RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE Perfil GRI 2.2 | 2.3 | 2.5 | 2.7 | 2.8 Há seis décadas, a Duratex oferece às pessoas qualidade e Essas unidades têm capacidade produtiva nominal de aproxisofisticação. Por meio das marcas Deca, Durafloor e Hydra, madamente 4 milhões de metros cúbicos por ano de painéis além da própria Duratex, a Companhia desenvolve produtos de madeira, 6 milhões de m2 de pisos laminados, 17 milhões de e soluções para atender os segmentos de construção civil e peças para metais sanitários e 9,8 milhões de louças sanitárias. moveleiro. Em seu portfólio estão metais, louças sanitárias, Novos investimentos em 2012 devem elevar essas capacidades. pisos laminados, chapas de fibra, painéis de partículas de média densidade (MDP) e painéis de média e alta densidade A Companhia ainda possui cerca de 230 mil hectares de ter(MDF e HDF). GRI 2.1 ras, próprias e arrendadas, com aproximadamente 138 mil hectares de florestas plantadas, principalmente de eucalipTodos esses produtos são comercializados predominanteto, em sete unidades florestais nos estados de Minas Gerais, mente no Brasil, e em mais de 30 países, para uma carteira Rio Grande do Sul e São Paulo. As florestas permitem o abasde mais de 30 mil clientes. A Empresa está entre as dez maiotecimento dos complexos industriais a custo bastante favores no seu segmento, além de ser a maior fabricante do Herável, garantindo elevado grau de autossuficiência no suprimisfério Sul e líder do mercado brasileiro em painéis de mamento de madeira e proporcionando à Companhia excelente deira industrializada, louças sanitárias e metais sanitários .1 vantagem competitiva em termos de custo de produção. Com sede em São Paulo (SP), a Companhia conta com aproximaAs áreas florestais de Agudos, Botucatu, Itapetininga e Lendamente 10,5 mil colaboradores, distribuídos em 14 unidades çóis Paulista (SP) e Uberlândia (MG) detêm certificação de industriais nos Estados de Minas Gerais, Paraíba, Pernambuco, manejo florestal da Forest Stewardship Council (FSC). A gesRio Grande do Sul, Rio de Janeiro e São Paulo e uma unidade na tão florestal de Botucatu e do viveiro de mudas é certificaArgentina. Além disso, mantém subsidiárias nos Estados Unidos da ainda pela ISO 14001 e todas as unidades industriais da (Duratex North America) e na Europa (Duratex Europe). GRI 2.4 Divisão Madeira possuem certificação ISO 9001. (1) Estimativa Duratex. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 1 De capital aberto, a Duratex S.A. é uma empresa nacional e privada controlada pelo conglomerado Itaúsa (Investimentos Itaú S.A.) e pela Companhia Ligna de Investimentos, que detêm, juntamente com as famílias controladoras, 39,9% e 17,8%, respectivamente, de seu capital. Os demais 42,3% estão em free float, em ações negociadas no Novo Mercado da BM&FBovespa sob o código DTEX3. GRI 2.6 Em 2011, a Duratex registrou receita líquida de R$ 2,97 bilhões, Ebitda de R$ 839,4 milhões, equivalente a uma margem de 28,3%, e lucro líquido de R$ 374,9 milhões. O valor de mercado da Companhia ao final do ano totalizou R$ 4,9 bilhões. 2 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 3 60 a Histórico 1951 1954 1972 os empresários Eudoro Villela e Nivaldo Coimbra de Ulhoa Cintra, com apoio de Alfredo Egydio de Souza Aranha, adquirem equipamentos e maquinários para a fundação da Duratex S.A. Indústria e Comércio. 1961 a primeira fábrica da Duratex entra em operação em Jundiaí (SP). Até o início dos anos a incorporação da Deca torna a Empresa economicamente mais forte e atrai alguns dos protagonistas da industrialização de São Paulo. Quando adquirida, a Deca já detinha a liderança no setor brasileiro de metais sanitários. 60, a Companhia começa a exportar chapas de fibra de madeira. Em 1961 é iniciada uma segunda linha produtiva em Jundiaí. nos 1981 1997 2002 1995 as décadas de 80 e 90 são marcadas pela início de operação comercial da primeira fábrica de MDF no Brasil, na unidade de Agudos (SP), para a produção de piso laminado comercializado sobre marca Durafloor. uma nova fábrica de MDF/HDF/SDF em Botucatu (SP), com tecnologia de ponta e capacidade anual de 400 mil metros cúbicos, amplia o mix de produtos e fortalece a marca Duratex no setor de madeira. ampliação das operações por aquisições como as da Louça Sul (1981), da unidade Itapetininga do grupo Peixoto de Castro (1984), da unidade de Agudos do Grupo Freudenberg (1988) e da empresa argentina Piazza Hermanos, em metais sanitários (1995). suc 2005 2008 2009 a Duratex adere ao Nível 1 de Governança Corporativa da Bovespa, reforçando seu compromisso com a transparência e a equidade na divulgação de informações. Novos comitês fortalecem a estrutura de governança corporativa da Companhia. ano de expansão das operações, com a aquisição da Ideal Standard, com fábricas em Jundiaí (SP) e Queimados (RJ), e da Cerâmica Monte Carlo, localizada em Cabo de Santo Agostinho (PE). Com isso, a Empresa passa a deter um terço da capacidade brasileira de produção de louças sanitárias e se insere entre as dez maiores do mundo nesse ramo. a associação com a Satipel faz da Duratex a maior empresa de painéis de madeira do Hemisfério Sul. Esta empresa, fundada em 1970, ocupava a vice-liderança no segmento de painéis e era controlada pela Companhia Ligna de Investimentos, que passa a integrar o bloco de controle da Duratex. No mesmo ano, a Companhia adere ao Novo Mercado da BM&FBovespa e amplia a capacidade produtiva em Taquari (RS). sso 2010 a aquisição de aproximadamente 9 mil hectares de terras com florestas plantadas em São Paulo oferece suporte a futuras expansões na região. Também são iniciadas as operações de uma planta de resina para atender às unidades produtoras de painéis no Estado de São Paulo. 2011 patrocina uma série de concertos com o maestro João Carlos Martins e a Filarmônica Bachiana e promove o projeto Rino Mania em comemoração aos 60 anos de sua fundação. Outros destaques no ano incluem a conclusão da aquisição, em fevereiro, da Elizabeth louças Sanitárias e o anúncio de decisão de investimento em duas nova plantas de MDF com capacidades efetivas de 520 mil m3 e 680 mil m3 anuais a serem inauguradas em 2013 e 2015. Sobre este Relatório GRI 3.5 | 3.6 | 3.8 | 3.9 | 3.13 Pelo quinto ano consecutivo, a Duratex publica o Relatório A identificação dos conteúdos desta publicação foi iniciada Anual alinhado às diretrizes da Global Reporting Initiative em 2010, quando a Duratex realizou seu 1º Painel com Stakeholders, (GRI). O relato inclui o desempenho da Companhia nos segenvolvendo acionistas, clientes, fornecedores, imprensa, comentos de madeira e louças e metais sanitários durante o laboradores, comunidade, governo e entidades civis. Os temas exercício de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2011, e suas identificados nesse teste de materialidade serviram de base operações no Brasil, exceto quando indicado. No período copara o Relatório Anual 2010 e para a melhoria na gestão da berto por este Relatório, não houve mudanças significativas Duratex ao longo de 2011. Por isso, este Relatório também usa no porte, estrutura e participação acionária da Companhia. os mesmos temas como base, detalhando especialmente os A publicação foi assegurada, pela primeira vez, pela PwC, e avanços em cada um desses aspectos no ano. São eles: tem nível A+ de aplicação checado pela GRI. O relatório ante• Estratégia de gestão (6) rior foi divulgado em 2011 nos idiomas português e inglês, no • Desempenho econômico-financeiro (9) formato eletrônico, em referência ao desempenho de 2010. • Desempenho das ações (13) GRI 2.9 | 3.1 | 3.2 | 3.3 • Investimentos no negócio (17) • Política ambiental (18) Assim como na edição anterior, os dados contábeis seguem o In• Recursos hídricos e reúso (22) ternational Financial Reporting Standards (IFRS), de acordo com a • Impacto ambiental do uso dos produtos (27) Instrução da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) nº 485/10. Os • Definição de metas (38) efeitos da adoção da norma são explicados no capítulo Desem• Combate à corrupção (52) penho dos Negócios (página 77 ). O escopo, limite e método de • Código de conduta (55) medição não foram alterados, não havendo, portanto, quaisquer • Saúde e segurança dos clientes no uso dos produtos (61) reformulações de informações fornecidas em anos anteriores. As • I nformações sobre o produto (acesso e qualidade da inDemonstrações Contábeis foram auditadas pela PwC. GRI 3.10 | 3.11 formação) (62) • Qualidade dos produtos (66) • Atendimento ao cliente (pré e pós venda) (69) 8 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Matriz de Materialidade 27 relevância dos temas para os públicos de interesse 24 29 51 20 65 57 18 61 62 22 69 66 47 46 17 40 21 54 30 23 52 25 15 31 38 44 32 06 50 19 41 55 09 13 07 02 45 26 37 01 05 28 59 34 67 48 08 12 03 04 10 53 33 43 68 56 35 64 36 63 16 49 42 58 14 60 39 11 relevância dos temas para a empresa Para conhecer a matriz completa e o processo de consulta aos stakeholders, acesse o Relatório Anual 2010 em www.duratex.com.br/ri. Para mais informações, entre em contato com a área de Relações com Investidores pelo e-mail relações.investidores@duratex.com.br. GRI 3.4 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 9 Principais Indicadores GRI 2.8 | EC1 Principais Indicadores (R$ mil, exceto onde indicado) 2011 2010 20091 Expedições Madeira (m3) 2.268.822 2.312.177 1.499.191 Deca (milhares de peças) 25.505 21.639 19.800 Resultados Receita Líquida 2.970.365 2.741.810 1.930.051 Mercado Interno 2.835.969 2.629.069 1.806.665 Mercado Externo 134.396 112.741 123.385 Ebitda 839.349 893.002 398.188 Lucro Líquido 374.860 467.247 181.087 Lucro por Ação (R$)2 0,68 0,85 0,47 Valor Adicionado 1.694.756 1.571.236 1.023.504 Rentabilidade Margem Bruta 34,1% 40,8% 34,4% Margem Ebitda 28,3% 32,6% 20,6% Margem Líquida 12,6% 17,0 9,4% Retorno sobre o Patrimônio Líquido (ROE) 10,5% 14,1% 7,5% Investimentos Programas de Educação, Treinamento e Desenvolvimento 956 1.378 1.140 Meio Ambiente 26.680 17.574 10.588 Pesquisa e Desenvolvimento 19.322 23.341 22.580 Plano de Aplicação dos Recursos 635.846 459.564 426.964 Nº de Colaboradores 10.668 9.690 9.003 (1) Contemplam 8 meses (janeiro a agosto) da Duratex e 4 meses (setembro a dezembro) de Satipel + Duratex. (2) O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Sociedade como ações em tesouraria. 10 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Índices de eficiência Divisão Deca Emissões 2011 2,84 3,32 84.593 2010 60.532 2009 2,52 48.859 2008 2,99 53.680 Total de emissões (ton CO2e) Total de emissões por peça produzida (tCO2 e/mil peças produzidas) Consumo de água 2011 2010 16,60 24,10 419.740 445.359 19,00 2009 323.606 12,80 2008 214.091 Consumo de água (m3) Consumo de água por mil peças produzidas Foram realizadas correções nos dados de origem reportados para o indicador “água” em 2010 na Divisão Deca. Consumo de energia 2011 65,48 63,60 1.734.007 2010 1.357.988 55,60 2009 948.189 56,90 2008 951.153 Consumo energia (Gj) Consumo de energia por mil peças produzidas RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 11 Índices de eficiência Divisão Madeira Emissões 2011 0,10 0,10 236.654 2010 235.737 2009 0,07 119.928 0,09 2008 128.540 Total de emissões (ton CO2e) Total de emissões por peça produzida (tCO2 e/m3 produzido) Consumo de água 2011 2,0 3,1 4.865.408 2010 5.127.603 2,1 2009 3.875.081 3,2 2008 4.668.872 Consumo de água (m ) 3 Consumo de água por m3 produzido Foram realizadas correções nos dados de origem reportados para o indicador “água” em 2010 na Divisão Madeira. Consumo de energia 2011 4,0 4,4 9.809.978 2010 9.954.701 3,3 2009 6.015.133 4,9 2008 7.069.992 Consumo energia (Gj) Consumo de energia por m3 produzido 12 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Índice Mensagem do Presidente do Conselho de Administração 14 Mensagem do Presidente Executivo 18 Governança Corporativa 22 Responsabilidade Socioambiental 44 Desempenho dos Negócios 74 Balanço Social Ibase + NBCT-15 100 Relatório da Administração e Demonstrações Contábeis 111 Índice Remissivo GRI 174 Informações Corporativas 177 Créditos 178 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 13 Mensagem do Presidente do Conselho de Administração GRI 1.1 Temas 6 e 17 da Matriz de Materialidade: Estratégia de gestão e Investimentos no negócio O ano de 2011 foi desafiador para a indústria brasileira, que só resistiu ao cenário adverso graças ao dinamismo do mercado nacional. Diante do contexto mundial de recessão e escassez de crédito e das medidas monetárias e macroprudenciais adotadas pelo governo brasileiro, com o ritmo de crescimento do PIB despencando de 7,5% em 2010 para 2,7%, os resultados da Duratex no ano passado, apesar de insatisfatórios, não diminuem nosso otimismo e nossa confiança no brilhante futuro que estamos construindo para a nossa empresa. Com efeito, a imensa mobili14 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX dade social verificada em tempos recentes deverá garantir a Gostaríamos de enfatizar que estamos atentos a novas continuidade da expansão econômica do País, com a conseoportunidades de expansão por meio de fusões ou aquiquente necessidade de novos investimentos, sobretudo na sições, nos mesmos segmentos em que já atuamos ou construção civil, seja devido aos grandes eventos que serão em novos setores que sejam entendidos como sinérgicos realizados em 2014 e 2016, seja para atender à demanda por aos atuais, como forma de expandir nosso horizonte de infraestrutura e moradia. atuação. Neste sentido, foi destaque a aquisição de uma fábrica no segmento de louças sanitárias, que adicionou A Duratex vem se preparando para isso com investimentos 25% à nossa capacidade produtiva e permitiu importante voltados ao seu crescimento orgânico, lançamento de nodiversificação geográfica, por estar localizada no nordeste vos produtos e aquisições. No quinquênio 2008/2012 esdo Brasil, em João Pessoa, Paraíba. Continuamos atentos, tão sendo investidos aproximadamente R$ 3,1 bilhões, dos analisando outras oportunidades que possam contribuir quais R$ 635 milhões foram dispendidos em 2011, e outros para a criação de valor a nossos acionistas. SimultaneaR$ 650 milhões serão desembolsados em 2012. Essa estramente, estamos ativos na expansão dos nossos negócios tégia, fortemente voltada para o crescimento, demonstra por meio de investimentos voltados à ampliação da nossa nossa visão de longo prazo e o nosso compromisso com a capacidade de oferta. sustentabilidade de nossas operações, antecipando-nos aos cenários futuros. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 15 Atualmente, um dos principais desafios da Companhia está O aprendizado acumulado nesses 60 anos de Duratex será a no fortalecimento da marca Duratex. Em 2011 realizamos base para construirmos nosso futuro. Somos reconhecidos uma grande campanha para celebrar os 60 anos da Comcomo uma empresa sólida financeiramente, ambientalpanhia e a questão a ser trabalhada agora é o investimento mente responsável, ética e preparada para crescer, criannas nossas diversas marcas de forma que estas sejam dedo e aproveitando as oportunidades para tanto. Recentesenvolvidas de forma coerente e harmoniosa. mente, reiteramos nossa Identidade Corporativa, com a definição de nossa Missão, Visão e Valores, cujo processo Os avanços em nossa Governança Corporativa, que representa de disseminação em todas nossas 15 fábricas e seis unidao pilar estratégico para a sustentabilidade de nossos negócios, des florestais iniciou-se em 2011, de forma a incorporá-los também tem sido expressivo. Concluímos o mapeamento de riscada vez mais no dia a dia dos nossos Colaboradores, forcos da Duratex, que permitirá a estruturação de ações visando jando o nosso “Jeito de Ser”. sua mitigação. Digno de destaque foi a criação do Comitê de Avaliação de Transações com Partes Relacionadas, composto excluOs meus onze mil colegas e eu sentimos muito orgulho sivamente por Conselheiros Independentes, bem como a realizadesta nossa Duratex, e queremos agradecer a todos nosção, pela primeira vez, da avaliação 360º do nosso nível gerencial, sos Acionistas, Clientes, Fornecedores e Comunidades a a fim de aprimorar a gestão de competências e de performance confiança que depositam em nós, garantindo-lhes que tedos nossos 97 gerentes. mos plena consciência de nossa responsabilidade, e que continuaremos a contribuir com o melhor do nosso taConsciente que a educação é fator fundamental para formar lento e com toda a nossa energia para sempre exceder à profissionais eficientes e eficazes, sendo que na indústria suas expectativas. essa questão é ainda mais relevante, temos trabalhado intensamente na formação de pessoas para garantir o capital Salo Davi Seibel humano necessário ao crescimento que teremos. Presidente do Conselho de Administração 16 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 17 Mensagem do Presidente Executivo GRI 1.1 Temas 6 e 17 da Matriz de Materialildade: Estratégia de gestão e Investimentos no negócio O ano de 2011 foi marcado por comemorações pelos 60 anos da Duratex e também por enormes desafios e conquistas. Enfrentamos com sucesso um cenário econômico adverso pautado por desaceleração econômica, a partir do segundo semestre, e por pressões crescentes de custos em ambas as Divisões, sendo que, na Madeira, tivemos ainda pressão adicional via encarecimento do crédito e encurtamento dos prazos de financiamento ofertados no varejo de móveis, principal destino dos painéis de madeira comercializados. 18 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Mesmo diante desse contexto, conseguimos superar os A estrutura de capital equilibrada, representada pelo indesafios e auferir receita líquida com evolução anual de dicador de 1,4 vezes o endividamento líquido pelo Ebitda, 8%, tendo atingido aproximadamente R$ 3,0 bilhões, o permite que a Duratex explore diversas oportunidades Ebitda recorrente somou R$ 799,5 milhões, com margem que possam, futuramente, contribuir para a geração de de 26,9%, e o lucro líquido recorrente totalizou R$ 349,7 valor aos seus acionistas. Neste sentido, é digno de nota milhões, o que permitiu a distribuição bruta de R$ 128,2 os aproximadamente 20 projetos analisados no âmbito da milhões entre dividendos e juros sobre o capital próprio. Comissão de Novos Negócios, dentre fusões e aquisições, no Brasil e exterior, dos quais a conclusão da aquisição da Como importante avanço na governança da Companhia, Elizabeth Louças Sanitárias foi destaque. em 2011, destaco a criação de nove Comissões multidisciplinares de apoio à diretoria executiva. Dentre as ações Esta operação permitiu importante diversificação geode maior relevância destes órgãos no período estão a regráfica, no segmento de louças sanitárias, com ganho de alização do mapeamento dos riscos e a definição de uma escala. Outras análises continuavam em andamento no série de políticas abrangendo diversos temas em diversas início de 2012. áreas, tais como sustentabilidade, riscos, inovação, novos negócios e investimentos. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 19 Além desta aquisição, somam-se uma série de investimentos Também estamos atentos para a adoção de práticas de gestão em ativos imobilizados, cuja análise e acompanhamento é de que atendam aos anseios e demandas de nossos principais responsabilidade da Comissão de Investimentos. Neste âmpúblicos de interesse e das futuras gerações. Nesse sentido, bito, foram realizados desembolsos que totalizaram R$ 636 entendemos que as percepções da gestão da Duratex e dos milhões no ano para, dentre outros, a construção do prédio stakeholders, levantadas no painel de engajamento de 2010, e aquisição dos equipamentos da nova fábrica de painéis de devem estar cada vez mais alinhadas. Por isso, aprimoramos média densidade (MDF), a ser inaugurada na primeira metade nossas operações em 2011 com base nos temas apontados na de 2013 em Itapetininga (SP); a aquisição e implantação de Matriz de Materialidade. O compromisso assumido ao assinarequipamento de Impregnação de papéis e revestimento em mos o Pacto Global, da Organização das Nações Unidas (ONU), Baixa Pressão, para agregar valor aos painéis comercializados; direciona a melhoria de nossa gestão e reforça nosso comproa implantação de um novo forno de louças na unidade de Cabo metimento estratégico com a sustentabilidade. de Santo Agostinho (PE); e expansão da unidade de metais sanitários em Jundiaí (SP). É imprescindível atribuir crédito às conquistas relatadas: a dedicação e comprometimento dos cerca de 11 mil proO conjunto de investimentos confirma nosso compromisfissionais que têm a excelência como drive e a superação so com o crescimento e desenvolvimento do País e decomo motivação. Este é o grande diferencial de uma empreverá permitir que a Duratex cresça de forma mais rápida sa com vocação para o crescimento e criação de valor. que a concorrência e se beneficie do bom momento no mercado doméstico pautado pela evolução da renda em Chegamos até aqui reunindo as melhores pessoas, produtermos reais, baixo nível de desemprego e condições de tos inovadores e a força de nossas marcas. Seguiremos crédito favoráveis. em busca de desafios e aprendizados, gerando empregos e oportunidades, e atuando com empreendedorismo, ética e profundo senso de responsabilidade social e ambiental. Estamos prontos para o futuro. Henri Penchas Presidente Executivo 20 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 21 Governança Corporativa A Duratex aprimorou sua estrutura de governança corporativa em 2011 com um novo Comitê e nove Comissões, que apoiam a deliberação de assuntos específicos 24 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Móvel em MDF/MDP padrão Noce Málaga A estrutura de governança corporativa da Duratex é resNo âmbito do Conselho de Administração foi instituído o Coponsável pela definição de estratégias de investimentos, mitê para Avaliação de Transações com Partes Relacionatomada de decisões e monitoramento da relação da Comdas, constituído apenas por Conselheiros Independentes e panhia com os acionistas e demais stakeholders, o que asas comissões multidisciplinares de apoio à Diretoria Execusegura a contínua geração de valor e condições de desentiva: Assuntos Societários e Tributários, Inovação, Investivolvimento sustentável dos negócios. mentos, Investimentos Sociais, Marketing, Novos Negócios, Pessoas, Riscos e Sustentabilidade. Em 2011, para atender às demandas do mercado, aperfeiçoar a gestão e valer-se da sinergia dos negócios, a Duratex Essa estrutura observa os princípios de transparência, aprimorou seu modelo de governança com um novo Comitê equidade, prestação de contas e responsabilidade corporae nove Comissões, para auxiliar o Conselho de Administrativa recomendados pelo Instituto Brasileiro de Governança ção e a Diretoria Executiva, respectivamente. Corporativa (IBGC). Os colaboradores da Duratex são orientados a realizar suas atividades com ética, transparência e foco nos resultados, em consonância com a Missão, a Visão, os Valores e o Código de Ética e Conduta vigentes. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 25 A Política de Remuneração, definida para o Conselho de Valores Administração e Diretoria Estatutária é estabelecida e Integridade atualizada com base em pesquisas de mercado. Essa atuaComprometimento lização periódica visa garantir a competitividade em relaValorização humana ção às melhores companhias do mercado, atrelando uma Superação dos resultados parcela da remuneração às metas e resultados, baseaMelhoria contínua dos nas Diretrizes Estratégicas da Companhia. Como um Inovação dos avanços de governança e alinhada às melhores práSustentabilidade ticas, a Duratex estabelecerá mecanismos para a definição da remuneração atrelada a variáveis socioambientais. Código de Ética e Conduta O Conselho de Administração deverá, junto com os novos gestores de recursos humanos, definir os parâmetros e Tema 55 da Matriz de Materialildade: Código de conduta indicadores a serem observados. GRI 4.5 Direcionadores empresariais O Código de Ética e Conduta da Duratex está alinhado ao código da holding Itaúsa, que define como a Companhia GRI 4.8 deve agir em relação à sociedade e o que espera de cada um dos colaboradores, independentemente de cargo ou Missão função. São objetivos principais: Atender com excelência às demandas dos clientes, por meio do desenvolvimento e oferta de produtos e serviços que contribu• s ervir de referência individual e coletiva para as atitudes am para a melhoria da qualidade de vida das pessoas, gerando e comportamento dos colaboradores, para que todos siriqueza de forma sustentável. gam os mesmos valores e padrões de conduta; •o  rientar o relacionamento da Duratex com colaboradoVisão res, clientes, acionistas, fornecedores, parceiros, merSer empresa de referência pela qualidade de nossos procado de capitais, concorrentes, poder público e sociedadutos, serviços e relacionamento, reconhecida como a de em geral; melhor opção por clientes, colaboradores, comunidade, • s ervir de guia para as atividades da Companhia em relafornecedores e investidores. ção ao meio ambiente e às comunidades nas quais opera; 26 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX • fortalecer a imagem interna e externa da Duratex e de Conselho de Administração seus colaboradores, caracterizando suas atitudes como Cabe ao Conselho de Administração da Duratex a escolha e éticas, sérias, legais e comprometidas com a cidadania e supervisão da gestão dos executivos e o desenvolvimento a comunidade. sustentável dos negócios. O Conselho se reúne ordinariamente a cada dois meses ou extraordinariamente sempre O Código de Ética e Conduta da holding Itaúsa pode ser acessaque necessário. O Portal do Conselho, plataforma on-line do por meio do endereço www.duratex.com.br/ri. de acesso restrito aos membros desse órgão, reúne informações relevantes sobre a Duratex, o mercado e demais Estrutura de governança temas necessários para as deliberações dessa instância. GRI 4.9 GRI 4.1 O grupo é formado por no mínimo cinco e no máximo dez Assembleia Geral de Acionistas conselheiros titulares, com possibilidade de suplentes São atribuições da Assembleia Geral de Acionistas defiem número determinado pela Assembleia Geral. Em 2011, nir a remuneração anual dos membros do Conselho de foram nove membros efetivos, sendo três deles indepenAdministração, da Diretoria e do Conselho Fiscal, quando dentes, onde um foi indicado por acionistas minoritários, instalado, e decidir sobre questões relativas à natureza além de três suplentes. Por determinação do Estatuto, o societária da Duratex, como opções de compra de ações, Presidente desse órgão não exerce função executiva na participação da Companhia no mercado de capitais e fuCompanhia. GRI 4.2 | 4.3 sões e aquisições. O processo de avaliação dos membros do Conselho inclui asDe acordo com a Lei das Sociedades por Ações, o acionista pectos inerentes à sustentabilidade e a avaliação de pares não pode participar de deliberações na Assembleia nas quais no modelo 360°. Os acionistas podem fazer recomendações, tenha interesse conflitante com o da Companhia. Caso haja críticas ou consultas ao Conselho de Administração pelo evoto de acionista nessa circunstância, a decisão é anulada e -mail governanca.corporativa@duratex.com.br. GRI 4.4 | 4.10 o acionista responderá pelos danos causados, transferindo para a Companhia as vantagens que tiver auferido. GRI 4.6 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 27 Membros do Conselho de Administração 2011 Comitê de Pessoas, Governança e Nomeação: avalia e Salo Davi Seibel Presidente do Conselho aprova o processo de sucessão dos administradores, a PolítiAlfredo Egydio Arruda Villela Filho Vice-Presidente do Conselho ca de Remuneração, o desenvolvimento dos colaboradores e Ricardo Egydio Setubal Vice-Presidente do Conselho a estrutura de governança corporativa, além de acompanhar Alcides Lopes Tápias* Membro do Conselho e revisar a Missão, Visão e Valores da Companhia. Álvaro Antonio Cardoso de Souza* Membro do Conselho Fabio Schvartsman* Membro do Conselho O Comitê de Pessoas, Governança e Nomeação se reuniu Helio Seibel Membro do Conselho 12 vezes em 2011. Seu foco de atuação foi o desenho e Paulo Setubal Neto Membro do Conselho acompanhamento do mapeamento realizado para a idenRodolfo Villela Marino Membro do Conselho tificação e definição de sucessores para os seus administradores. Além dessa tarefa, acompanhou a implantação Andrea Laserna Seibel Membro Suplente de uma política de remuneração que incentiva a superaOlavo Egydio Setubal Júnior Membro Suplente ção de metas. Finalmente, conduziu a autoavaliação anual Ricardo Villela Marino Membro Suplente do Conselho de Administração e dos seus Comitês, além de (*) Membros independentes. ter conduzido a avaliação do Presidente do Conselho, cujos resultados estão sendo usados para a elaboração de um Comitês plano de ação de melhoria a ser implementado em 2012. Os Comitês têm a função de assessorar o Conselho de Administração em deliberações estratégicas. Esses importantes Membros do Comitê de Pessoas, Governança e Nomeação fóruns permitem a avaliação detalhada de temas relevanÁlvaro Antonio Cardoso de Souza* Presidente tes para a Companhia, como sustentabilidade, pessoas, Alfredo Egydio Arruda Villela Filho Membro riscos, divulgação de informações e transações com partes Andrea Laserna Seibel Membro relacionadas. Os membros dos Comitês – formados por no Helio Seibel Membro mínimo três e no máximo seis integrantes – são selecionaRicardo Egydio Setubal Membro dos pelo próprio Conselho, com mandato de um ano e direiRodolfo Villela Marino Membro to a reeleição. (*) Membros independentes. 28 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Cuba L 1044C, Metal Duna Quadratta RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 29 Comitê de Sustentabilidade: o Comitê de SustentabiMembros do Comitê de Sustentabilidade lidade, criado em 2010, tem por objetivo estimular e criar Fabio Schvartsman* Presidente mecanismos para integrar a sustentabilidade no processo Andrea Laserna Seibel Membro de gestão da Duratex. Olavo Egydio Setubal Junior Membro Rodolfo Villela Marino Membro Durante o ano, o Comitê se reuniu em cinco ocasiões, e, com (*) Membros independentes. o apoio da FBDS (Fundação Brasileira para o Desenvolvimento Sustentável), acompanhou o desempenho da implantação dos planos de ação aprovados para 2011, resultantes de um Comitê de Auditoria e Gerenciamento de Riscos: superamplo trabalho de diagnóstico e planejamento para três anos visiona os processos de controles internos, o gerenciamento em sustentabilidade, tendo validado a nova Política de Meio dos riscos inerentes às atividades da Companhia e os trabalhos Ambiente e Mudanças Climáticas, e a Norma de Compras de realizados pelas Auditorias Interna e Externa. Também avalia a Bens e Serviços que passou a contemplar requisitos socioqualidade e integridade das Demonstrações Financeiras. ambientais na relação com fornecedores. Ao longo de 2011, o Comitê reuniu-se em doze ocasiões. Também houve interação com o Comitê de Auditoria e Nessas reuniões foram analisados os riscos financeiro, Riscos para encaminhamento de temas ligados ao meio operacional e ambiental e os principais controles internos ambiente, especificamente análise de riscos ambientais mitigadores dos riscos e aprovada a Política de Gestão de associados às operações da Duratex e gerenciamentos Riscos da Duratex. desses riscos. Com o objetivo de acompanhar os trabalhos realizados pelas áreas de negócios, o Comitê convocou Membros do Comitê de Auditoria e Gerenciamento de Riscos executivos da área de Gestão de Supply Chain e da divisão de negócios Deca para apresentarem como os princípios Alcides Lopes Tápias* Presidente da sustentabilidade estão sendo incorporados nas atividaÁlvaro Antonio Cardoso de Souza* Membro des. Ao final do ano revisou as prioridades para o ano de Andrea Laserna Seibel Membro 2012 e dos anos subsequentes. Ricardo Egydio Setubal Membro Rodolfo Villela Marino Membro (*) Membros independentes. 30 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Comitê de Divulgação e Negociação: analisa e discute O Comitê se reuniu quatro vezes no ano para tratar da defidocumentos que serão divulgados ao mercado, acompanição do próprio regulamento, de uma agenda de trabalhos nha a negociação de valores mobiliários e observa o cume de análises de compra e venda. primento da Política de Negociação e Divulgação. Membros do Comitê para Avaliação de Transações com Partes Relacionadas O Comitê se reuniu em quatro ocasiões no ano. São destaques a recomendação de aderência ao manual Abrasca de Alcides Lopes Tápias* Presidente Autorregulação e a aprovação de uma política de atuação Álvaro Antonio Cardoso de Souza* Membro da tesouraria da Companhia na negociação de valores moFabio Schvartsman* Membro biliários de sua emissão. (*) Membros independentes. Membros do Comitê de Divulgação e Negociação Diretoria Executiva Flavio Marassi Donatelli Presidente A Diretoria Executiva é o principal órgão responsável pela aplicação dos planos e diretrizes estratégicas definidos Antonio Massinelli Membro pelo Conselho de Administração, determinando a alocação Henri Penchas Membro de recursos e a avaliação de desempenho dos segmentos Raul Penteado de Oliveira Neto Membro nos quais a Companhia opera. Rodolfo Villela Marino Membro Salo Davi Seibel Membro Formada por 14 executivos estatutários, que têm por função colocar em prática os atos necessários ou convenienComitê para Avaliação de Transações com Partes tes à gestão dos negócios de forma alinhada às deliberaRelacionadas: é responsável por assegurar que as tranções do Conselho de Administração, propõe programas de sações levem em consideração os interesses da Compainvestimento para a expansão e modernização da Duratex. nhia, de forma independente, transparente, ética e em Os diretores reúnem-se uma vez por semana e, extraordiacordo com a legislação vigente. É formado apenas por nariamente, sempre que necessário. Todos os integrantes membros independentes do Conselho de Administração. da Diretoria Executiva são submetidos, anualmente, a um processo de avaliação de desempenho pelo Conselho de Administração, por seus pares e subordinados diretos. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 31 Comissões de apoio à Diretoria Executiva fortalecem a integração na Companhia Membros da Diretoria Executiva Henri Penchas Presidente Antonio Joaquim de Oliveira Diretor Executivo Painéis Alexandre Coelho Neto do Nascimento Diretor Executivo Comercial Madeira Antonio Massinelli Diretor Executivo Jurídico Flavio Marassi Donatelli Diretor Executivo Financeiro e de Relações com Investidores João Jacó Hazarabedian Diretor Executivo de TI, Normas e Gestão de Investimentos Mônica Ramos Pinto* Diretora Executiva de Recursos Humanos Raul Penteado de Oliveira Neto Diretor Executivo Deca Renato Aguiar Coelho Diretor Executivo Industrial Madeira Roberto Szachnowicz Diretor Executivo de Supply Chain Flavio Dias Soares Diretor de Desenvolvimento e Marketing Deca Francisco de Assis Guimarães Diretor de Inovação e Outsourcing Tecnológico Marco Antonio Milleo Diretor Industrial Deca Roney Rotenberg Diretor Comercial Deca *Passou a integrar a Diretoria Executiva em março de 2012. Comissões Em 2011, a Duratex criou comissões para auxiliar as tomadas ência sobre os diferentes segmentos de atuação e integrado de decisões da Diretoria Executiva. Esses órgãos recém-insaos desafios de negócio enfrentados pelas equipes. Também tituídos fortalecem a integração na Companhia, reunindo garantem a análise de temas debatidos pelos Comitês sob a especialistas de diferentes áreas. Permitem ainda a discusótica operacional da Companhia. são de temas relevantes com olhar sistêmico de sua influ32 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Comissão de Investimentos: analisa a concorrência e a Comissão de Investimentos Sociais: prioriza investicompetitividade da Duratex, além de acompanhar e aprovar mentos em projetos sociais com impacto duradouro nas os investimentos da Companhia em ativos permanentes. É comunidades, reafirmando o compromisso da Companhia formada por um coordenador e dez membros. Dentre as reaem ser reconhecida como uma empresa socialmente reslizações do ano constam a definição do plano de expansão da ponsável. É formada por dez membros. madeira, com duas novas unidades de MDF, e da redefinição do projeto da nova fábrica de louças em Queimados (RJ). Ao longo do ano, essa Comissão reuniu-se 15 vezes, com o objetivo de iniciar a elaboração da Política de InvestimenComissão de Pessoas: formada por um coordenador e tos Sociais e a padronização de patrocínios da Companhia sete membros, propõe e acompanha a implementação de em educação. A Duratex estuda, também, a atuação social políticas e práticas de gestão de pessoas que visam a atraem projetos voltados ao esporte e à cultura. ção, retenção e desenvolvimento de talentos. Essas ações auxiliam a Duratex a ser reconhecida como uma das melhoComissão de Sustentabilidade: agrega valor ao procesres empresas para se trabalhar. so de gestão e governança, baseado nos princípios de sustentabilidade, propondo e desenvolvendo ações, prograComissão de Novos Negócios: propõe o desenvolvimenmas e políticas alinhados às melhores práticas do mercado. to de novos negócios que apresentem vantagens competiÉ formada por um coordenador e 11 membros. tivas e aumentem a geração de valor da Duratex. É formada por um coordenador e sete membros. Ao longo de 2011, a Comissão abordou temas relacionados a Meio Ambiente, Fornecedores, Colaboradores, Indicadores Em 2011, a Comissão cumpriu a agenda quinzenal de encontros, Ambientais e Comunicação, e encerrou o ano com a formalialém de reunir-se com maior frequência quando necessário. zação da nova Política ambiental e de mudanças climáticas Analisou 23 projetos, dentre eles a aquisição da Elizabeth Louças para toda a Duratex, assim como a conclusão da Política de Sanitárias, concluída em fevereiro. compras de bens e serviços, incluindo critérios socioambientais e um programa de engajamento de fornecedores, além da promoção de discussões para o estabelecimento de métricas não financeiras vinculadas à remuneração, entre outros assuntos. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 33 A comissão contou com o suporte da consultoria espeComissão de Riscos: avalia e monitora os riscos envolvidos cializada FBDS (Fundação Brasileira para o Desenvolvinas operações da Companhia e recomenda políticas adequamento Sustentável) que auxiliou na capacitação de tedas à gestão, formada por um coordenador e seis membros. mas específicos e contribuiu para o desenvolvimento da agenda e cumprimento do cronograma acordado com a A principal realização foi o mapeamento dos riscos gealta administração. rais da Companhia, cujo desdobramento foi a classificação destes por vulnerabilidade e impacto. Para cada risco Comissão de Inovação: composta por um coordenador e identificado está sendo elaborado um plano de ação com 11 membros, tem o objetivo de difundir, estimular e moniobjetivo de eliminar/mitigar tais riscos. torar o desenvolvimento de diferenciais competitivos em tecnologias, processos, produtos e serviços. Para mais informações sobre os membros do Conselho de Administração, Comitês, Diretoria Executiva e Comissões, inclusive Comissão de Assuntos Societários e Tributários: forsuas experiências relativas às questões socioambientais, acesmada por um coordenador e cinco membros, desenvolve se o formulário de referência disponível em www.cvm.gov.br ou soluções que contribuem para a melhoria da estrutura sono site da Companhia em www.duratex.com.br/ri. GRI 4.7 cietária e tributária. Comissão de Marketing: propõe políticas para o fortaleEstratégia e investimentos cimento da marca corporativa da Duratex por meio de atributos como qualidade, ética, confiança, design, inovação Temas 6 e 17 da Matriz de Materialildade: e sustentabilidade, gerando satisfação aos consumidores Estratégia de gestão e da Deca, Durafloor, Hydra e valor aos acionistas. É composInvestimentos no negócio ta por um coordenador e seis membros. Para manter a liderança nesses 60 anos e nas próximas Dentre as realizações está a repaginação dos websites da décadas, a Duratex investe constantemente na expansão Companhia e a elaoração de uma Política de Marketing, da capacidade produtiva, na infraestrutura operacional e em discussão. na integração de processos. Toda a destinação de recursos é planejada de acordo com as tendências de mercado e a demanda dos clientes. 34 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Rodapé e guarnição de porta em MDF, padrão Essencial RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 35 Em 2011, a Duratex investiu R$ 636 milhões, sendo R$ 149 Para 2012, são estimados investimentos de cerca de R$ 650 milhões destinados à Divisão Deca. Desses, destacam-se milhões para projetos estratégicos da Duratex nas suas duas R$ 54 milhões para a ampliação da capacidade de metais Divisões: conclusão das obras e montagem de equipamentos sanitários e R$ 95 milhões para a inauguração de um novo da nova linha de MDF em Itapetininga (SP), com início de opesite em Queimados (SP) e a aquisição da Elizabeth Louças ração previsto para 2013; plantio de árvores e manutenção Sanitárias, em João Pessoa (PB). O volume de expedição da base florestal; e finalização e inauguração da unidade de cresceu 17,9%, atingindo 25,5 milhões de peças. Contribuiu louças sanitárias em Queimados (RJ). para essa capacidade de atendimento ao mercado – além de investimentos realizados no passado voltados à expansão orgânica da capacidade – a aquisição da Elizabeth LouGestão de riscos ças Sanitárias. GRI 1.2 | 4.11 Já na Divisão Madeira, foram R$ 222 milhões investidos para a conclusão dos projetos de uma nova linha de impregnação de A Duratex mantém procedimentos para administrar os rispapéis, aquisição de prensas de baixa pressão, nova linha de cos aos quais está exposta, relacionados à flutuação das pisos laminados, instalação de equipamentos periféricos na taxas de juros, de variações cambiais e de crédito. A estruunidade de Taquari (RS) e investimentos em Itapetininga (SP). tura organizacional de controle de gerenciamento de riscos é formada pelo Conselho de Administração, pelo Comitê de O restante do investimento foi voltado à manutenção das Auditoria e Gerenciamento de Riscos e, no âmbito da Direoperações existentes e à atividade de reflorestamento. toria Executiva, por uma Comissão de Riscos. A Companhia está preparada para o potencial de crescimento interno com novas operações iniciadas e investimentos A Companhia considera a gestão de riscos uma ferramenta com horizonte para cinco anos, nas duas divisões. A dispoessencial de preservação de valor e proteção do capital emnibilidade de recursos também permite o aproveitamento penhado nas operações. As análises dos riscos potenciais de oportunidades de expansão nos atuais segmentos e em são feitas pelos representantes de diversas áreas e segue negócios sinérgicos aos que atualmente opera, reforçando o Princípio da Precaução, estabelecido na Conferência das o compromisso da Duratex com o desenvolvimento do País. Nações Unidas sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento. 36 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Os procedimentos adotados pela Duratex têm como objeRisco de fluxo de caixa ou valor justo associado tivo a proteção dos investimentos e incluem o monitoracom taxa de juros mento dos níveis de exposição, estabelecendo limites para O risco de taxas de juros é aquele em que a Companhia pode a respectiva tomada de decisão. sofrer perdas econômicas devido a alterações adversas. Esse risco é monitorado continuamente, a fim de avaliar Em 2011, um trabalho de mapeamento de riscos foi condueventual necessidade de contratação de operações de dezido por uma auditoria externa, Delloite Touche Tohmatsu rivativos para se proteger contra a volatilidade. Há uma PoBrasil, e planos de ação estão sendo elaborados pela Colítica de Endividamento que define os riscos aceitáveis pela missão de Riscos, em parceria com outras áreas da EmpreCompanhia. sa, no sentido de formalizar a gestão de riscos da Companhia através de documentações e procedimentos. O estudo Risco de crédito definiu os riscos, para os quais serão estruturadas ações de A Companhia adota uma política de vendas associada ao mitigação, sendo definida também a Norma de Risco, publinível de risco de crédito a que está exposta, de acordo cada em dezembro. com o negócio. A diversificação da carteira de recebíveis, a seletividade dos clientes e o acompanhamento dos praRisco cambial zos de financiamentos de vendas e limites individuais são A elevação nas taxas de câmbio pode aumentar os saldos procedimentos adotados para minimizar inadimplências ou de passivo de empréstimos, financiamentos em moeda perdas. Em relação às aplicações financeiras e aos demais estrangeira e debêntures em moeda nacional. A Duratex investimentos, a Duratex tem uma Política de Investimento busca assegurar que oscilações nas cotações das moedas que define as instituições com as quais é possível trabalhar a que está sujeito o passivo com exposição cambial não e diretriz quanto ao nível de concentração. afetem o resultado e o fluxo de caixa da Companhia. Para tanto há uma Política interna que assegura as formas de A Duratex, através da sua Política de Endividamento, define mitigação dos riscos cambiais. Qualquer tipo de derivativos limites e parâmetros de forma a garantir a sua condição de de caráter “exótico” não são permitidos. solvência. O controle da posição de liquidez ocorre diariamente, por meio do monitoramento dos fluxos de caixa. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 37 Riscos e oportunidades relacionados a mudanças Ativos intangíveis e vantagens competitivas climáticas GRI EC2 Os riscos atrelados a possíveis mudanças climáticas são A Duratex reúne fatores essenciais para a criação de valor e a decorrentes da mudança do ambiente regulatório e conconstrução de vantagens competitivas. Esses aspectos fortasequentes demandas relativas à redução de emissões de lecem a atuação da Companhia ao contribuir para o aumento gases de efeito estufa ou à elaboração de produtos com de produtividade nas operações, a consolidação de seu reladesempenho superior. Entre os impactos previstos estão a cionamento com os públicos de interesse e a melhoria do deredução da produtividade florestal em caso de regime irresempenho ambiental com o uso eficiente de recursos. gular de chuvas, aumento dos investimentos em pesquisa e desenvolvimento de produtos ecoeficientes, no cultivo de Diversificação Geográfica florestas e em melhorias para a redução de emissões. A diversificação geográfica das operações da Duratex oferece maior qualidade de atendimento aos clientes no mercado inNas oportunidades apresentadas pelas mudanças climáterno, reduzindo ainda custos logísticos. Dentre as regiões com ticas, como empresa líder nos seus segmentos de atuamaior potencial de crescimento no planejamento estratégico ção, a Duratex tem capacidade para se adequar a cenários da Companhia, destaca-se o Nordeste, onde em 2011 foi consmais desafiadores e liderar o movimento de mudanças truído um Centro de Distribuição e adquirida uma nova operacom possível captura de market share. ção de louças sanitárias, Elizabeth Louças Sanitárias. Para conhecer a relação completa de riscos acesse o forMarca mulário de referência disponível em www.cvm.gov.br ou no As marcas Duratex, Durafloor, Deca e Hydra são sinônimos site da Companhia em www.duratex.com.br/ri. de qualidade e confiabilidade. Elas expressam a inovação, o compromisso, o design, a qualidade e a sofisticação que o mercado exige. A imagem do rinoceronte, que representa a Duratex, está entre as mais conhecidas e respeitadas marcas corporativas do País e foi divulgada amplamente na campanha Rino Mania, em comemoração aos 60 anos da Empresa. 38 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Os ativos intangíveis da Duratex são fatores essenciais para a criação de valor e de vantagens competitivas Inovação te (SAC) assegura a credibilidade das marcas e transmite A Duratex investe continuamente em pesquisa e desenvolviconfiança aos usuários e seus números podem ser enconmento de produtos e soluções para garantir maior competititrados nas embalagens e websites (www.deca.com.br, www. vidade nos mercado em que opera, além de capacitar seus coduratex-madeira.com.br e www.durafloor.com.br). laboradores para a oferta de peças alinhadas às tendências e desejos do mercado consumidor. Em 2011, a Duratex investiu Ecoeficiência R$ 19,3 milhões em pesquisa e desenvolvimento de produtos. O planejamento estratégico da Duratex inclui o compromisso Na Divisão Deca, mereceram destaque novos produtos com com a preservação dos recursos naturais ao prever investibaixo consumo de água e linhas sofisticadas com tecnologia mentos em processos eficientes e limpos, reaproveitamento de ponta. Já na Divisão Madeira, a inovação em padrões de de materiais e o desenvolvimento de equipamentos que repainéis ampliou o portfólio da Companhia no segmento. duzam o consumo de água e energia elétrica. Toda a madeira utilizada na produção de chapas e painéis é oriunda de atiQualidade vidades de reflorestamento, certificadas em algumas fazenO padrão de qualidade dos produtos Duratex é referência no das da Companhia pelo Forest Stewardship Council (FSC). mercado nacional e resulta em uma posição privilegiada entre clientes e consumidores. As equipes de vendas são constantemente treinadas e a oferta de serviços de assistência técnica cobre todo o País. O Serviço de Atendimento ao ClienRELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 39 Móvel em MDF/MDP padrão BP Essencial Nude 40 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Pessoas Ganhos de escala Os colaboradores da Duratex são um dos principais ativos Como maior fabricante de painéis de madeira industrialida Empresa. A atração e retenção de talentos são impreszada, louças sanitárias e metais sanitários do Hemisfério cindíveis para o sucesso dos negócios e o desenvolvimenSul1, a Duratex investe continuamente na expansão de to do capital humano estimula e contribui para manter um suas capacidades, permitindo ganhos de escala. Além dos ambiente de trabalho saudável. No último ano, a Companhia investimentos concluídos em 2011, um portfólio de proreforçou o alinhamento de seus colaboradores à cultura da jetos está em andamento, com horizonte de cinco anos, Empresa com a definição de Missão, Visão e Valores e a dipara atender ao crescimento do mercado interno. vulgação dessas diretrizes na campanha “Somos Assim”. Diversidade do mix de produtos Tecnologia da informação O mix de produtos da Duratex é amplo e atende aos diferentes A Duratex utiliza a base de dados SAP, protegida por um Plasegmentos de consumo. Os produtos são concebidos de acorno de Continuidade dos Negócios que inclui a replicação da do com princípios de sustentabilidade e os metais e louças que base de dados a cada 30 minutos e seu armazenamento funcionam com volumes reduzidos de água estão inseridos em em ambiente seguro, externo às instalações da Compaprograma específico de busca por maior eficiência no consunhia. Além disso, a Empresa possui modernas estruturas mo de água. Atualmente, cerca de 270 itens atendem ao proindustriais com máquinas e equipamentos de última gegrama. Em 2011, novos produtos em metais sanitários foram ração, processos robotizados, manutenção constante e lançados com o diferencial de baixo consumo de água. avançados recursos de informática e sistemas. (1) Estimativa Duratex. Uma Diretoria de Tecnologia da Informação, Normas e Gestão de Investimentos foi criada em 2011 com o objetivo de aprimorar os sistemas de TI da Companhia, defiNa linha da economia de água a Deca apresentou, na Expo Revestir 2012, pronir normas e processos para melhorar a gestão de riscos, duto inovador esquematizado ao lado. Trata-se do mictório com lavatório inteplanejamento e acompanhamento dos investimentos e grado que utiliza a água da lavagem das aumentar a exposição da Companhia pela internet, com mãos para a higienização do mictório. sites direcionados a públicos específicos. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 41 Prêmios concedidos à Duratex destacam seu compromisso com a qualidade, a inovação e a sustentabilidade Integração das operações Prêmios e reconhecimentos O elevado grau de autossuficiência florestal, baseado nos quase 138 mil hectares de florestas próprias plantadas, predominanGRI 2.10 temente de eucalipto, permite ganhos associados à logística de abastecimento. A Companhia ainda estuda a atuação em negóAo longo do ano, a Duratex conquistou diversos prêmios e cios sinérgicos aos que atualmente opera. reconhecimentos em relação à gestão e seus produtos, destacando o seu compromisso com a qualidade, a eficiência, a Gestão de custos inovação, a transparência, a ética e a sustentabilidade. A escala de produção, o sistema integrado de fornecimento de madeira – com florestas próprias renováveis situaA Companhia foi novamente selecionada em 2011 para indas próximas às fábricas – e a verticalização do processo tegrar o Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE) da de produção garantem alta produtividade a custos comBM&FBovespa. Também figurou entre As Melhores Compapetitivos. Além disso, a Companhia reaproveita insumos e nhias para os Acionistas, da revista Capital Aberto, além de utiliza biomassa no aquecimento de caldeiras. Ações como receber o Prêmio Assiduidade Apimec SP Esmeralda 25 Anos. essas contribuem para manter custos baixos de operação. Também foi reconhecida na categoria Exploração Vegetal e Reflorestamento do Prêmio Melhores do Agronegócio, promovido pela revista Globo Rural. 42 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Prêmio/Reconhecimento Descrição Concedente Contempla empresas que contribuem para o avanço das Green Building transformações no setor da construção civil de forma Green Building Council Brasil sustentável. A Companhia recebeu o prêmio Ouro na categoria Casa. Extensão brasileira do prêmio norte-americano IDEA/Brasil A premiação é uma das mais conceituadas no mundo. International Design Excellence Awards (IDEA) Destaca as empresas mais lembradas pelo consumidor. A Companhia destacou-se na categoria Banheiros: Ducha, Top of Mind Metal Sanitário e Louça Sanitária. Também foi premiada Pesquisa Datafolha de São Paulo com Empresa do Ano. Além disso, o piso laminado Durafloor também recebeu este reconhecimento. O prêmio contemplou os melhores projetos em sustentabilidade elaborados por empresas e profissionais Revista Cláudia em parceria com o site Planeta Planeta Casa 2011 da arquitetura, decoração e construção. A Duratex foi Sustentável destacada por Torneira com Hidrogerador. A Duratex foi reconhecida pelo seu design na premiação Prêmio Museu da Casa Brasileira Museu da Casa Brasileira promovida em São Paulo. A premiação, por meio do voto de lojistas, elege os me15º Prêmio Melhor Produto do Ano – lhores resultados dentro dos pontos de venda. Produto Grupo Revenda Grupo Revenda premiado: Linha Aspen e Válvula Hydra Duo. O prêmio faz um levantamento dos melhores fornecedoPrêmio Pini Revista Construção Mercado res da indústria da construção civil brasileira. Dedicado às empresas do setor que tiveram êxito ao Top Anamaco Anamaco enfrentar os desafios do mercado. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 43 Responsabilidade Socioambiental GRI 4.12 | 4.14 | 4.15 | 4.16 | 4.17 A Duratex possui uma agenda de aspectos socioambientais prioritários com horizonte de três anos, envolvendo 27 temas sociais, ambientais, estruturais, funcionais e de governança 46 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Cuba L 95, Metal Stick Tema 18 da Matriz de Materialildade: Política ambiental A definição de temas prioritários foi um dos principais desDentre as principais ações dessa agenda já realizadas em taques em 2011 no âmbito socioambiental. O trabalho, li2011 está a revisão e atualização da Política de Meio Ambienderado pelo Comitê de Sustentabilidade, foi conduzido com te, integrando a questão das mudanças climáticas e que já apoio da Fundação Brasileira para o Desenvolvimento Susestá sendo desdobrada pela Companhia através de treinatentável (FBDS) para estruturar uma agenda de três anos mentos e implementação de ações. Também foram incluídos envolvendo 27 temas sociais, ambientais, estruturais, funcritérios de sustentabilidade na Política de Compras, concionais e de governança. A gestão dessas iniciativas está siderando as questões de riscos ambientais, trabalhistas e a cargo das Comissões da Diretoria Executiva, de forma a social dos fornecedores. garantir sua aplicação sistemicamente por toda a Empresa e a interface com a estrutura de governança corporativa. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 47 As informações sobre meio ambiente e segurança são gepela Duratex. O FSC avalia as operações e o controle sobre renciadas pelos módulos Environment Compliance e EHS do a extração da madeira utilizada na fabricação de painéis e SAP. A Duratex, junto com outras empresas do Conglomerado demais produtos. A certificação expressa a adoção de prátiItaúsa, foi a primeira empresa brasileira a adquirir o módulo cas ambientalmente adequadas, socialmente justas e ecoEnvironment Compliance, a fim de estruturar a gestão de danomicamente viáveis. A Duratex foi a primeira empresa da dos ambientais com maior controle e confiabilidade. América Latina a obter o FSC, na década de 1990. Os compromissos da Duratex, expressos na política ambiental, Ações de aprimoramento da gestão ambiental da reforçam o Sistema de Gestão Ambiental (SGA), já certificado Duratex utilizam referenciais de mercado, como os indicapela norma ISO 14001 na unidade florestal de Botucatu e do vidores Ethos, Global Reporting Initiative (GRI), Carbon Disveiro de mudas de Lençóis Paulista (SP). Além disso, ações esclosure Project (CDP), Índice de Sustentabilidade Empretão sendo implementadas para que as unidades da Companhia sarial (ISE) e Dow Jones World Sustainability Index (DJWSI). recebam a certificação ISO 14001 nos próximos anos. A Duratex é uma das empresas convidadas a responder ao Índice Carbono Eficiente (ICO2) da BM&FBovespa, após ter Dentre as certificações conquistadas, destaca-se o Forest contribuído nas discussões para a criação do índice. Além Stewardship Council (FSC), pelo manejo florestal realizado disso, é signatária do Pacto Global e um dos membros fundadores do Green Building Council Brasil. Quadro de interações Parte interessada Canais de comunicação Principais ações Teleconferências trimestrais sobre os resultados econômico-financeiros; road shows no Brasil e no Divulgação no website de informações nos exterior; reuniões individuais e em grupo e visitas de âmbitos econômico-financeiro, social, ambiental analistas às fábricas; reuniões públicas com analistas e cultural; relatórios trimestrais contendo a no Brasil; relatório anual; canal no site para a área de discussão dos resultados econômico-financeiros Acionistas e investidores Relações com Investidores, com contato próprio para e do desempenho socioambiental; Código de Ética a comunicação; alertas por e-mail para a divulgação e Conduta; Comitê de Divulgação e Negociação; de eventos de interesse; informativo eletrônico sobre Política de Negociação de Valores Mobiliários; sustentabilidade; canal de relacionamento sobre o Política de Divulgação de Ato ou Fato Relevante. tema meio ambiente. 48 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Parte interessada Canais de comunicação Principais ações Serviços de atendimento ao cliente e de Serviço telefônico gratuito de atendimento ao cliente; assistência técnica; propaganda dos produtos website corporativo, Deca e Madeira; relatório anual; Clientes e consumidores sob padrões éticos; desenvolvimento de produtos informativo eletrônico sobre sustentabilidade; canal de ecoeficientes; Comitê de Crédito; Código de Ética relacionamento sobre o tema meio ambiente. e Conduta. Website; relatório anual; informativo eletrônico sobre Política de Fornecimento de Bens e Serviços; Fornecedores sustentabilidade; canal de relacionamento sobre o Código de Ética e Conduta. tema meio ambiente. Canais confidenciais de denúncia contra discriminação Programas de educação e treinamento; eventos no trabalho; informativo eletrônico sobre em datas como dia da secretária, dia das mães e Colaboradores sustentabilidade; canal de relacionamento sobre o final de ano; Código de Ética e Conduta; Comitê de tema meio ambiente; RH Escuta; quadros internos de Pessoas e Sucessão. aviso; intranet; website; relatório anual. Reuniões nas comunidades; relatório anual; website; Comitê de Sustentabilidade; patrocínio a eventos Comunidade canal de relacionamento sobre o tema meio ambiente. culturais e sociais. Código de Ética e Conduta; Política para a Recepção e Tratamento de Denúncias; Política Relatório anual; website; canal de relacionamento Ambiental; contribuição em associações, Governo e sociedade sobre o tema meio ambiente. entidades e iniciativas sustentáveis, como o Instituto Ethos e o Programa Na Mão Certa; certificações ISO e FSC. Relatório anual; assessoria de imprensa; Código de Ética e Conduta; Imprensa website; e-mail alert. Comitê de Negociação e Divulgação. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 49 Clientes e consumidores de instalação e programas de marketing e de relacionamento baseados em sólidos conceitos de respeito e ética. GRI PR5 Na Divisão Madeira, duas estruturas garantem atendimento Temas 61, 62, 66 e 69 da Matriz de Materialidade: Saúde e segurança dos clientes do direcionado à indústria (especialmente o setor moveleiro) e uso dos produtos, Informações sobre o proao varejo madeireiro e de material de construção. As duas duto – acesso e qualidade da informação, Qualidade dos produtos e Atendimento ao áreas operam com o apoio compartilhado de equipes especliente – pré e pós-venda cializadas em comunicação, desenvolvimento de produtos, assistência técnica e relacionamento. Já na Divisão Deca, A Companhia dedica-se à proteção da saúde e segurança uma área de pré-venda reforça a diferenciação dos produdos clientes e consumidores, que reconhecem as marcas e tos e o valor de marca com escritórios de arquitetura e consprodutos como referências de mercado em qualidade, detrutoras, por meio de visitas. Além disso, conta com 20 filiais sign, inovação e sustentabilidade. A Duratex oferece canais de vendas, sendo cinco delas voltadas à indústria de construágeis de atendimento, ampla rede de assistência técnica, ção civil e as demais para atendimento aos varejistas. investimentos contínuos em capacitação dos profissionais 2011 2010 2009 Serviço de Atendimento ao Consumidor – Durafloor Total de atendimentos realizados pelo SAC 32.364 25.452 29.451 % de reclamações em relação ao total de atendimentos 11,60% 9,0% 11,74% % de reclamações não atendidas 0% 0% 0% Tempo médio de espera ao telefone até o início do atendimento 7s 7s 6s Em 2011, o Serviço de Assistência Técnica e Atendimento Duraflor realizou 37.940 atendimentos, sendo 24.614 ligações cadastradas do SAC, 7.750 contatos por e-mail, 4.467 cartas e o cadastro de 1.109 unidades do Cartão de Registro de Proprietário (CRP). 50 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 2011 2010 2009 Serviço de Atendimento ao Consumidor – Divisão Deca Total de ligações atendidas pelo SAC 78.841 100.722 98.594 % de reclamações em relação ao total de ligações atendidas 1,1% 0,19% 0,06% % de reclamações não atendidas pelo SAC 0% 0,01% 0,01% Tempo médio de espera ao telefone até o início do atendimento 47s 48s 49s Já o Serviço de Atendimento ao Consumidor da Divisão Fornecedores Deca recebeu 78.841 ligações, sendo 42% delas referentes a indicação de posto autorizado de assistência técnica, 30% sobre informações de produto, 5% relacionados Em 2011, a Duratex reestruturou a área de Supply Chain, a informações técnicas, 3% direcionadas à área comerinstituindo três gerências responsáveis por suprimentos, cial e 19% ligadas a outros temas. 1,1% das ligações compras técnicas, compras não produtivas e insumos esapresentaram reclamação. tratégicos. O foco dado à gestão desses insumos permitiu maior sinergia entre as diversas necessidades da Empresa. Atividades de relacionamento A Duratex fortalece sua marca e seu relacionamento com Uma das principais iniciativas dessa equipe no ano passado clientes e consumidores por meio de diversas atividades, alresultou na publicação da Política de Compras e no mapeagumas realizadas já há mais de 15 anos. Entre as principais, mento dos fornecedores da Duratex, classificando-os quanto destacam-se o Programa de Fidelidade Duratex e concursos ao desempenho econômico, a exposição a riscos e a adoção de arquitetura e design de interiores, como o Prêmio Deca de práticas socioambientais. Esse mapeamento vai nortear um Sonho de Banheiro e o Concurso Estudos de um Banheiações para engajamento desses fornecedores estratégicos ro Deca. Também merecem destaque o patrocínio a ciclos para a Empresa. de palestras técnicas, que reuniram 2.500 profissionais da área em 2011, e a participação nas feiras e eventos de Outro destaque foi o projeto de troca da matriz energética da maior representatividade no setor. Em 2011, a Companhia Duratex, que substituirá o consumo de óleo por gás natural. participou da Casa Cor, da Feira Internacional de Máquinas, Além de menos poluente, o gás natural também tende a ter Matérias-Primas e Acessórios para a Indústria Moveleira custos menores do que o óleo. Nesse sentido, uma parceria (FIMMA) e da Expo Revestir. importante firmada com uma concessionária de São Paulo RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 51 Móvel em MDF/MDP padrão BP Lume Branco Diamante 52 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX prevê a construção de um gasoduto de Bauru (SP) até a fábriEm 2010 e 2011, a Companhia reforçou sua Missão, Visão e ca da Duratex, em Agudos (SP), que permitirá a troca da maValores. Além da validação dos conteúdos junto aos colatriz energética, substituindo o óleo combustível atualmente boradores, a Empresa promoveu uma campanha de divulutilizado pelo gás natural. gação desses princípios apoiando o processo de alinhamento da cultura organizacional. Com o slogan “Somos No transporte dos insumos e produtos acabados, a Duratex conAssim”, a campanha de divulgação dos conteúdos aprovatrata transportadoras legalmente estabelecidas que operam dos envolveu todas as unidades por meio de apresentaprincipalmente com frota própria e que apresentam exigentes ções e dinâmicas, com o suporte técnico de material incritérios na seleção de veículos de terceiros. formativo e comportamental especialmente desenvolvido para promover debate, reflexão e aderência. Colaboradores Ao final de 2011, a Duratex mantinha 10.668 colaboradoGRI 4.4 res, sendo 10.390 no Brasil, 171 no exterior, 107 estagiários e 1.929 terceiros. Em relação a 2010, houve aumento A Duratex acredita que um de seus maiores desafios é de 11% na base de colaboradores diretos. crescer sem perder a sua essência, sua forma de pensar e realizar. Para que isso ocorra de forma consistente é imprescindível o empenho dos colaboradores. Os profissionais da Companhia possuem conhecimento diferenciado sobre os mercados de operação, produção e comercialização da Empresa. A atração e retenção dos talentos internos constituem o foco do desenvolvimento do capital humano da Companhia, que estimula e contribui para manter um ambiente de trabalho saudável. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 53 2011 2010 2009 Colaboradores Diretos 10.390 9.368 8.681 Estagiários 107 148 113 Exterior 171 174 209 Total 10.668 9.690 9.003 Terceiros 1.929 1.682 1.428 2011 2010 2009 Nível Funcional Masculino Feminino Total Masculino Feminino Total Masculino Feminino Total Diretor Funcionário 2 0 2 1 0 1 0 0 0 Gerência 640 59 699 597 53 637 534 54 588 Administrativo 1.220 679 1.899 1.130 648 1.778 1.061 618 1.679 Produção e Demais 7.419 371 7.790 6.713 226 6.939 6.260 154 6.414 Total 9.281 1.109 10.390 8.441 927 9.368 7.855 826 8.681 2011 2010 2009 Indicadores de Diversidade Nº de mulheres que trabalham na Empresa 1.109 927 826 % de cargos de chefia ocupados por mulheres 8,4% 8,2% 9,2% Nº de homens que trabalham na Empresa 9.281 8.441 7.855 % de cargos de chefia ocupados por homens 91,6% 91,8% 90,8% Nº de negros que trabalham na Empresa 2.978 1.904 1.721 % de cargos de chefia ocupados por negros 10,9% 6,8% 6,5% Nº de portadores de deficiência ou necessidades especiais 283 272 268 Nº de colaboradores acima de 45 anos 1.387 1.330 1.242 54 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Definição de metas Tema 38 da Matriz de Materialidade: Definição de metas A Duratex possui, desde 1995, o Programa de Participação Todos os colaboradores nos níveis operacionais e nos primeinos Lucros e Resultados, que hoje se aplica a todos os seus ros níveis de liderança (supervisores e coordenadores) são negócios, contemplando indicadores diretamente relacioavaliados, coletiva e individualmente, segundo esses critérios nados ao desempenho da unidade e ao grau de compromise reconhecidos e recompensados a partir dessa avaliação. so do colaborador com a Empresa. São levados em conta dois indicadores econômico-financeiros, derivados da RePara os níveis Gerenciais e de Diretoria existe o Modelo de ceita – Produtividade e Valor Agregado ou Custo –, assim Competências alinhado aos desafios futuros da Duratex e um como três indicadores relacionados à atitude e ao grau de processo de gestão de desempenho que contempla a avaliacompromisso com a Organização – Acidentes de Trabalho, ção 360º e a mensuração de metas acordadas no início de Faltas e Qualidade dos Produtos. cada ano – organizadas em três dimensões: corporativo, unidades e individual. Esse processo de gestão de desempenho terá impacto direto na remuneração variável anual e na definição de um programa de desenvolvimento individual dos executivos, atrelado aos gaps de competência identificados na avaliação de desempenho. Metas e Respectivos Pesos para Níveis Pesos Gerenciais e de Diretoria Corporativo (escritório central) Unidades Industriais Dimensão Meta 2011 Diretor Gerente Diretor Gerente Corporativo Ebitda e ROE da Duratex 70% 70% 50% 40% Unidades (Painéis, Deca e Florestal) Ebitda e ROE de cada unidade 0% 0% 25% 30% Individual Até 5 metas específicas 30% 30% 25% 30% Total 100% 100% 100% 100% RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 55 Como instrumento de incentivo de longo prazo a Companhia Remuneração e benefícios possui um Plano de Stock Option dirigido aos membros da A Duratex encerrou o ano com 10.668 colaboradores, que diretoria e gerência. Anualmente, o Comitê de Pessoas, Noreceberam ao todo uma remuneração de R$ 315,5 milhões. meação e Governança atribui a estes executivos outorgas de acordo com metas estabelecidas. A política salarial da Duratex é baseada em referenciais de mercado dos segmentos nos quais opera e considera as É importante ressaltar que o processo de gestão de desempeatribuições, responsabilidades, resultados e desempenho nho alimentará o Plano de Sucessão da Empresa, identificande cada profissional. Para garantir esse direcionamento, são do quais os potenciais sucessores para as posições-chave da realizadas pesquisas periódicas. Além da remuneração fixa, estrutura organizacional e o esforço de desenvolvimento que a Empresa mantém planos de remuneração variável e beneserá necessário para que cada profissional esteja apto a exerfícios, além de um plano de compra de ações (stock options) cer funções com maiores responsabilidades na Companhia. a seus executivos. GRI LA12 A Companhia oferece plano de contribuição definida de Avaliação de Desempenho e Desenvolvimento de Carreira Regulares previdência privada aos colaboradores administrados % de Colaboradores Avaliados 95,27% pela Fundação Itaúsa Industrial. Dois planos estão à disNúmero total de colaboradores diretos posição dos funcionários: o Plano de Contribuição Defini10.390 da (Plano CD) e o Plano de Benefício Definido (Plano BD). O primeiro é oferecido a todos os funcionários, com 5.140 ativos, 168 assistidos e 548 vinculados, em que a Empresa contribui com valores entre 50% e 100% do montante aportado pelos participantes. Já o Plano BD, fechado para novas adesões, contava em 2011 com 68 ativos, 502 assistidos e 23 vinculados. Mais informações nas Demonstrações Contábeis, nota 26, página 167. GRI EC3 56 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Treinamento e educação A Duratex investe continuamente na capacitação de seus R$ 1,9 milhões em ações que incluíram subsídios a cursos profissionais por meio de programas direcionados à melhode graduação, pós-graduação, idiomas e treinamentos. ria técnica e ao desenvolvimento de competências comA Duratex registrou 82.664 participações e 21,5 horas de portamentais e de liderança. Em 2011, foram aplicados treinamento por colaborador. 2011 2010 2009 Investimento em Treinamento Total Investido (R$) 1.975.055 1.378.610 1.140.914 Horas de treinamento por Empregado 21,5 23,8 24,0 Nº de Treinandos 82.664 53.026 48.278 Nº de Bolsas de Estudo Concedidas a Funcionários 94 117 163 Valor Investido em Bolsas de Estudo (R$) 242.172 236.892 345.449 Valor Investido em Treinamentos (R$) 1.732.884 1.141.718 795.465 % de investimentos em educação e treinamento em relação à receita total 0,07% 0,06% 0,08% % de investimentos em educação e treinamento em relação ao 0,45% 0,40% 0,37% total de despesas operacionais % de investimentos em educação e treinamento em relação ao total gasto com pessoal 0,62% 0,50% 0,43% (remuneração do trabalho) Saúde, segurança e qualidade de vida A Duratex prioriza a saúde e o bem-estar dos colaboradores. Os centros ambulatoriais da Companhia são equipados para Para isso, promove uma série de ações, como por exemplo realizar exames de rotina e ateder emergências. Os colaboos intervalos para a orientação sobre a operação de máquiradores participam de campanha de vacinação da gripe. nas com segurança. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 57 A Companhia também promove Semanas Internas de PrevenA área de Auditoria Interna avalia os controles internos e a gesção aos Acidentes de Trabalho (Sipat) e mantém uma Comistão de riscos, reportando-se ao Comitê de Auditoria e Gerenciasão Interna de Prevenção de Acidentes (Cipa). Para o transpormento de Riscos. Já a Auditoria Externa avalia as Demonstrate dos colaboradores da área florestal até as zonas rurais, a ções Contábeis da Companhia. Esses processos de avaliação Companhia conta com ônibus equipados com banheiros, tolpermitem a prevenção de casos de corrupção. dos e mesas, que servem também como refeitório. Todos os empregados estão cientes sobre os riscos relacioOs veículos passam constantemente por manutenções e os nados à corrupção. O Dicionário de Riscos prevê no item Gomotoristas recebem orientação sobre direção segura. Essas vernança uma avaliação do risco potencial de Conduta Antiéiniciativas, somadas aos investimentos em treinamentos de tica e Fraude. A avaliação residual desse risco foi classificada operadores das fábricas, ajudaram a diminuir a incidência de como de Médio Impacto, por estar mitigada através da estruacidentes de trabalho. Em 2011, foram registradas 241 ocortura de controles internos e de governança corporativa e da rências, sendo que 140 resultaram em afastamento. gestão de riscos por parte dos administradores, gerentes e colaboradores. GRI SO2 | SO3 Combate à corrupção A Duratex mantém canal aberto para denúncias de colaboTema 52 da Matriz de Materialidade: radores e terceiros. As denúncias são analisadas pela AuCombate à corrupção ditoria Interna e reportadas ao Comite de Auditoria e Gerenciamento de Risco, e caso confirmadas, podem levar à A Duratex tem as diretrizes para o tratamento de questões advertência do infrator e outras penalidades internas, não de corrupção em três documentos corporativos: o Código eximindo-o de responder legalmente por seus atos. Em de Ética e Conduta, a Política Corporativa de Prevenção e 2011 a Companhia não recebeu nenhuma comunicação, Combate a Atos Ilícitos e a Política para Recepção e Tratainterna ou externa, relatando casos de corrupção. GRI SO4 mento de Denúncias. Essas diretrizes são incorporadas na Política de Compras e aplicadas na gestão ética e transparente de fornecedores, em compliance com as Convenções da OIT e os dez princípios do Pacto Global. 58 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Cuba L 260, Metal Decalux RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 59 Comunidade GRI SO1 A Duratex desenvolve e apoia programas que priorizam a profisMuitas das iniciativas envolvem os colaboradores, que atuam sionalização de jovens e a educação ambiental, envolvendo as como voluntários ou doam materiais em campanhas de arrecacomunidades com as quais se relaciona. Ao longo de 2011, a Comdação. Exemplo disso é o Projeto Formare, no qual os colaboradopanhia investiu cerca de R$ 30 milhões em projetos socioambienres atuam como educadores, contribuindo para a formação de tais, montante 50% superior ao que foi aplicado no ano anterior. jovens em situação de risco social. Projetos Projetos Sociais Apoiados em 2011 Temporada de concertos da Filarmônica Bachiana e da Orquestra de Câmara de João Pessoa: sob a regência do maestro João Carlos Martins, foi assistida por cerca de 30 mil pessoas. Cantando por um Brasil Melhor: com o grupo musical Trovadores Urbanos, beneficiou a população de 12 municípios do Estado de São Paulo. Vozes pela Infância: com a participação do maestro João Carlos Martins, da bateria da Escola de Samba Vai Vai e de jovens talentos da música clássica. A renda do evento, descontados os impostos, doi doada à Childhood Brasil para o Programa Na Mão Certa. Um Mundo Sustentável: teatro itinerante realizado em Estrela do Sul (MG) e em comunidades do entorno, beneficiou crianças e adolescentes da rede pública de ensino. Morada Ecológica: exposição no Museu de Arte Moderna de São Paulo apresentou projetos pioneiros de arquitetos de várias partes do mundo que abordam a necessidade da preservação das escassas reservas naturais. Esse evento recebeu mais de 25 Arte mil visitantes. Rino Mania: o projeto reuniu 75 esculturas de rinocerontes decoradas por diversos artistas. Dentre elas, 60 ficaram expostas na cidade de São Paulo e outras 15 seguiram um roteiro de exposição itinerante nas comunidades em que a Companhia opera. Ao final do ciclo de exposição as esculturas foram leiloadas e a renda apurada, de aproximadamente R$ 600 mil, foi revertida ao Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF) e à Associações de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAEs), entre outras organizações não governamentais. A Rino Mania também chegou a estudantes do Ensino Fundamental de 128 escolas da rede pública de 11 cidades dos estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Pernambuco. A iniciativa promoveu oficinas pedagógicas com 237 professores, que incentivaram seus alunos a discutir sobre a preservação de espécies em extinção, a estudar a vida selvagem e a aprender mais sobre a importância do trabalho em equipe. Durante o projeto, crianças e jovens decoraram 220 minirrinocerontes, em uma ação que alcançou cerca de 7 mil estudantes. 60 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Projetos Sociais Apoiados em 2011 Escola de Marcenaria Tide Setubal: formou 74 jovens de Agudos, município da região central do estado de São Paulo, em três qualificações profissionais: Marcenaria, Operador de Microcomputadores e Marchetaria. Buscando o Futuro: desde 2004, o projeto oferece orientação para engajamento no mercado de trabalho a alunos de escolas públicas e técnicas. Em 2011, o projeto foi realizado nas unidades Louças Jundiaí e Metais Planidil da Divisão Deca e contou com a participação de 150 alunos do SENAC. Área de Vivência Ambiental Piatan – AVAP: localizada em Agudos (SP), tem como objetivo difundir o manejo de Educação plantações florestais sustentáveis, através de visitas monitoradas de escolas, clientes e comunidade. Em 2011, foram recebidas mais de 7.300 pessoas no local, que conta com estrutura para apresentação de vídeos explicativos, exposição de painéis e trilhas interpretativas. Programa Escola Formare: realizado em parceria com a Fundação Iochpe de São Paulo e a Universidade Federal Tecnológica do Paraná (UFTP), contribui para a formação profissional de jovens em situação de risco social, colocando à disposição curso de educação profissional de Agente de Serviços Administrativos e Comerciais. Em 2011, foram formados 35 adolescentes de comunidades carentes. A Duratex investiu cerca de R$ 30 milhões em projetos socioambientais Projetos Sociais Previstos para 2012 Biblioteca Comunitária: contempla a instalação de três bibliotecas em escolas municipais de Botucatu (SP), Uberaba (MG) e Cabo de Santo Agostinho (PE), e a revitalização de duas bibliotecas já instaladas nos municípios de Taquari (RS) e Estrela do Sul (MG). Contatos com a Arte: projeto educativo do Museu de Arte Moderna de São Paulo, que propõe a articulação entre a arte e as diversas áreas do conhecimento com o objetivo de contribuir no processo de formação de educadores de diferentes instituições. Campeões da Natação, do Atletismo e do Halterofilismo: busca melhores condições de treinamento a atletas com deficiência que poderão participar das Paraolimpíadas de 2016. Os projetos Hands Teams e Magic Hands, pretendem viabilizar equipes de vôlei sentado e de basquete em cadeira de rodas de alto rendimento, respectivamente. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 61 Piso Durafloor padrão Design Gris Versalhes 62 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX No âmbito florestal, um dos mais importantes projetos da DuGoverno e sociedade ratex inclui a consulta por amostragem com vizinhos, clientes e fornecedores das fazendas. O objetivo é motivar as pesquisas em pré e pós-operações. O trabalho piloto começou em 2010 e A Duratex se relaciona e tem participação em diversas entifoi ampliado em 2011, com o envio de aproximadamente 800 dades. Entre elas, destacam-se a Associação Brasileira das questionários, acompanhados de um informativo das atividaIndústrias de Painéis de Madeira (Abipa), a Associação Brasides desenvolvidas pela Companhia. O material foi distribuído leira das Indústrias de Pisos Laminados de Alta Resistência nas regiões de Minas Gerais e São Paulo. (Abiplar), a Associação Brasileira dos Produtores de Florestas Plantadas (Abraf), a Associação Brasileira das Companhias Foram obtidos cerca de 200 retornos voluntários. As resposAbertas (Abrasca), o Centro das Indústrias do Estado de São tas e informações ainda estão sendo tabuladas, mas uma Paulo (Ciesp), a Federação das Indústrias do Estado de São análise preliminar indica o reconhecimento dos aspectos poPaulo (Fiesp), o Instituto Brasileiro de Relações com Invessitivos da presença da Empresa e também de aspectos mais tidores (Ibri), Instituto Brasileiro de Executivos de Finanças sensíveis, como o deslocamento de veículos da Empresa em (Ibef) e o Instituto de Pesquisas Florestais (Ipef). GRI 4.13 estradas rurais, cujo impacto está sendo analisado. O relatório final desse trabalho tem o suporte da Universidade do A Companhia opera de forma responsável e transparente Sagrado Coração (USC/Bauru). para legitimar suas ações e ampliar sua participação na proteção dos direitos humanos e no combate à corrupção. No Rio Grande do Sul, foi elaborado o Estudo de Impacto AmA Duratex respeita as legislações vigentes e atesta seu biental (EIA/RIMA) pelo qual foi conduzido o diagnóstico do compromisso com os princípios da Declaração Universal meio antrópico. Desde 2005, a Companhia registra as Dedos Direitos Humanos, o Pacto Global e a Declaração da mandas de Partes Interessadas (DPI), produzindo um relatóOrganização Internacional do Trabalho sobre os Princípios rio anual. Por esse trabalho e pelo depoimento de colaboradoe Direitos Fundamentais do Trabalho. Esses termos são res mais antigos, constata-se que as questões conflituosas expressos no Código de Ética e Conduta da Companhia e vêm sendo equacionadas à medida que são detectadas. Em reconhecidos por todos os colaboradores. GRI 4.12 2011, as demandas na área ambiental totalizaram 474, recebidas via canal de relacionamento. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 63 Meio ambiente Em 2011, a Duratex alcançou as metas de colheita e plantio Ao longo do ano a Empresa manteve as áreas plantadas florestal que asseguram a sustentabilidade do abastecimencom o sistema de cultivo mínimo, o qual permite a proteção to das fábricas de painéis. As certificações FSC e ISO 14001 do solo contra erosão e contribui para a adubação natural foram mantidas após auditorias ambientais externas. Na do solo. Incêndios ocorreram, mas as medidas de prevenunidade do Rio Grande do Sul foi concluído o Estudo de Impacção e controle mostraram-se eficientes e seguras, fazendo tos Ambientais (EIA/RIMA), cujos resultados foram protocolacom que os custos desses incidentes se mantivessem dendos na Federação Estadual de Proteção Ambiental (Fepam). tro de limites internalizados nos custos gerais. A média de área comercial consumida por incêndios nos últimos cinco As pesquisas de biodiversidade e conservação dos recursos anos foi de 0,29% da área total, enquanto a área queimada naturais foram conduzidas dentro dos cronogramas e com no ano correspondeu a 0,24%. resultados promissores para atendimento de requisitos da certificação FSC e do licenciamento ambiental. Além disso, A Duratex investe na destinação de áreas para conservação, a Duratex acompanhou e contribuiu com a revisão do Novo favorecendo os processos de regeneração natural da vegeCódigo Florestal, por meio de representações setoriais. tação nativa. Nesse cenário, o manejo da Empresa promove a contenção da erosão e do assoreamento e a recuperação da fertilidade dos solos. Essas medidas de sustentabilidade da produção são complementadas com a demarcação e proteção das áreas de preservação permanente e a conservação dos fragmentos de vegetação nativa, quando existentes. 64 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Preocupada com a gestão de seus indicadores ambientais, de um total de R$ 49.762,39. Na unidade industrial de Ubea Duratex aprimorou seus métodos de monitoramento e raba (MG), a Empresa se comprometeu a fazer as melhorias ampliou sua avaliação de desempenho ambiental, que hoje necessárias na Estação de Tratamento de Efluentes (ETE) abrange todas as plantas e unidades florestais. e nas cidades de Taquari (RS) e Itapetininga (SP), a medida compensatória diz respeito à recuperação florestal das áreEm 2011, a Companhia investiu R$ 26,7 milhões em proteção as envolvidas. ambiental, sendo destaques R$ 8,8 milhões no tratamento de efluentes, R$ 11 milhões na coleta de resíduos, R$ 2 milhões Biodiversidade em preservação florestal, R$ 1,8 milhões em ações ambientais, Ações de monitoramento da biodiversidade são desenvolR$ 227 mil em tratamento de água e R$ 1,6 milhão em sistemas vidas a fim de conhecer e comprovar os níveis de diverside exaustão. Adicionalmente, além desses valores, R$ 385,6 dade de flora e fauna nas fazendas florestais controladas mil foi provisionado para atividades de passivo ambiental. pela Duratex. São projetos que permitem à Companhia documentar tecnicamente que o manejo das plantações floNo período, foram detectadas três ocorrências que resultarestais contribui para a conservação de plantas e animais ram em assinaturas de Termos de Ajustamento de Conduta nativos. Uma vez que esses projetos são conduzidos em cocom os Ministérios Públicos Estaduais locais e o pagamento operação com universidades, a Duratex contribui também para a formação de especialistas. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 65 Posse 2011 Posse 2010 Estado Área Total (ha) Conservação (ha)* Área Total (ha) Conservação (ha)* Arrendamento 17.355,23 3.761,82 17.130,85 3.726,20 São Paulo Fomento 5.606,85 5.606,85 Própria 112.834,35 26.987,01 112.982,61 26.511,45 São Paulo – Total 135.796,43 30.748,83 135.720,31 30.237,65 Arrendamento 70.228,87 15.735,67 65.955,60 13.925,57 Minas Gerais Fomento 2.704,03 2.704,03 Própria Minas Gerais – Total 72.932,90 15.735,67 68.659,63 13.925,57 Arrendamento 3.627,83 1.274,38 3.627,88 1.280,89 Rio Grande do Sul Fomento 14.748,78 13.765,20 Própria 4.583,20 1.861,90 3.772,76 1.481,17 Rio Grande do Sul – Total 22.959,81 3.136,28 21.165,84 2.762,06 Total 231.689,14 49.620,78 225.545,78 46.925,28 (*) Conservação, APP (Área de Preservação Permanente), Reserva Legal etc. Espécies protegidas Rio Grande do Lista Vermelha Fauna São Paulo Minas Gerais Sul Federal da IUCN Criticamente Ameaçado (CR) 3 2 6 Ameaçado (EN) 8 8 5 4 3 Vulnerável (VU) 19 11 11 8 8 Quase Ameaçada (NT) 10 9 Dados Deficientes (DD) 2 Total 40 21 16 18 22 Rio Grande do Lista Vermelha Flora São Paulo Minas Gerais Sul Federal da IUCN Ameaçado (EN) 1 Vulnerável (VU) 2 5 2 Total 2 6 2 66 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Em 2011, 56% da matriz energética da empresa correspondeu ao uso de biomassa, reforçando o uso de fontes renováveis na geração de energia Torre de Fluxo Proteção florestal O projeto Torre de Fluxo estuda desde 2008 os balanços de As atividades de prevenção da Duratex integram a gestão carbono, de água e de nutrientes ao longo de todo um ciclo de riscos da Companhia e envolvem diversos níveis de ativide uma floresta de eucalipto para tentar esclarecer quesdades com a adoção de técnicas apropriadas de silvicultura tões sobre a sustentabilidade ambiental das florestas de preventiva e combate e monitoramento por equipe consalta produtividade e o sequestro de carbono na biomassa tantemente treinada. e no solo, entre outros temas. Resultados preliminares indicam que seis meses após o corte e reforma da floresta já A proteção das fazendas de florestas contra incêndios e ocorre equilíbrio entre a respiração e a fotossíntese. pragas são atividades fundamentais para a perenidade das operações da Duratex. Um sistema de prevenção e comO projeto, em terras da Duratex, conta com a participação bate a incêndios florestais engloba torres de observação, de mais dez empresas florestais nacionais (Arcellor Mittal vigilância motorizada, comunicação por rádio nos veículos, – ex-Acesita, Arcellor Mittal – ex-CAF, BSC–Bahia Specialty caminhões bombeiros e pipa, ferramentas manuais especíCellulose – ex-Copener, Cenibra, Conpacel, Fibria – ex-Araficas para o combate ao fogo em áreas rurais, treinamento cruz, Fibria – ex-VCP, Klabin, Suzano e V&M), sob a coordede combatentes, realização de simulados, conscientização nação do CIRAD (Centro Francês de Pesquisa Agrícola), do de colaboradores próprios e terceiros e ações cooperativas Ipef (Instituto de Pesquisas e Estudos Florestais), da ESALQ com vizinhos e órgãos públicos. (Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz”), da USP (Universidade de São Paulo) e da NCSU (North Carolina State University). O projeto ocupa nesta fazenda uma área de 200 ha, no centro da qual foi erguida a torre. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 67 Para realizar o controle de pragas e doenças, a Companhia utiA partir dos processos de reaproveitamento tecnicamente liza o Manejo Integrado de Pragas (MIP). Essa metodologia de eficientes da Divisão Deca, foram reutilizadas ao longo do ano manejo promove o equilíbrio entre o meio ambiente e a pro21.439,28 toneladas, o equivalente a 18,4 % do total da massa dutividade, por meio da seleção de mudas mais resistentes e utilizada nas plantas. Os dados não são comparáveis a 2009 e a conservação de matas nativas no entorno das plantações. 2008, já que consideram-se informações além do reaproveitaDessa forma, a mata proporciona um controle natural das mento do lodo ARM, como os retalhos de massa e refugo (scrap) pragas. Caso haja uma ameaça à produtividade florestal, a provenientes das peças reprovadas pelo controle de qualidade, Empresa adota o método de controle biológico para o retorno ainda na fase crua. No setor de metais sanitários, os insumos ao equilíbrio ambiental, lançando produtos químicos somente provenientes da reciclagem (pré e pós-consumo) registraram apenas se esse controle falhar. A Duratex sempre prioriza o uso participação de 95% para o bronze, 90% para o latão, 16% para de produtos eficazes e de menor risco para o meio ambiente. ABS, 41% para polietileno, 8% para poliacetal, 5% para nylon e 4% para polipropileno . Materiais Em 2011, foram consumidas 3.811.159 toneladas de matérias-primas, químicos, adubos e materiais associados, em processos de produção e cultivo. A Divisão Deca utilizou 191.121 toneladas desse montante, enquanto a Divisão Madeira consumiu 3.620.038 toneladas. 2011 2010 2009 2008 Materiais Usados (toneladas/ano) Adubo NPK, Bórax, Calcário Dolomítico, etc. 51.107 45.785 37.000 40.549 Matérias-primas Madeira Processo* 3.214.766 3.399.222 1.525.228 1.413.015 Argila, Caulim, Feldspato, Quartzo, Gesso e Outros 177.239 112.302 106.677 86.917 Vergalhão 4.613 2.069 3.786 3.508 Tubo de Latão 454 427 347 322 68 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 2011 2010 2009 2008 Matérias-primas (toneladas/ano) Disco e Fita Latão 423 246 439 397 Zamac 39 24 62 102 Latão Coquilha 1.806 1.745 1.688 1.750 Bronze 5.109 4.661 4.192 4.344 Plástico 1.438 1.247 1.149 1.050 Materiais Associados Lubrificantes (processo produtivo) 993 656 447 372 Resina e outros Materiais Adquiridos de Terceiros** 291.640 283.147 133.272 105.798 Sulfato de Alumínio 2.764 1.838 1.696 2.283 Papel Adquirido de Terceiros 11.147 10.349 6.589 7.228 Soda Cáustica (concentração 50%) 365 368 Madeira Serrada (embalagens) 6.311 6.007 6.143 Metanol 40.610 20.606 Ácido Acético 34 27 Ácido Sulfúrico 7 14 Dietilenoglicol (DEG) 264 8 Cupinicida 18 4 Caprolactama 12 1 Total 3.811.159 3.890.754 1.828.715 1.667.635 (*) Madeira de processo base úmida. (**) Resina, formol, ureia, concentrado ureia formol, melamina, parafina, humocer, sulfato de amônio, tintas e vernizes. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 69 Energia1 Em 2011, a Duratex consumiu 11.549.235,75 GJ, o que caIntegração racteriza um aumento de 2% em relação aos 11.317.282 GJ de 2010. A Divisão Deca consumiu 1.734.007,15 GJ, a Divisão Madeira, incluindo Madeira, Florestal e DRI consumiu O consumo de materiais e energia têm impacto direto 9.809.977,83 GJ. A área administrativa consumiu outros nos custos da Duratex. Em 2011, essas variáveis foram 5.247 GJ. Do total consumido, a energia indireta represenresponsáveis por uma parte relevante do custo dos tou 2.653.144,54 GJ. produtos vendidos. Este, por sua vez, cresceu 17,4% em relação a 2010, totalizando R$ 1.715,9 milhões, A matriz energética da Duratex é formada por recursos naprincipalmente por conta do incremento nos custos de turais renováveis, como a biomassa. Em 2011, aproximamão de obra e commodities, como cobre e resina, e dos damente 56,10% da energia utilizada foi gerada a partir maiores volumes expedidos na Divisão Deca. dessa fonte, 22,97% da energia utilizada foi adquirida por meio de concessionária, outros 11,03% por uso de gás naNo sentido de integrar as questões econômico-fitural e 9,87% provenientes de óleo combustível. nanceiras e socioambientais, a Companhia direciona esforços para que o gerenciamento dessas variáveis Água seja feita com sinergia, permitindo a adoção disso GRI EN8 | EN9 | EN10 como parâmetro de desempenho. (1) A contabilização do consumo de energia inclui todas as unidades brasileiras e a utilização de gás natural, biomassa, óleo BPF e energia elétrica indireta. Tema 22 da Matriz de Materialildade: Recursos hídricos e reúso Em 2011, o volume de água consumida nas operações da Duratex chegou a 5.290.054,59 m3, não comparáveis ao ano anterior, por termos realizado correções nos valores 70 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX reportados nesse indicador. Deste total, 92% foram consumidos na Divisão Madeira e 8% na Divisão Deca. A capDepreciação e Combustíveis Amortização tação de Concessionárias Públicas chegou a 821.782 m3, 9,6 2,7 com 1.494.807,95 m3 de poços artesianos e semiartesiaEnergia elétrica 9,7 nos, 2.963.559,84 m3 de captação dos cursos d’água loMatérias-primas e cais e 9.904,80 m3 de água de chuva. 46,9 outros materiais Mão de obra 12,6 Na preservação das bacias hidrográficas nas localidades em que opera, a Duratex segue todas as exigências das Madeira * 18,5 agências ambientais. Não há registro de fontes hídricas afetadas pela retirada de água, representadas pelos Rios Custo dos produtos divisão Madeira % Pardo, em Botucatu (SP), e Taquari, que corta a cidade de ( *) Inclui exaustão incidente no custo da madeira. mesmo nome no Rio Grande do Sul. A Empresa ainda possui programas para reciclagem e reúso Combustíveis de água. A Divisão Deca reutilizou 9% da água consumida, Depreciação e Amortização 7,0 4,4 e a divisão Madeira é responsável por, 91% do total. DesEnergia elétrica 3,9 taque pode ser dado para as unidades de louças que atingem 52% no reuso de água. Do total consumido em 2011, 43,8 Matérias-primas e outros materiais 2.535.595.30 m3 passaram por esses processos, o equivalente a 48% do total. Mão de obra 40,9 Custo dos produtos divisão deca % RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 71 Efluentes e Resíduos Inventário de Emissões GRI EN21 | EN22 | EN23 | EN24 | EN25 GRI EN16 | EN17 | EN18 | EN19 | EN20 A Duratex trata seus efluentes de acordo com a legislação As emissões inventariadas no período de 2011 – pela primeira ambiental. O descarte é feito em cursos de água próximos às vez serão auditadas por uma empresa independente – totaplantas industriais e seguem os padrões estabelecidos pelo lizaram 323.367,60 toneladas de CO2 equivalentes, sendo que Conama 357/05, não afetando significativamente a qualidadesse total, 224.604,07 toneladas ou 69,45% são emissões de dos rios. A Companhia investe em Estações de Tratamento diretas, tratando-se, do escopo 1 segundo o GHG Protocol. de Efluentes (ETE), permitindo o reaproveitamento na operaAs emissões referentes à energia elétrica adquirida, escopo ção e manutenção das unidades de efluentes anteriormente 2, totalizaram 22.486,90 toneladas de CO2 equivalente, ou tratados e retornados ao sistema público. 6,95% das emissões totais. As emissões indiretas, escopo 3, representaram 23,57% das emissões, ou seja, 76.276,63 toEm 2011, a geração total de efluentes foi de 3.592.506,10 neladas de CO2 equivalente. m , um volume 8,7% maior do que em 2010 quando atingiu 3 3.304.272 m3. Desse total, 65% foram descartados em camEm 2011, o inventário de GEE incluiu as emissões das unidapos de irrigação para a produção de gramíneas utilizadas des da Paraíba e Argentina, bem como o levantamento de NOx como biomassa na geração de energia térmica. O envio para e SOx, que totalizaram 2.403,62 toneladas, e 1.139,29 tonerede pública e o descarte em curso d’água representaram ladas respectivamente, contribuindo para o aprimoramento 1.125.533,10 m que foram tratados em estações de efluen3 do inventário. Para as mesmas fontes de emissões inventates para adequação aos padrões de qualidade estabeleciriadas no período, foram levantadas 2.893,91 toneladas de dos pela legislação ambiental. CO2 equivalente de emissões de substâncias destruidoras da camada de ozônio, controladas pelo Protocolo de Montreal. No período, a Duratex descartou 219.982,89 toneladas de resíduos sólidos, sendo 5.483,08t classificados como Classe I e Desde 2007, a Duratex tem quantificado o estoque de car214.499,81t da Classe II A e B. A parcela de resíduos não perigobono fixado nas florestas plantadas do Estado de São Paulo sos, equivalentes a 98% do total, foi enviada para aterros indusque abastecem as plantas industriais. Em relação a 2011 e triais, reutilização e reciclagem. Já os resíduos perigosos, que aos anos seguintes, será contratada uma consultoria espetotalizaram 2% do total, foram encaminhados a empresas hocializada para estender o cálculo às áreas florestais de Minas mologadas ou devolvidos aos fornecedores para o tratamento Gerais e Rio Grande do Sul, com o objetivo de aprimorar o leadequado, de acordo com as normas técnicas aplicáveis. vantamento de dados. 72 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Floresta própria de eucalipto Inventário de Emissões (tCO2e) Escopo 1 Escopo 2 Escopo 3 Total Ano 2008 156.804 24.007 1.339 182.220 2009 155.742 12.035 1.010 168.787 2010 218.534 39.267 38.468 296.269 2011 224.604 22.487 76.277 323.368 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 73 Desempenho dos Negócios Controle de custos e monitoramento dos riscos garantem a saúde financeira da Duratex e o caixa robusto para o investimentos estratégicos de ampliação e modernização 76 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Piso Durafloor padrão Style Soho Tema 9 da Matriz de Materialildade: Desempenho econômico-financeiro A gestão financeira da Duratex é baseada no monitoramento As principais alterações nos demonstrativos financeiros da de riscos para proteger os investimentos de eventos como Companhia causados pela adoção do IFRS estão relacionadas à as flutuações nas taxas de juros e câmbio. O forte controle Combinação de Negócios, ao Ativo Biológico e aos Benefícios a de custos garante a saúde financeira da Companhia e o caixa Empregados. A seguir, tabelas são apresentadas com a reconcirobusto permite o investimento em projetos estratégicos de liação do Ativo Total, do Patrimônio e do Lucro Líquido em função ampliação e modernização. da adoção do novo padrão contábil. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 77 2011 2010 2009 Ativo Total Antes Ajustes Ifrs (R$’000) 5.656.456 5.011.223 4.335.942 Combinação de Negócios 728.437 757.805 780.856 Ativo Biológico 348.276 332.164 280.572 Benefícios a Empregados 78.108 66.802 55.838 Demais Ajustes 2.873 2.873 13.320 Após Ajustes Ifrs 6.814.150 6.170.867 5.466.527 Variação 1.157.694 1.159.644 1.130.586 2011 2010 2009 Patrimônio Líquido Antes Ajustes Ifrs (R$’000) 2.849.357 2.623.454 2.331.107 Combinação de Negócios 542.739 556.241 571.456 Ativo Biológico 229.862 219.228 185.177 Benefícios a Empregados 51.551 44.089 36.853 Demais Ajustes 19.301 9.516 17.307 Após Ajustes Ifrs 3.692.810 3.452.528 3.141.900 Variação 843.453 829.074 810.790 2011 2010 2009 Lucro Líquido Antes Ajustes IFRS (em R$'000) 372.492 442.064 179.756 Combinação de Negócios (15.729) (15.213) 432 Ativo Biológico 10.634 34.051 (2.488) Benefícios a Empregados 7.463 7.236 1.947 Demais Ajustes (891) 1.440 Após Ajustes IFRS 374.860 467.247 181.087 Evento Extraordinário (25.165) (27.817) 71.877 Lucro Líquido Recorrente em IFRS 349.695 439.430 252.964 Para saber mais sobre os efeitos do IFRS, consulte as demonstrações contábeis na página 105 deste relatório. 78 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Análise dos resultados consolidados GRI EC1 Receita líquida A receita líquida totalizou R$ 2.970,4 milhões no ano, o que equivale a uma expansão anual de 8,3%. Este crescimento se deu em razão da evolução de 17,9% no volume expedido na Divisão Deca e da melhora da receita líquida unitária, em ambas as Divisões. Desse montante, apenas 4,5% vieram de exportações, sendo o mercado interno responsável por 95,5% da receita no ano. Receita Líquida (R$ milhões) 2011 2.970,4 2010 2.741,8 2009 1.930,0 Custo dos Produtos Vendidos e Margem Bruta O custo dos produtos vendidos, líquido de depreciação, commodities, como cobre e resinas. Adicionalmente, no amortização e exaustão e da variação líquida do valor justo quarto trimestre, houve pressão nos custos dolarizados do ativo biológico, ou seja, o custo caixa, somou R$ 1.715,9 em razão do efeito da desvalorização cambial no período. milhões no ano, o que representa uma expansão de 17,4% ante 2010. Este crescimento se deu em razão do aumento Note que a variação líquida do efeito do Ativo Biológico, evento do custo variável na Divisão Deca, decorrente dos maiores não caixa, representado pela diferença entre (1) e (2), na tabevolumes expedidos, e do incremento dos custos no períla da página 80, contribuiu com (+) R$ 16,1 milhões no Lucro odo, principalmente daqueles atrelados à mão de obra e Bruto de 2011 e em (+) R$ 51,6 milhões no resultado de 2010. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 79 Outro evento não caixa, a Depreciação, Amortização e 2011 2010 2009 Exaustão,item (3) da tabela abaixo, contribuiu para reduzir Despesas com (343.955) (308.354) (231.552) Vendas (R$ mil) o Lucro Bruto de 2011. % da Receita 11,6% 11,2% 12,0% líquida Esta linha apresentou expansão anual de 20,6%. Este aumento está atrelado aos investimentos realizados na aquiDespesas gerais e administrativas sição de máquinas e equipamentos, principalmente, além As despesas gerais e administrativas totalizaram R$ 106,7 da aquisição da Cerâmica Elizabeth. milhões em 2011, uma redução de 2,3% em relação a 2010. Em relação a receita líquida, tem havido diluição da mesma desde 2009. 2011 2010 2009 R$´000 CPV caixa (1.715.874) (1.461.395) (1.133.463) 2011 2010 2009 Variação do Valor Despesas Gerais e Justo do Ativo 154.009 183.765 96.853 Administrativas (106.763) (109.330) (109.699) Biológico (1) (R$ mil) Parcela da % da Receita Líquida 3,6% 4,0% 5,7% Exaustão do Ati(137.898) (132.173) (100.623) vo Biológico (2) Depreciação, Amortização (258.671) (214.547) (128.402) Ebitda e Exaustão (3) O Lucro Operacional antes do Resultado Financeiro sofreu Lucro Bruto 1.011.931 1.117.460 664.414 grandes alterações com o advento da nova metodologia Margem Bruta 34,1% 40,8% 34,4% contábil. As principais mudanças estão relacionadas ao Ativo Biológico, principalmente, e ao Benefício a Empregados. Despesas com vendas Por se tratarem de eventos contábeis, de natureza não caiAs despesas com vendas totalizaram R$ 343,9 milhões no xa, são desconsiderados para efeito da formação do EBITDA. ano e apresentaram expansão de 11,5% em relação a 2010, De forma a dar maior transparência ao cálculo, disponibiliembora em relação a receita líquida tenha se mantido estázamos abaixo uma tabela de reconciliação deste indicador à vel, na comparação anual, e diluída em relação a 2009. partir do Lucro Operacional antes do Resultado Financeiro. 80 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 2011 2010 2009 R$´000 Lucro Operacional antes do Resultado Financeiro 576.366 715.555 258.872 Depreciação/Amortização/Exaustão 290.400 240.003 138.494 Variação do Valor Justo do Ativo Biológico (154.009) (183.765) (96.853) Parcela da Exaustão doAtivo Biológico 137.898 132.173 100.623 Benefício a Empregados (11.306) (10.964) (2.951) EBITDA 839.349 893.002 398.185 Margem EBITDA 28,3% 32,6% 20,6% Eventos Extraordinários (39.888) (42.448) 96.606 EBITDA Recorrente 799.461 850.554 494.791 Margem EBITDA Recorrente 26,9% 31,0% 25,6% Tanto na leitura em IFRS, quanto anteriormente à adoção No ano, o Ebitda recorrente alcançou R$ 799,4 milhões, da nova metodologia contábil, houve retração anual nomiequivalente a uma margem de 26,9%, o que representa nal do indicador, bem como da margem em relação à reuma queda de 6%no valor absoluto e de 4,1 pontos perceita líquida, decorrentes do menor volume expedido, na centuais na margem em relação a 2010. Divisão Madeira, e aumento no custo dos insumos, de forma generalizada, agravado pela desvalorização cambial, ocorrida no último trimestre do ano. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 81 Móvel em MDF/MDP padrão BP Prisma Carvalho Évora 82 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Ebitda 2011 26,6 799,4 2010 31,0 850,5 2009 25,6 494,8 Ebitda (R$ milhões) Margem Ebitda (%) Ebitda contábil 2011: Ebitda R$ 839,3 milhões / Margem 28,3%; 2010: Ebitda R$ 893 milhões / Margem 32,6%; 2009: Ebitda R$ 398,2 milhões / Margem 20,6%. Lucro líquido O lucro líquido somou R$ 374,9 milhões no ano, resultado inDuratex foi de (+) R$ 34,1 milhões enquanto que, em 2011, ferior aos R$ 467,2 milhões auferidos em 2010. Estes resuleste efeito foi de (+) R$ 10,6 milhões. tados foram beneficiados por eventos pontuais, de ordem extraordinária. A venda de imobilizado contribuiu com (+) R$ Em razão dos investimentos realizados, e aquisição da Eliza25,2 milhões no resultado do ano, enquanto a recuperação beth, o impacto líquido atribuído à depreciação, amortização de impostos, principalmente, agregou (+) R$ 27,8 milhões e exaustão no resultado de 2011 foi de (-) R$ 191,7 milhões, ao resultado do ano anterior. Desta forma, o resultado acucontra (-) R$ 158,4 milhões em 2010, ou seja, uma variação mulado recorrente no ano totalizou R$ 349,7 milhões. anual de (-) R$ 33,3 milhões no lucro do ano. Em 2009, em decorrência da associação com a Satipel e as despesas dela deCabe ressaltar que os resultados de 2011, 2010 e 2009 encorrentes, mais equiparação contábil, reorganização e adoção contram-se afetados por eventos de natureza não caixa. de melhores práticas, contribuíram para eventos de natureza Em 2010, o efeito líquido do ativo biológico no resultado da extraordinária no montante de (-) R$ 71,9 milhões. Lucro Líquido Recorrente (R$ Milhões) 2011 349,7 2010 439,4 2009 253,0 Lucro Líquido Contábil 2011: R$ 374,9 milhões; 2010: R$ 467,2 milhões; 2009: R$ 181,1 milhões RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 83 94,2% da dívida é originada em moeda nacional, evitando riscos de câmbio Distribuição do Valor Adicionado Em 2011, a Demonstração do Valor Adicionado (DVA) da Duequivalentes a 14,6% das receitas obtidas e 33,4% do valor ratex totalizou R$ 1.694,8 milhões, montante 7,9% superior adicionado total, foram destinados aos governos federal, ao registrado em 2010. Dessa quantia, R$ 566,4 milhões, estadual e municipal na forma de impostos e contribuições. Acionistas 22,1 Trabalho Trabalho Acionistas 27,4 31,7 29,7 Financiamentos 12,8 9,6 Financiamentos 33,4 33,3 Governo Governo DVA 2011 % DVA 2010 % 84 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Endividamento O endividamento total em 2011 foi de R$ 1,92 bilhão, equivaA Duratex manteve as duas linhas de ajuda financeira do golente a uma dívida líquida de R$ 1,19 bilhão, o que represenverno abertas em 2010: Fundiest e Fundopen, em contraparta um aumento de 21,7% em relação a 2010. Isso se deve, tida a investimentos nos municípios de Taquari (RS) e Uberaprincipalmente, aos investimentos de R$ 635,8 milhões que ba (MG). O Fundiest, linha de financiamento concedida pelo contemplam, por exemplo, a aquisição da Elizabeth Louças Banco de Desenvolvimento (BDMG), encontra-se em fase de Sanitárias. No ano, foram contratados R$ 675,1 milhões em amortização, com data final de novembro de 2020. novos empréstimos e amortizados R$ 538,6 milhões. Em dezembro de 2011 o saldo em aberto era de R$ 139.831 A dívida da Duratex é originada em 94,2% em moeda naciomil. O Fundopen ainda está na fase de liberações. Ao final de nal, estando expostos a riscos de câmbio apenas 5,8% dos 2011 o saldo devedor nessa modalidade era de R$ 4.023 mil. empréstimos, contraídos em moeda estrangeira. A relação No total, as modalidades de ajuda governamental somavam da dívida sobre o Ebitda, chamado nível de endividamento R$ 143.854 mil ao final de 2011, o que representa 7,5% do líquido, é de 1,4 vezes. endividamento total. GRI EC4 2011 2010 2009 Perfil da Dívida (R$ mil) Endividamento a Curto Prazo 687.902 431.608 615.266 Endividamento a Longo Prazo 1.227.588 1.162.354 803.809 Endividamento Total 1.915.940 1.593.962 1.419.075 Disponibilidades 726.159 616.549 300.924 Endividamento Líquido 1.189.331 977.413 1.118.151 Endividamento Líquido/Patrimônio Líquido (%) 32,2 28,3 35,6 Endividamento Líquido/Ebitda 1,42x 1,09x 2,80x RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 85 gronograma de amortização ( r$ milhões) 2016 e após 270,4 2015 185,4 2014 326,0 2013 508,8 2012 687,9 Mercado de capitais Tema 13 da Matriz de Materialidade: Desempenho das ações As ações da Duratex estão listadas no Novo Mercado da Em 2011, a Duratex distribuiu uma bonificação em ações BM&FBovespa, segmento que reúne empresas com os mais equivalente a 20%, tendo sido o custo atribuído às ações elevados padrões de governança corporativa. Nesse âmbito, bonificadas de R$ 2,86 por ação. Com isso, a quantidaa Empresa está vinculada à Câmara de Arbitragem do Novo de de ações integrantes do capital social aumentou para Mercado da BM&FBovespa para a solução de toda e qualquer 550.035.331 ações, das quais 42,3% em free float. disputa entre a Companhia, acionistas e administradores. Ao final do ano a Companhia apresentou valor de mercado Além disso, possui uma política diferenciada de distribuição equivalente a R$ 4,9 bilhões, tendo como base a cotação fide dividendos, equivalente a 30% do lucro líquido ajustado, nal da ação a R$ 8,92. Foram realizados, no ano, quase 729 mantém um terço de seu Conselho de Administração formil negócios, que representaram um giro financeiro equimado por membros independentes e adota o padrão intervalente a R$ 4.203,7 bilhões. nacional de relato nos relatórios anuais (GRI, nível A). 86 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Desempenho das ações Base 100 575 550 525 500 475 450 425 400 375 350 325 300 275 +185,4% 250 225 200 175 150 +51,1% 125 100 75 50 25 0 30/12/08 30/01/09 28/02/09 31/03/09 30/04/09 31/05/09 30/06/09 31/07/09 31/08/09 30/09/09 31/10/09 30/11/09 31/12/09 31/01/10 28/02/10 31/03/10 30/04/10 31/05/10 30/06/10 31/07/10 31/08/10 30/09/10 31/10/10 30/11/10 31/12/10 31/01/11 28/02/11 31/03/11 30/04/11 31/05/11 30/06/11 31/07/11 31/08/11 30/09/11 31/10/11 30/11/11 29/12/11 DTEX3 IBOV Esse índice de liquidez garantiu a presença da ação na carPara reforçar a presença junto aos investidores, a Duratex teira do Ibovespa, composto por aproximadamente 60 empromoveu reuniões nas regionais da Associação dos Analispresas e que tem como principal critério de inclusão aspectas e Profissionais de Investimento do Mercado de Capitais tos inerentes à liquidez das ações. Outro importante índice (Apimec) de Belo Horizonte (MG), Brasília (DF) e Rio de Janeido qual a Duratex participa é o de Sustentabilidade Emprero (RJ). A reunião de São Paulo (SP) celebrou os 25 anos consarial (ISE), formado por companhias que se destacam na secutivos de apresentações públicas e reforçou o comproaplicação da sustentabilidade em práticas de governança misso com as melhores práticas adotadas pela Companhia. corporativa, características do negócio, natureza do produto Também manteve seus canais de contato para acionistas, e mudanças climáticas. pelo e-mail investidores@duratex.com.br e pelos telefones (11) 3179-7259 e (11) 3179-7355. A Duratex aderiu ao Código Abrasca de Autorregulação, em vigência desde agosto de 2011, instituiu um Comitê para Avaliação de Transações com Partes Relacionadas formado apenas por membros independentes do Conselho de Administração. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 87 Divisão Deca A Deca inclui em suas embalagens o texto legal solicitado, com dados sobre procedência e o fabricante, assim como caracteGRI PR1 | PR2 | PR3 | PR4 rísticas técnicas e funcionais requeridas. Atributos referentes à economia de água são enfatizados nas embalagens. Quando Temas 61, 62, 66 e 69 da Matriz de Matenecessário, são incluídas informações sobre precauções ao rialidade: Saúde e segurança dos clientes do uso dos produtos, Informações sobre uso. Nos folhetos de instruções, a Deca incentiva a destinação o produto – acesso e qualidade da informacorreta de suas embalagens e produtos recicláveis. ção, Qualidade dos produtos e Atendimento ao cliente – pré e pós-venda Em cada projeto, são avaliados os pontos referentes à saúPor meio da Divisão Deca, a Companhia fabrica metais sanide e segurança, seguindo as normas brasileiras (ABNT). tários, louças sanitárias e acessórios, que são comercialiTestes em laboratório e de campo asseguram que os prozados no Brasil e exportados para mais de 30 países, sob as dutos não ofereçam riscos aos usuários. Após o lançamenmarcas Deca, Hydra e Deca Piazza (na Argentina). As marcas to, são feitas análises periódicas dos produtos em linha, da Divisão se destacam pela ampla linha de produtos, design quanto a seu desempenho e possíveis melhorias. e qualidade. É líder brasileira no mercado de metais sanitários – posição que deve ser consolidada com a conclusão dos Localização das plantas investimentos em andamento –, além de estar entre os 10 A operação da Divisão Deca está distribuída em duas unidades maiores players globais. de metais, em São Paulo e Jundiaí (SP), além de uma unidade na Argentina (Deca Piazza). As seis unidades de louças são alocadas Os produtos da Companhia são largamente aceitos em todos da seguinte forma: duas em Jundiaí, uma em São Leopoldo (RS), os mercados, sem que haja quaisquer restrições à sua comeruma em Cabo de Santo Agostinho (PE), outra em Queimados (RJ) cialização. Não foram identificados, em 2011, casos de não e em João Pessoa (PB), adquirida em fevereiro de 2011. conformidade com códigos voluntários relativos à saúde e segurança de clientes e consumidores, em relação à rotulagem de produtos e serviços da Empresa, ou reclamações relativas à violação da privacidade ou perda de dados de clientes. 88 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Bacia Cubo, Acessórios Anna RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 89 PLANTAS rr ap SÃO PAULO • Metais: São Paulo e Jundiaí PA ma AM ce rn • Cerâmica Sanitária: duas plantas em Jundiaí pi pb RIO DE JANEIRO ac pe to al • Cerâmica Sanitária: Queimados ro se ba Local: Cabo de mt Santo Agostinho RIO GRANDE DO SUL Novo Forno com • Cerâmica Sanitária: São Leopoldo go Df capacidade de mg 800 mil peças/ano PERNAMBUCO ms es • Cerâmica Sanitária: Cabo de Santo Agostinho Local: Queimados sp rj Reativação e expansão PARAÍBA Capacidade: +2,4 milhões pr • Cerâmica Sanitária: João Pessoa de peças/ano sc ARGENTINA Local: Jundiaí rs Expansão Metais • Metais: Deca Piazza em Buenos Aires Capacidade: p/ 17 milhões de peças/ano O EBITDA da Divisão Deca manteve-se estável em relação ao ano anterior, em R$ 269,1 milhões 90 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Desempenho O volume de expedição da Divisão Deca cresceu 17,9% em evolução de 20,1% e totalizou R$ 1,1 bilhão. Esse crescimento comparação ao ano anterior e alcançou 25,5 milhões de superou a receita do mercado doméstico da indústria de mapeças em 2011. Esse volume deve-se aos investimentos reteriais de construção, que apresentou evolução de 2,9% no alizados na expansão orgânica das operações e à aquisição ano, segundo indicador da Associação Brasileira da Indústria da Elizabeth Louças Sanitárias. A receita líquida apresentou de Materiais de Construção (Abramat). DECA (mil peças) 2011 25.505 2010 21.639 2009 19.800 O desempenho operacional da Divisão Deca foi afetado pela O Ebitda manteve-se estável em relação ao ano anterior, em combinação de um composto de venda de menor valor agreR$ 269,1 milhões. A estabilidade desse resultado combinada à gado e custos mais elevados. Dessa forma, a receita líquida expansão da receita líquida explica a retração das margens de unitária apresentou expansão anual de 1,9% enquanto o cus29,7% em 2010 para 24,6% em 2011. to caixa unitário sofreu incremento de 12,3%. Esses índices devem-se ao aumento do volume expedido e à incorporação Investimentos em andamento nas unidades de São Paulo e Rio da Elizabeth – com um composto de venda de menor valor e, de Janeiro devem reforçar o posicionamento da Deca na região portanto, rentabilidade inferior –, além dos dissídios salariais Sudeste. A região Nordeste deve aumentar seu peso na particique pressionaram o custo de mão de obra, que representa pação de vendas pela migração dos produtos fabricados na uni41% do custo da Divisão. dade da Paraíba por um mix mais forte. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 91 Cuba L 701, Metal TWIST 92 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Após Ajustes IFRS 2011 2010 2009 Expedição (em 1.000 peças) Básicos 8.870 7.965 7.326 Acabamento 16.636 13.673 12.475 Total 25.506 21.638 19.801 Destaques Financeiros (R$1.000) Receita Líquida 1.094.386 911.525 757.244 Mercado Interno 1.054.987 873.877 723.683 Mercado Externo 39.399 37.648 33.561 Receita Líquida Unitária (em R$ por peça expedida) 42,91 42,13 38,24 Custo Caixa Unitário (em R$ por peça expedida) (24,70) (21,99) (21,18) Despesa com Vendas (155.568) (127.969) (231.552) Despesas Gerais e Administrativas (37.378) (35.047) (109.699) Lucro Operacional antes do Financeiro 222.792 257.039 149.854 Depreciação e Amortização 50.248 40.254 35.630 Benefícios a Empregados (3.927) (3.639) (1.161) EBITDA 269.113 293.654 184.323 Eventos Extraordinários 0 (23.203) EBITDA Recorrente 269.113 270.451 184.323 Margem EBITDA Recorrente 24,6% 29,7% 24,3% Anterior aos Ajustes IFRS EBITDA Recorrente 290.440 290.958 199.661 Margem EBITDA Recorrente 26,5% 31,9% 26,4% RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 93 Destaques Divisão Madeira GRI EN26 | EN27 (parcialmente atendido) GRI PR1 | PR2 | PR3 | PR4 Tema 27 da Matriz de Materialidade: Impacto ambiental do uso dos produtos Temas 61, 62, 66 e 69 da Matriz de Materialidade: Saúde e segurança dos clientes do uso dos produtos, Informações sobre o produto – acesso e qualidade da informaForam continuadas dentro do previsto as obras de expansão ção, Qualidade dos produtos e Atendimento da unidade de Queimados (RJ), com start-up previsto para ao cliente – pré e pós-venda 2012, e auferidos os ganhos da aquisição da Elizabeth Louças. Durante o ano, foram investidos R$ 19,3 milhões em pesA missão da Divisão Madeira é oferecer uma linha de proquisa e desenvolvimento, com foco na preservação de recurdutos diferenciada e completa. Os produtos apresentam sos em processos produtivos e embalagens. grande diferencial competitivo que inclui ampla padronagem e soluções que refletem importantes inovações. A Divisão Deca se mantém atualizada quanto às novas demandas, adequando seus produtos às demandas e tendências de O quadro de profissionais é um dos diferenciais. São pessomercado. Em 2011, a Divisão lançou novos produtos, com desas capacitadas, comprometidas e focadas nos resultados. taque para as linhas de chuveiros Deca Balance, de consumo Outros pontos fortes são os ativos e o relacionamento com reduzido de água, além da solução Base Fácil Deca, inovador seus clientes e consumidores. A valorização da marca tem sistema de base de registro que se acopla diretamente às tucomo foco a diferenciação. bulações de água fria (PVC) e água quente (CPVC e PPR), sem a necessidade de conector ou adaptador. Em louças, foram desTodas as atividades de relacionamento com clientes e consumitaques os lançamentos das linhas Quadra e Soho, e a Studio dores da Divisão Madeira estão ligadas à área de Marketing, que Kids e o Assento Eletrônico. opera sob três objetivos: construção e fixação da marca; desenvolvimento de mercado, com uma parte de promoção técnica de A Companhia está se estruturando para atender plenamente à usos e aplicações, além da área de treinamento, que treina em Política Nacional de Resíduos Sólidos e já orienta seus consumimédia nove a dez mil pessoas por ano; e assistência técnica para dores das linhas de metais a descartar corretamente as embalapainéis e Durafloor. Há ainda uma pesquisa anual de satisfação do gens que recebem a identificação de material reciclável. cliente, incluindo os mercados interno e de exportação. 94 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX A Divisão Madeira oferece uma linha de produtos diferenciada e completa Vários eventos de relacionamento são desenvolvidos, com Localização das plantas destaque para os workshops, em que uma seleção de parA Divisão Madeira opera com cinco unidades industriais no País, ceiros comerciais e especificadores são convidados para localizadas em Agudos, Botucatu e Itapetininga (SP), Uberaba sessões de palestras sobre produtos e temas de interesse, (MG) e Taquari (RS), responsáveis pela produção de chapas de e o Encontro de Amigos. Ao todo, os eventos contaram com fibra, MDP (painéis de média densidade particulados), painéis aproximadamente 5 mil pessoas em 2011. de MDF, HDF e SDF (painéis de média, alta e super densidade de fibra), pisos laminados Durafloor, componentes semiacabados Os produtos da Companhia são largamente aceitos em todos para móveis e uma unidade de produção de resinas industriais. os mercados, sem restrições à sua comercialização. As informações relevantes sobre eles são divulgadas com transpaA Divisão possui elevado grau de autossuficiência no abasrência nos rótulos, nas embalagens e por meio dos serviços tecimento de madeira, graças à manutenção sustentável de oferecidos. Não foram identificados, em 2011, casos de não aproximadamente 138 mil hectares de florestas plantadas conformidade com códigos voluntários relativos à saúde e secom aproximadamente 230 milhões de árvores distribuídas gurança de clientes e consumidores, na Divisão Madeira. Tamem 431 fazendas. A partir de 2011 passou a contar com um bém não houve problemas com relação à rotulagem de produCentro de Distribuição localizado no Nordeste do Brasil para tos e serviços da Empresa ou reclamações relativas à violação melhorar a logística de atendimento naquele mercado. da privacidade ou perda de dados de clientes. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 95 PLANTAS SÃO PAULO rr ap Itapetininga: MDP e nova planta de MDF (start-up 2013) Agudos: 2 linhas de MDF, Piso e Fábrica de Resinas (DRI) Botucatu: Chapa de Fibra e MDF AM PA ma ce rn MINAS GERAIS pi pb ac pe Uberaba: MDF e MDP to al ro se ba mt RIO GRANDE DO SUL Taquari: MDP go Df 230 mil hectares de terras: mg • SP – 62% ms es • MG – 34% sp rj • RS – 4% pr 140 mil hectares de florestas plantadas Florestas sc Plantas 1 NOVA PLANTA rs Local: Itapetininga. Centro de Distribuição Capacidade efetiva: 520 mil m³/ano Desempenho No segundo semestre de 2011, a Divisão Madeira apresentou meAssociação Brasileira da Indústria de Painéis de Madeira (Abipa). lhora nos volumes expedidos de 6,1% em relação ao primeiro seEsse desempenho se deve à antecipação da Companhia na mamestre do ano. No entanto, houve uma retração de 1,9% do volunutenção das margens operacionais em um ambiente de custos me expedido em relação ao ano anterior. Já a indústria de painéis pressionados via melhora da base de preços, em mercado que apresentou expansão de 3,6%, de acordo com dados setoriais da apresenta ociosidade no nível de ocupação industrial. 96 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Expedição Madeira (mil m3) 2011 2.269 2010 2.312 2009 1.499 Dessa forma, a receita líquida cresceu 2,5%, em 2011 e reA geração operacional de caixa recorrente, medida pelo gistrou R$ 1,87 bilhão. O desempenho da venda de painéis não Ebitda, desconsiderando os efeitos da venda de ativos acompanhou as expectativas iniciais, uma vez que as medidas no período, totalizou R$ 530,3 milhões com margem de macroprudenciais do governo desaceleraram o ritmo de con28,3%. Em 2010, esse montante foi de R$ 580,1 milhões sumo no mercado interno. Esse fator provocou uma redução com margem de 31,7%. Essa diferença é decorrente da do crédito ofertado aos consumidores de móveis, como medielevação dos custos de produção bem superior à realizadas de ajuste ao cenário econômico, o que levou a um nível de da nos preços dos produtos. ociosidade médio da indústria de cerca de 25%, prejudicando o desempenho operacional. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 97 Após Ajustes IFRS 2011 2010 2009 Expedição (em m3) Standard 1.364.833 1.408.248 910.443 Revestidos 903.989 903.929 588.748 Total 2.268.822 2.312.177 1.499.191 Destaques Financeiros (R$ 1.000) Receita Líquida 1.875.979 1.830.285 1.172.806 Mercado Interno 1.780.982 1.755.192 1.082.982 Mercado Externo 94.997 75.093 89.824 Receita Líquida Unitária (em R$ por m3 expedido) 826,85 791,59 782,29 Custo Caixa Unitário (em R$ por m expedido) 1 3 (478,65) (426,26) (475,79) Despesa com Vendas (188.387) (180.385) (116.247) Despesa Geral e Administrativa (69.386) (74.283) (79.024) Lucro Operacional antes do Financeiro 353.576 458.516 109.020 Variação Valor Justo Ativo Biológico (154.009) (183.765) (96.853) Parcela da Exaustão do Ativo Biológico 137.898 132.173 100.623 Depreciação, Amortização e Exaustão 240.152 199.749 203.487 Benefícios a Empregados (7.379) (7.325) (1.791) EBITDA 570.236 599.348 213.863 Eventos Extraordinários (39.888) (19.245) 96.606 EBITDA Recorrente 530.348 580.103 310.469 Margem EBITDA Recorrente 28,3% 31,7% 26,5% Anterior aos Ajustes IFRS EBITDA Recorrente 558.378 602.274 418.660 Margem EBITDA Recorrente 29,8% 32,9% 28,1% (1) Custo Caixa Unitário é dado pela razão do Custo dos Produtos Vendidos, líquido da depreciação, amortização e exaustão, pelo volume expedido. 98 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Em 2011, Duratex lançou 26 novos padrões de painéis que seguem as tendências do Brasil e internacionais Destaques Ao longo do ano, a Duratex, por meio da Divisão Madeira, atuTodas as unidades da Divisão unificaram o sistema de quaalizou o portfólio e lançou 26 novos padrões de painéis que lidade (ISO 9001) e foram realizados diagnósticos visando seguem as novas tendências do mercado brasileiro e intera implantação das normas ISO 14001 e OHSAS 18000. Tamnacional, nas linhas de produtos: painéis e piso laminado. bém foi lançado um projeto de otimização, padronização e difusão das melhores práticas industriais através da Em 2011, a Companhia concluiu a primeira fase da estação de gestão participativa. tratamento de efluentes da unidade Uberaba (MG), além de instalar uma novas impregnadoras de painéis e iniciar a estabiA principal estratégia é ampliar e reforçar a linha de prolização da performance técnica das unidades de Agudos (SP) e dutos para atender um número cada vez maior de consuUberaba (MG). Em Taquari (RS), destaca-se a conclusão do promidores. A Duratex irá aplicar investimentos na Divisão Majeto de adequação do pátio de madeira, que permite aumentar deira, que permitirão o aumento da expedição de produtos a capacidade de recebimento de madeira para processamento. de maior valor agregado, como painéis em Baixa Pressão e pisos Durafloor. No tocante à produção de painéis, está prevista para o início de 2013, uma nova linha de painéis de MDF, com capacidade efetiva de 520 mil metros cúbicos por ano, assim como linhas adicionais de revestimento. RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 99 Balanço Social Ibase + NBCT 15 GRI 2.8 | EC1 1 – Base de cálculo 2011 – R$ mil 2010 – R$ mil Receita Líquida (RL) 2.970.365 2.741.810 Resultado Operacional (RO) 576.366 715.555 Folha de Pagamento Bruta (FPB) 496.313 426.540 Valor Adicionado Total (VAT) 1.694.756 1.571.236 R$ mil % sobre % sobre % sobre R$ mil % sobre % sobre % sobre 2 – Indicadores sociais internos FPB RL VAT FPB RL VAT Alimentação 22.568 4,55 0,76 1,33 15.658 3,67 0,57 1,00 Encargos sociais compulsórios 180.472 36,36 6,08 10,65 165.911 38,90 6,05 10,56 Previdência privada 6.177 1,24 0,21 0,36 4.978 1,17 0,18 0,32 Saúde 21.014 4,23 0,71 1,24 16.217 3,80 0,59 1,03 Segurança e saúde no trabalho 11.098 2,24 0,37 0,65 9.538 2,24 0,35 0,61 Educação 242 0,05 0,01 0,01 237 0,06 0,01 0,02 Cultura 28 0,01 0,00 0,00 56 0,01 0,00 0,00 Capacitação e desenvolvimento profissional 1.732 0,35 0,06 0,10 1.142 0,27 0,04 0,07 Creches ou auxílio-creche 63 0,01 0,00 0,00 35 0,01 0,00 0,00 Esporte 204 0,04 0,01 0,01 113 0,03 0,00 0,01 Participação nos lucros ou resultados 34.071 6,86 1,15 2,01 20.992 4,92 0,77 1,34 Transporte 13.557 2,73 0,46 0,80 10.696 2,51 0,39 0,68 Outros 2.073 0,42 0,07 0,12 1.648 0,39 0,06 0,10 Total – indicadores sociais internos 293.299 59,10 9,87 17,31 247.221 57,96 9,02 15,73 R$ mil % sobre % sobre % sobre R$ mil % sobre % sobre % sobre 3 – Indicadores sociais externos RO RL VAT RO RL VAT Educação 1.176 0,20 0,04 0,07 315 0,04 0,01 0,02 Cultura 3.049 0,53 0,10 0,18 19 0,00 0,00 0,00 Saúde e saneamento 0 0,00 0,00 0,00 0 0,00 0,00 0,00 Esporte 0 0,00 0,00 0,00 5 0,00 0,00 0,00 Combate à fome e segurança alimentar 0 0,00 0,00 0,00 0 0,00 0,00 0,00 Indicador setorial 0 0,00 0,00 0,00 0 0,00 0,00 0,00 Outros 2 0,00 0,00 0,00 48 0,01 0,00 0,00 Total das contribuições para a sociedade 4.227 0,73 0,14 0,25 387 0,05 0,01 0,02 100 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Tributos (excluídos encargos sociais) 0 0,00 0,00 0,00 0 0,00 0,00 0,00 Total – indicadores sociais externos 4.227 0,73 0,14 0,25 387 0,05 0,01 0,02 R$ mil % sobre % sobre % sobre R$ mil % sobre % sobre % sobre 4 – Indicadores ambientais RO RL VAT RO RL VAT 4.1 – Investimentos relacionados com a produção/operação da empresa Desapropriação de terras 0 0,00 0,00 0,00 0 0,00 0,00 0,00 Passivos e contingências ambientais 385 0,07 0,01 0,02 149 0,02 0,01 0,01 Programa de desenvolvimento 0 0,00 0,00 0,00 0 0,00 0,00 0,00 tecnológico e industrial Conservação de energia 0 0,00 0,00 0,00 0 0,00 0,00 0,00 Educação ambiental 177 0,03 0,01 0,01 7 0,00 0,00 0,00 Indicador setorial 0 0,00 0,00 0,00 0 0,00 0,00 0,00 Outros 26.503 4,60 0,89 1,56 17.567 2,46 0,64 1,12 Total dos investimentos relacionados 27.065 4,70 0,91 1,60 17.723 2,48 0,65 1,13 com a produção/operação da empresa 4.2 – Investimentos em programas e/ou projetos externos Projetos de educação ambiental em 14 0,00 0,00 0,00 301 0,04 0,01 0,02 comunidades Preservação e/ou recuperação 49 0,01 0,00 0,00 1.020 0,14 0,04 0,06 de ambientes degradados Outros 0 0,00 0,00 0,00 0 0,00 0,00 0,00 Total dos investimentos em programas 63 0,01 0,00 0,00 1.321 0,18 0,05 0,08 e/ou projetos externos Total dos investimentos em 27.128 4,71 0,91 1,60 19.044 2,66 0,69 1,21 meio ambiente (4.1 + 4.2) Distribuição dos investimentos % sobre % sobre R$ mil R$ mil em meio ambiente total total Total dos investimentos em ações de 3.990 14,71 7.953 41,76 prevenção ambiental Total dos investimentos em ações de 22.704 83,69 9.922 52,10 manutenção ambiental Total dos investimentos em ações de 434 1,60 1.169 6,14 compensação ambiental RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 101 Quantidade de processos ambientais, administrativos e judiciais 3 1 movidos contra a entidade: Valor das multas e das indenizações relativas à matéria ambiental, determi49.762 149.556 nadas administrativa e/ou judicialmente: Quanto ao estabelecimento de metas ( ) não possui metas ( ) não possui metas anuais para minimizar resíduos, o con(X) cumpre de 51% a 75% (X) cumpre de 51% a 75% sumo em geral na produção/operação ( ) cumpre de 0% a 50% ( ) cumpre de 0% a 50% para aumentar a eficácia na utilização ( ) cumpre de 76% a 100% ( ) cumpre de 76% a 100% de recursos naturais, a empresa: 2011 2010 5 – Indicadores do corpo funcional EM UNIDADES EM UNIDADES Nº de empregados(as) no fim do período 10.390 9.368 Nº de admissões durante o período 2.647 2.333 Nº de desligamentos durante o período 2.128 1.646 Nº de empregados(as) tercerizados(as) 1.929 1.682 Nº de estagiários(as) 107 148 Nº de empregados(as) acima de 45 anos 1.387 1.330 Nº de empregados por faixa etária: menores de 18 anos 99 17 de 18 a 35 anos 6.362 5.772 de 36 a 45 anos 2.542 2.249 de 46 a 60 anos 1.334 1.286 acima de 60 anos 53 44 Nº de empregados por nível de escolaridade: analfabetos 0 0 com ensino fundamental 3.017 2.508 com ensino médio/técnico 5.631 5.171 com ensino superior 1.491 1.447 pós-graduados 251 242 Nº de mulheres que trabalham na 1.109 927 empresa % de cargos de chefia ocupados por 8,4 8,2 mulheres 102 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX Nº de homens que trabalham na 9.281 8.441 empresa % de cargos de chefia ocupados 91,6 91,8 por homens Nº de negros(as) que trabalham na 2.978 1.904 empresa % de cargos de chefia ocupados por 10,9 6,8 negros(as) Nº de portadores(as) de deficiência ou 283 272 necessidades especiais Remuneração bruta segregada por: Empregados 315.498 270.207 Administradores 13.581 10.115 Diferença entre o menor salário pago pela empresa e o salário-mínimo (nacional ou regional) Diferença entre o menor salário pago 0% 4,39% pela empresa e o salário-mínimo Fonte Folha de pagamento/nacional Folha de pagamento/nacional 6 – Informações relevantes quanto ao 2011 2010 exercício da cidadania empresarial Relação entre a maior e a menor 89,76 86,11 remuneração na empresa Número total de acidentes de trabalho 241 372 Os projetos sociais e ambientais ( ) direção ( ) direção desenvolvidos pela empresa (X) direção e gerências (X) direção e gerências foram definidos por: ( ) todos(as) empregados(as) ( ) todos(as) empregados(as) Os padrões de segurança e salubridade ( ) direção e gerências ( ) direção e gerências no ambiente de trabalho foram ( ) todos(as) empregados(as) ( ) todos(as) empregados(as) definidos por: (X) todos(as) + CIPA (X) todos(as) + CIPA Quanto à liberdade sindical, ao direito de ne( ) não se envolve ( ) não se envolve gociação coletiva e à representação interna (X) segue as normas da OIT (X) segue as normas da OIT dos(as) trabalhadores(as), a empresa: ( ) incentiva e segue a OIT ( ) incentiva e segue a OIT ( ) direção ( ) direção A previdência privada contempla: ( ) direção e gerências ( ) direção e gerências (X) todos(as) empregados(as) (X) todos(as) empregados(as) ( ) direção ( ) direção A participação nos lucros ( ) direção e gerências ( ) direção e gerências ou resultados contempla: (X) todos(as) empregados(as) (X) todos(as) empregados(as) RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 103 Na seleção dos fornecedores, ( ) não são considerados ( ) não são considerados os mesmos padrões éticos e de ( ) são sugeridos ( ) são sugeridos responsabilidade social e ambiental (X) são exigidos (X) são exigidos adotados pela empresa: Quanto à participação de ( ) não se envolve ( ) não se envolve empregados(as) em programas de ( ) apoia ( ) apoia trabalho voluntário, a empresa: (X) organiza e incentiva (X) organiza e incentiva na empresa 51.515 na empresa 51.320 Número total de reclamações e críticas no Procon 42 no Procon 21 de consumidores(as): na Justiça 62 na Justiça 50 na empresa 100 na empresa 0 % de reclamações e críticas atendidas no Procon 42 no Procon 24 ou solucionadas: na Justiça 18 na Justiça 16 Montante de multas e indenizações a clienno Procon 0 no Procon 1.239 tes, determinadas por órgãos de proteção na Justiça 69.433 na Justiça 36.891 e defesa do consumidor ou pela Justiça: Ações empreendidas pela entidade para sanar ou minimizar as causas das reclamações: Número de processos trabalhistas: movidos contra a entidade 341 400 julgados procedentes 128 87 julgados improcedentes 53 150 Valor total de indenizações e multas 2.894.529 2.920.754 pagas por determinação da Justiça: Valor adicionado total a distribuir (R$ mil): 1.694.756 1.571.236 % sobre % sobre Distribuição do valor adicionado: R$ mil R$ mil total total Governo 566.449 33,42 522.998 33,29 Colaboradores(as) 536.658 31,67 430.734 27,41 Acionistas 128.848 7,60 155.039 9,87 Terceiros 216.789 12,79 150.257 9,56 Retido 246.012 14,52 312.208 19,87 7 – Outras infomações 104 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 105 ATA SUMÁRIA DA REUNIÃO DA DIRETORIA REALIZADA EM 16 DE FEVEREIRO DE 2012 DATA, HORA E LOCAL: Em 16 de fevereiro de 2012, às 8 horas, na Avenida Paulista, 1938 – 5º andar, em São Paulo (SP). MESA: Henri Penchas – Presidente e Flávio Marassi Donatelli – Secretário. QUORUM: A maioria dos membros eleitos. DELIBERAÇÕES TOMADAS POR UNANIMIDADE: Após exame das demonstrações financeiras referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2011, bem como do relatório da PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes, a Diretoria deliberou, por unanimidade e em observância às disposições dos Incisos V e VI do artigo 25 da Instrução nº 480/09 da Comissão de Valores Mobiliários, declarar que: a) reviu, discutiu e concorda com as opiniões expressas no relatório emitido pela PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes; e b) reviu, discutiu e concorda com as demonstrações financeiras relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2011. ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a tratar e ninguém desejando manifestar-se, encerraram-se os trabalhos, lavrando-se esta ata que, lida e aprovada, foi por todos assinada. São Paulo (SP), 16 de fevereiro de 2012. (aa) Henri Penchas – Diretor-presidente; Alexandre Coelho Neto do Nascimento, Antonio Joaquim de Oliveira, Antonio Massinelli, Flávio Marassi Donatelli, João Jacó Hazarabedian, Raul Penteado de Oliveira Neto, Renato Aguiar Coelho e Roberto Szachnowicz – Diretores-executivos; Francisco de Assis Guimarães, Marco Antonio Milleo e Roney Rotenberg – Diretores-gerentes. FLÁVIO MARASSI DONATELLI Diretor de Relações com Investidores 106 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX RELATÓRIO DO COMITÊ DE AUDITORIA E DE GERENCIAMENTO DE RISCOS INTRODUÇÃO O Comitê de Auditoria e de Gerenciamento de Riscos da Duratex S.A. foi criado em novembro de 2009 e, de acordo com seu Regimento, tem como principais responsabilidades: (i) supervisionar os processos de controles internos e de gerenciamento dos riscos inerentes às atividades da Companhia e de suas controladas, bem como os trabalhos desenvolvidos pelas Auditorias Interna e Externa; e (ii) avaliar a qualidade e integridade das demonstrações financeiras (ver http://www.duratex.com.br – Relações com Investidores). No cumprimento de suas atribuições, as análises e avaliações procedidas pelo Comitê baseiam-se em informações recebidas da Administração, da Auditoria Interna, dos auditores externos e dos executivos responsáveis pela gestão de riscos e pelos controles internos nos diversos segmentos da Organização. A Administração é responsável pela correta elaboração das demonstrações financeiras da Duratex S.A. e de suas controladas e coligadas. Cabe a ela, portanto, estabelecer procedimentos e acompanhamentos que garantam a qualidade dos processos que geram as informações financeiras. Ela é responsável, também, pela implementação e manutenção de sistemas de controles internos e de gerenciamento de riscos condizentes com o porte e a estrutura da Companhia. A Auditoria Interna tem como atribuições avaliar os riscos dos principais processos e os controles utilizados na mitigação desses riscos, bem como verificar o cumprimento das políticas e dos procedimentos determinados pela Administração, inclusive aqueles voltados para elaboração das demonstrações financeiras. A PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes é a responsável pela auditoria das demonstrações financeiras e deve assegurar que elas representam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Duratex S.A. e suas controladas, e que foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis vigentes no Brasil, determinadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). ATIVIDADES DO COMITÊ No decorrer do ano de 2011, o Comitê de Auditoria e de Gerenciamento de Riscos reuniu-se em 12 ocasiões. Na segunda reunião de 2012, realizada em 10 de fevereiro, foram discutidas e analisadas as demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2011. CONTROLES INTERNOS E GERENCIAMENTO DE RISCOS O Comitê procedeu a reuniões com Diretores dos diversos segmentos da Organização. Nessas reuniões, foram analisados os riscos financeiro, operacional e ambiental e principais controles internos mitigadores dos riscos. Em dezembro, o Comitê analisou e aprovou a Política de Gestão de Riscos da Duratex S.A. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 107 AUDITORIA EXTERNA O Comitê manteve reuniões trimestrais com a Auditoria Externa. Nessas reuniões foram discutidos os pontos de atenção ou melhoria observados no decorrer dos trabalhos, quer, relativamente a controles internos, quer no tocante a aspectos contábeis. Foi discutido e aprovado o Planejamento dos trabalhos para o ano de 2011. Foi, também, analisado o Relatório de Controles Internos elaborado pela Auditoria Externa com base em 31 de dezembro de 2010. Com base nas informações recebidas, não foram identificadas situações que pudessem afetar a objetividade e a independência dos auditores externos. O Comitê considera satisfatórios o volume e a qualidade das informações recebidas. AUDITORIA INTERNA O Comitê tomou conhecimento do Planejamento dos trabalhos da Auditoria Interna para o ano de 2011. No decorrer do ano aprovou a Política de Auditoria Interna e acompanhou a reestruturação da área. Em reuniões trimestrais, o Gerente Executivo da Auditoria Interna apresentou o resultado dos principais trabalhos desenvolvidos. Tais apresentações não trouxeram ao conhecimento do Comitê a existência de riscos que pudessem afetar a solidez e a continuidade da Empresa. DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS O Comitê discutiu e analisou as principais práticas contábeis utilizadas na preparação e elaboração das demonstrações contábeis trimestrais. De igual forma, tomou conhecimento dos principais números e dos resultados apresentados pela Companhia. CONCLUSÃO Assim, com base nas atividades desenvolvidas no período e, ponderadas as limitações naturais decorrentes do escopo de sua atuação, o Comitê de Auditoria e de Gerenciamento de Riscos entende que as demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2011 foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis vigentes no Brasil e recomenda sua aprovação pelo Conselho de Administração. São Paulo, 10 de fevereiro de 2012 COMITÊ DE AUDITORIA E DE GERENCIAMENTO DE RISCOS Alcides Lopes Tápias – Presidente Álvaro A. Cardoso de Souza Andrea Laserna Seibel Ricardo Egydio Setúbal Rodolfo Villela Marino 108 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX RELATÓRIO DOS AUDITORES INDEPENDENTES Aos Administradores e Acionistas Duratex S.A. Examinamos as demonstrações financeiras individuais da Duratex S.A. (“Companhia”) que compreendem o balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2011 e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, assim como o resumo das principais políticas contábeis e as demais notas explicativas. Examinamos também as demonstrações financeiras consolidadas da Duratex S.A. e suas controladas (“Consolidado”) que compreendem o balanço patrimonial consolidado em 31 de dezembro de 2011 e as respectivas demonstrações consolidadas do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, assim como o resumo das principais políticas contábeis e as demais notas explicativas. RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRAÇÃO SOBRE AS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS A administração da Companhia é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras individuais de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e das demonstrações financeiras consolidadas de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e as práticas contábeis adotadas no Brasil, assim como pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração dessas demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou por erro. RESPONSABILIDADE DOS AUDITORES INDEPENDENTES Nossa responsabilidade é a de expressar uma opinião sobre essas demonstrações financeiras com base em nossa auditoria, conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas pelo auditor e que a auditoria seja planejada e executada com o objetivo de obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras estão livres de distorção relevante. Uma auditoria envolve a execução de procedimentos selecionados para obtenção de evidência a respeito dos valores e das divulgações apresentados nas demonstrações financeiras. Os procedimentos selecionados dependem do julgamento do auditor, incluindo a avaliação dos riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras, independentemente se causada por fraude ou por erro. Nessa avaliação de riscos, o auditor considera os controles internos relevantes para a elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras da Companhia para planejar os procedimentos de auditoria que são apropriados nas circunstâncias, mas não para expressar uma opinião sobre a eficácia desses controles internos da Companhia. Uma auditoria inclui também a avaliação da adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis feitas pela administração, bem como a avaliação da apresentação das demonstrações financeiras tomadas em conjunto. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 109 Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. OPINIÃO SOBRE AS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDIVIDUAIS Em nossa opinião, as demonstrações financeiras individuais acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Duratex S.A. em 31 de dezembro de 2011, o desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. OPINIÃO SOBRE AS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS Em nossa opinião, as demonstrações financeiras consolidadas referidas anteriormente apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Duratex S.A. e suas controladas em 31 de dezembro de 2011, o desempenho consolidado de suas operações e os seus fluxos de caixa consolidados para o exercício findo nessa data, de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e as práticas contábeis adotadas no Brasil. ÊNFASE Conforme descrito na Nota 2.2.2, as demonstrações financeiras individuais foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. No caso da Duratex S.A., essas práticas diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial, uma vez que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. Nossa opinião não está ressalvada em razão desse assunto. OUTROS ASSUNTOS – DEMONSTRAÇÕES DO VALOR ADICIONADO Examinamos também as demonstrações individual e consolidada do valor adicionado (DVA), referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2011, cuja apresentação é requerida pela legislação societária brasileira para companhias abertas, e como informação suplementar pelas IFRS, que não requerem a apresentação da DVA. Essas demonstrações foram submetidas aos mesmos procedimentos de auditoria descritos anteriormente e, em nossa opinião, estão adequadamente apresentadas, em todos os seus aspectos relevantes, em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. São Paulo, 16 de fevereiro de 2012 PricewaterhouseCoopers Carlos Alberto de Sousa Auditores Independentes Contador CRC 1RJ056561/O-0 “S” SP CRC 2SP000160/O-5 110 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO CENÁRIO E MERCADO O ano de 2011 iniciou em ritmo mais lento do que no período anterior, como reSegundo dados da Abipa – Associação Brasileira da indústria de Painéis, a sultado da série de medidas macroprudenciais adotadas, pela autoridade modemanda por painéis de Chapas de Fibra, MDF e MDP, no mercado interno e netária, com o objetivo de reduzir o nível da atividade econômica e, por conseexterno, apresentou expansão anual agregada de 3,6%, enquanto o nível de quência, da pressão inflacionária existente. A partir da segunda metade do ano, expedição da Duratex apresentou retração de 1,9%. Isso é decorrente do mocom a reversão do quadro inflacionário e o agravamento da crise europeia, com vimento de aumento de preço, implementado pela Duratex, em resposta à possíveis desdobramentos negativos para a economia local, o governo volta a elevação dos custos industriais, com vistas à manutenção das margens opeestimular a economia por meio de reduções da taxa de juros e incentivos fisracionais, num ambiente em que existe ociosidade na capacidade de oferta cais. O benefício de tais medidas deve surtir efeito ao longo de 2012. de painéis. Já o Índice Abramat, que mede o desempenho das vendas do setor da construção, no mercado interno, apresentou expansão anual de 2,9%, enNeste ambiente, o setor moveleiro foi mais afetado e, por consequência, a quanto a Deca cresceu 20,1%. Um movimento de expansão orgânica, iniciado Divisão Madeira apresentou desempenho inferior ao estimado no início do em 2007, juntamente com aquisições estratégicas no segmento de louças ano. O ambiente de juros mais altos e as incertezas econômicas tornaram o sanitárias, a partir de 2008, permitiram a captura do bom momento do setor. crédito voltado ao consumo de móveis, principal destino dos painéis comercializados, mais caro e com menor número de parcelas ofertadas para o conEmbora inserido num cenário global mais difícil, e internamente às voltas com sumidor final. o fantasma da inflação, o Brasil segue em destaque tendo inclusive tido sua classificação de risco melhorada pelas agências Fitch Ratings, S&P e Moody’s. No segmento da construção, atrelado à Divisão Deca, o nível de atividade conAo final do ano a cotação do real em relação ao dólar era de R$ 1,8758, ante tinuou aquecido, uma vez que as linhas de financiamento imobiliário não fouma cotação de R$ 1,6662 por dólar ao final de 2010. Esta desvalorização da ram afetadas pela mudança conjuntural, que impactou o segmento de bens moeda, em resposta a piora do quadro externo, contribuiu para uma pressão de consumo duráveis. adicional nos custos atrelados ao dólar, ao final do ano. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 111 GESTÃO ESTRATÉGICA Desta forma, a Duratex busca reforçar sua presença nos mercados em que atua, confiante da existência de condições estruturais favoráveis para a manutenção sustentada do crescimento de seus segmentos de atuação. Ciente dos desafios que tem pela frente, decorrentes dos possíveis desdobramentos da grave crise de liquidez existente nos países do bloco europeu, a DuraEVENTO SUBSEQUENTE – EMISSÃO DE DEBÊNTURES CONVERSÍVEIS tex mantém seu plano estratégico de expansão de capacidade produtiva. Isso se dá pela percepção de que as condições existentes no mercado interno continuam favoráveis aos seus segmentos de atuação. Nesta linha, é destaque o invesEm Fato Relevante divulgado em 18 de abril de 2011, a Duratex informou decitimento realizado no período de R$ 635,8 milhões voltados para, principalmente: são estratégica de ampliar sua atuação no segmento de MDF. Para tanto, estão sendo realizados investimentos voltados à implantação, na unidade industrial Divisão Madeira: (i) o down payment realizado para aquisição de equipamende Itapetininga – SP, de uma nova linha de produção de painéis de fibra de matos voltados à instalação das duas novas linhas de MDF, com capacidade de deira reconstituída de média densidade (MDF), com capacidade efetiva de 520 1,2 milhão de m3; (ii) execução das obras civis do prédio que receberá a primil m³/ano. De forma a se obter um mix de venda de maior valor agregado, esmeira, das duas linhas planejadas, em Itapetininga – SP; (iii) conclusão da tão previstos também investimentos em uma nova linha de revestimento em montagem e início de operação de uma nova linha de revestimento em Baixa baixa pressão e uma impregnadora de papel laminado a baixa pressão. Pressão (BP), localizada em Agudos – SP, que contribui para incrementar o mix de venda de painéis; e (iv) inauguração de uma nova linha de pisos laminados, Para fazer frente a este investimento a Companhia ingressou, junto ao Banco em Agudos – SP, para atender a demanda crescente por este tipo de produto. Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), com pleito de financiamento o qual foi aprovado nas seguintes condições (íntegra disponível Divisão Deca: (i) aquisição da Elizabeth Louças Sanitárias, renomeada Deca no website da Companhia): Nordeste Louças Sanitárias, posteriormente incorporada à Duratex S.A.; (ii) conclusão da montagem e início de atividade de um novo equipamento de (i) Concessão de colaboração financeira à Companhia no valor de galvanoplastia, no segmento de metais sanitários; (iii) implantação de um R$ 178.722.000,00; e novo forno com capacidade de queima de 800 mil peças anuais de louças, na (ii) Participação do BNDES, por meio da subsidiária BNDESPAR, na emissão unidade de Cabo de Santo Agostinho – PE; e (iv) ainda no segmento de louças privada de debêntures que a Companhia fará no montante de sanitárias, revisão dos investimentos voltados à unidade de Queimados – RJ, R$ 99.999.900,00. Esta emissão foi aprovada em Assembleia Geral realizada cujo projeto inicial previa investimentos de R$ 100 milhões para uma capaciem 8 de fevereiro de 2012 tendo as seguintes características: emissão dade de 1,9 milhão de peças anuais, para R$ 130 milhões para uma capacidade 777.000 debêntures, em série única, com valor unitário nominal de de de 2,4 milhões de peças anuais. R$ 128,70, emitidas sob a forma escritural e garantia flutuante, conversíveis em ações ordinárias de emissão da Companhia, sem a emissão de cautelas Para 2012, são estimados investimentos adicionais de aproximadamente ou de certificados. As debêntures tem prazo de vencimento de cinco anos. R$ 650 milhões voltados para: (i) a conclusão das obras civis e montagem dos Cada debênture poderá ser convertida, de maneira isolada, a qualquer equipamentos da nova linha de MDF sendo implantada na unidade de Itapetempo, após o decurso do prazo de preferência e a livre critério de seu tininga – SP, com capacidade efetiva de 520 mil m3 anuais e start-up previstitular por uma quantidade de ações ordinárias de emissão da Companhia to para início de 2013; (ii) plantio de árvores e manutenção da base floresresultante da divisão entre o seu valor nominal atualizado, na data de tal existente; e (iii) conclusão e inauguração, na segunda metade do ano, da conversão, e o preço de R$ 12,87 por ação, preço este que será atualizado nova unidade de louças sanitárias em Queimados – RJ. pela variação do IPCA a partir da data de emissão, de modo que cada debênture será conversível em dez ações ordinárias da Companhia. 112 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX SUMÁRIO FINANCEIRO (Em IFRS e R$ ‘000) 4º Tri. /11 3º Tri. /11 4º Tri. /10 2011 2010 Destaques Volume Expedido Deca (‘000 peças) 6.729 6.780 5.413 25.505 21.639 Volume Expedido Painéis (m3) 555.656 611.696 569.223 2.268.822 2.312.177 Receita Líquida Consolidada 769.544 789.775 719.616 2.970.365 2.741.810 Lucro Bruto 256.413 276.644 288.232 1.011.931 1.117.460 Margem Bruta 33,3% 35,0% 40,1% 34,1% 40,8% EBITDA1 188.781 242.094 255.010 839.349 893.002 Margem EBITDA 24,5% 30,7% 35,4% 28,3% 32,6% Eventos de Natureza Extraordinária2 0 25.820 36.444 39.888 42.448 EBITDA Recorrente 188.781 216.274 218.566 799.461 850.556 Margem EBITDA Recorrente 24,5% 27,4% 30,4% 26,9% 31,0% Lucro Líquido 79.387 118.214 143.453 374.860 467.247 Lucro Líquido Recorrente 79.387 102.333 119.598 349.695 439.430 Margem Líquida Recorrente 10,3% 13,0% 16,6% 11,8% 16,0% Indicadores Liquidez Corrente3 1,69 1,96 1,96 1,69 1,96 Endividamento Líquido4 1.189.331 1.196.777 977.413 1.189.331 977.413 Endividamento Líquido/EBITDA UDM 1,42 1,32 1,09 1,42 1,09 Patrimônio Líquido Médio 3.665.424 3.600.150 3.426.898 3.573.234 3.302.350 ROE5 8,7% 13,1% 16,7% 10,5% 14,1% Ações Lucro Líquido por Ação (R$)6 0,1448 0,2156 0,2610 0,6833 0,8504 Cotação de Fechamento (R$)7 8,92 8,61 14,88 8,92 14,88 Valor Patrimonial por Ação (R$) 6,71 6,61 6,28 6,71 6,28 Ações em Tesouraria (ações) 1.889.486 1.849.486 629.486 1.889.486 629.486 Valor de Mercado (R$ 1000)8 4.889.460 4.719.880 8.175.159 4.889.460 8.175.159 1 Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization (EBITDA): medida de desempenho operacional dado pelo Lucro antes dos Juros, Impostos, Depreciação e Amortização (LAJIDA). 2 Eventos de Natureza Extraordinária: eventos alheios ao curso normal das operações e que contribuíram para a formação do resultado operacional e líquido da Companhia. Em 2011, foram apurados (+) R$ 39,9 milhões no resultado operacional referentes à venda de imobilizado, principalmente, que representam um impacto no lucro líquido de (+) R$ 25,2 milhões. Em 2010, foram apurados (+) R$ 42,4 milhões referentes à recuperação de impostos e reversão de provisões realizadas contra devedores duvidosos. Este valor equivale a um efeito de (+) R$ 27,8 milhões no Lucro. 3 Liquidez corrente: ativo circulante dividido pelo passivo circulante. Indica a disponibilidade em R$ para fazer frente a cada R$ de obrigações no curto prazo. 4 Endividamento líquido: Dívida Financeira Total (–) Caixa. 5 Return on Equity (ROE): medida de desempenho dado pelo lucro líquido do período, anualizado nos trimestres, pelo patrimônio líquido médio. 6 Lucro líquido por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias mantidas em tesouraria. Este indicador foi ajustado para períodos anteriores 5 de maio de 2011 em decorrência de uma bonificação em ações, de 20%, permitindo, portanto, a comparabilidade entre períodos. 7 A cotação da ação anterior à bonificação em ações, já mencionada, foi ajustada para efeito de permitir a comparabilidade entre períodos. 8 O Valor de Mercado foi calculado a partir da cotação da ação ao final do período multiplicado pela quantidade de ações (550.035.331 ações), líquidas das ações mantidas em tesouraria, ajustada pela bonificação para períodos anteriores a maio de 2011. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 113 DESEMPENHO CONSOLIDADO – RECONCILIAÇÃO PARA IFRS vos oficiais, disponibilizados junto à CVM, nos termos da Legislação aplicável, devendo, portanto, ser analisadas em conjunto. Ativo Total 4º Tri. /11 3º Tri. /11 4º Tri. /10 Os demonstrativos financeiros disponibilizados nesta data, junto a CVM e Antes Ajustes IFRS (em R$ ‘000) 5.656.456 5.553.312 5.011.223 BM&FBovespa, contemplam o padrão internacional de reporte International Combinação de Negócios 728.437 733.919 757.805 Financial Reporting Standards (IFRS) em consonância com a instrução CVM nº Ativo Biológico 348.276 327.275 332.164 485/10. Benefícios a Empregados 78.108 77.274 66.802 Demais Ajustes 2.873 2.873 2.873 As principais alterações nos demonstrativos financeiros decorrentes da adoApós Ajustes IFRS 6.814.150 6.694.653 6.170.867 ção do IFRS estão relacionadas aos seguintes eventos: Combinação de NeVariação 1.157.694 1.141.341 1.159.644 gócios, Ativo Biológico e Benefícios a Empregados. Abaixo foram disponibilizadas tabelas de reconciliação do Ativo Total, Patrimônio e Lucro Líquido em função da adoção deste novo padrão contábil. Vale destacar que as análises Patrimônio Líquido 4º Tri. /11 3º Tri. /11 4º Tri. /10 Antes Ajustes IFRS (em R$ ‘000) 2.849.357 2.800.726 2.623.454 aqui contidas são de caráter espontâneo, alinhadas às melhores práticas de Combinação de Negócios 542.739 550.514 556.241 governança e transparência. Contudo, elas não substituem os demonstratiAtivo Biológico 229.862 216.001 219.228 Benefícios a Empregados 51.551 51.001 44.089 Demais Ajustes 19.301 19.795 9.516 Após Ajustes IFRS 3.692.810 3.638.037 3.452.528 Variação 843.453 837.311 829.074 Lucro Líquido 4º Tri. /11 3º Tri. /11 4º Tri. /10 2011 2010 Antes Ajustes IFRS (em R$ ‘000) 69.072 117.257 131.186 372.492 442.064 Combinação de Negócios (4.099) (4.639) (3.949) (15.729) (15.213) Ativo Biológico 13.862 717 1.683 10.634 34.051 Benefícios a Empregados 552 4.879 1.810 7.463 7.236 Demais Ajustes 0 0 12.723 0 (891) Após Ajustes IFRS 79.387 118.214 143.453 374.860 467.247 Evento Extraordinário 0 (15.881) (23.855) (25.165) (27.817) Lucro Líquido Recorrente em IFRS 79.387 102.333 119.598 349.695 439.430 114 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX EBITDA O lucro operacional antes do resultado financeiro sofreu grandes alterações com o advento da nova metodologia contábil. as principais mudanças estão relacionadas ao ativo biológico, principalmente, e ao benefício a empregados. por se tratarem de eventos contábeis, de natureza não caixa, são desconsiderados para efeito da formação do EBITDA. de forma a dar maior transparência ao cálculo, disponibilizamos abaixo uma tabela de reconciliação deste indicador à partir do lucro operacional antes do resultado financeiro. Reconciliação EBITDA em IFRS R$ ‘000 4º Tri. /11 3º Tri. /11 % 4º Tri. /10 % 2011 2010 % Lucro Operacional antes do Resultado Financeiro 131.218 178.560 -26,5 196.616 -33,3 576.366 715.555 -19,5 Depreciação/Amortização/Exaustão 79.400 72.013 10,3 63.686 24,7 290.400 240.003 21,0 Variação do Valor Justo do Ativo Biológico (53.519) (37.194) 43,9 (34.354) 55,8 (154.009) (183.765) -16,2 Parcela da Exaustão do Ativo Biológico 32.517 36.108 9,9 31.804 2,2 137.898 132.173 4,3 Benefício a Empregados (835) (7.393) -88,7 (2.742) -69,5 (11.306) (10.964) 3,1 EBITDA 188.781 242.094 -22,0 255.010 -26,0 839.349 893.002 -6,0 Margem EBITDA 24,5% 30,7% 35,4% 28,3% 32,6% Eventos Extraordinários 0 (25.820) (36.444) (39.888) (42.448) EBITDA Recorrente 188.781 216.274 -12,7 218.566 -13,6 799.461 850.554 -6,0 Margem EBITDA Recorrente 24,5% 27,4% 30,4% 26,9% 31,0% A diferença básica entre o resultado antes e após a adoção do IFRS, desconsiderados os eventos não caixa mencionados acima, está na reclassificação da participação nos lucros e stock options, anteriormente classificadas após o resultado operacional, beneficiando, portanto, o EBITDA. Após a adoção do IFRS, estes eventos são alocados proporcionalmente nas linhas de custo dos produtos vendidos e despesas com vendas, gerais e administrativas reduzindo, portanto, o EBITDA. Anterior aos Ajustes IFRS R$ ‘000 4º Tri. /11 3º Tri. /11 % 4º Tri. /10 % 2011 2010 % Lucro Operacional antes do Resultado Financeiro 132.278 194.471 -32,0 211.701 -37,5 622.137 719.483 -13,5 Depreciação/Amortização/Exaustão 74.753 65.750 13,7 57.728 29,5 266.569 216.197 23,3 EBITDA 207.031 260.221 -20,4 269.429 -23,2 888.706 935.680 -5,0 Margem EBITDA 26,9% 32,9% 37,4% 29,9% 34,1% Eventos Extraordinários 0 (25.820) (36.444) (39.888) (42.448) EBITDA Recorrente 207.031 234.401 -11,7 232.985 -11,1 848.818 893.232 -5,0 Margem EBITDA Recorrente 26,9% 29,7% 32,4% 28,6% 32,6% Tanto na leitura em IFRS, quanto anteriormente à adoção da nova metodologia contábil, houve retração anual nominal do indicador, bem como da margem em relação à Receita Líquida, decorrentes do menor volume expedido, na Divisão Madeira, e aumento no custo dos insumos, de forma generalizada, agravado pela desvalorização cambial, ocorrida no último trimestre do ano. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 115 OPERAÇÕES DIVISÃO MADEIRA O desempenho da Divisão Madeira, ao longo do segundo semestre, aprehouve piora decorrente da elevação dos custos de produção não acompasentou melhora comparativa nos volumes expedidos de 6,1% em relação à nhados pelos preços. Esta situação é evidenciada pelo custo caixa unitário, primeira metade de 2011. A receita líquida, na mesma base de comparação, que apresentou evolução de 12,3% no ano, enquanto a receita líquida unicresceu 9,8%. No acumulado anual, no entanto, houve uma retração de 1,9% tária apresentou evolução de 4,5%. Dentre os principais custos de produção do volume expedido, enquanto a indústria de painéis apresentou expansão de destacam-se as resinas, feitas a partir de ureia e metanol, com elevação 3,6%, de acordo com dados setoriais da Abipa. Este desempenho se explica média no ano de 16%, mão de obra com 8% e energia elétrica com contratos pela antecipação da empresa nos aumentos de preços, como ferramenta de atrelados ao IGP-M. manutenção das margens operacionais, num ambiente de custos pressionados. Assim, a receita líquida cresceu 2,5%, no ano, para R$ 1.875,9 milhões. Quanto ao posicionamento de mercado da Divisão Madeira, vale destacar a conclusão, no ano, de investimentos que permitirão o aumento da expedição O desempenho da venda de painéis não acompanhou as expectativas iniciais. de produtos de maior valor agregado: painéis em Baixa Pressão e pisos A série de intervenções da autoridade monetária na economia, com o intuito Durafloor. No âmbito da escala de produção de painéis, encontra-se em de desacelerar o ritmo de consumo no mercado interno e, com isso, arrefecer curso investimento para inaugurar uma nova linha de painéis de MDF, no a pressão inflacionária, cumpriram seu papel. Houve um movimento de deinício de 2013, com capacidade efetiva de 520 mil m3/ano, assim como linhas sestocagem na cadeia dos moveleiros, no início do ano, além do encurtamenadicionais de revestimento. É digno de nota, também, uma reestruturação to do crédito ofertado aos consumidores de móveis, como medidas de ajuste realizada na área com vistas ao ganho de eficiência e redução de custos fixos. à nova realidade de mercado. Esta mudança fez com que a indústria operasse com um nível de ociosidade médio, no ano, estimado em aproximadamente Durante o ano foram lançados 26 novos padrões de painéis com o objetivo 25%, o que prejudicou o desempenho operacional. Os aumentos de preço imde atualizar o portfólio de produto seguindo novas tendências do mercado plementados não foram suficientes para compensar o aumento dos custos, nacional e internacional. Desta forma, o mix de venda de painéis passou a agravados com o efeito da desvalorização cambial ao final do ano. contar com 16 novos produtos em BP, ofertados em MDP e MDF, e 15 padrões nas linhas de chapas finas – Duraplac e HDF – com acabamento pintado. A geração operacional de caixa recorrente, medida pelo EBITDA desconsideHouve também renovação da linha Durafloor. A estratégia principal desta rado os efeitos da venda de ativos no período, totalizou R$ 530,3 milhões com ação está em ampliar e reforçar a linha de produtos com o objetivo de margem de 28,3%. Comparativamente ao desempenho no ano anterior, em atender a um número cada vez maior de consumidores. A Linha Style, por que o EBITDA recorrente totalizou R$ 580,1 milhões com margem de 31,7%, exemplo, preenche lacuna no segmento de produtos diferenciados voltados a segmentos superiores de consumo. Dentre os diferenciais desta linha encontram-se a emenda de réguas praticamente imperceptível, resultado do sistema de encaixe Ultra-Click e a nova largura das réguas. A expectativa é que esta linha agregue valor ao portfólio já existente. Para atender os segmentos 116 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX mais competitivos foram lançadas as linhas Way e Ritz. Com novos padrões, Como reconhecimentos de mercado, são destaques o 20º Prêmio Anamaco, texturas e dimensões, estas linhas apresentam maiores diferenciais para premiação promovida pela Associação Nacional dos Comerciantes de Mateeste segmento. O projeto completo contou com 31 lançamentos que foram rial de Construção, os prêmios Pini e Top of Mind na categoria de pisos laminaincorporados às 8 linhas existentes perfazendo um total de 54 diferentes dos além do Estan Design que premia as melhores práticas na concepção de opções de pisos para uma ampla gama de segmentos de consumo. estandes montados em feiras no Brasil. Após Ajustes IFRS 4º Tri. /11 3º Tri. /11 % 4º Tri. /10 % 2011 2010 % Expedição (em m3) Standard 332.995 364.054 -8,5 352.893 -5,6 1.364.833 1.408.248 -3,1 Revestidos 222.661 247.642 -10,1 216.330 2,9 903.989 903.929 Total 555.656 611.696 -9,2 569.223 -2,4 2.268.822 2.312.177 -1,9 Destaques Financeiros (R$ ‘000) Receita Líquida 479.506 502.085 -4,5 474.056 1,1 1.875.979 1.830.285 2,5 Mercado Interno 452.682 478.066 -5,3 453.962 -0,3 1.780.982 1.755.192 1,5 Mercado Externo 26.824 24.019 11,7 20.094 33,5 94.997 75.093 26,5 Receita Líquida Unitária (em R$ por m3 expedido) 862,95 820,81 5,1 832,81 3,6 826,85 791,59 4,5 Custo Caixa Unitário1 (em R$ por m3 expedido) (517,75) (468,60) 10,5 (429,66) 20,5 (478,65) (426,26) 12,3 Despesa com Vendas (46.585) (48.271) -3,5 (50.250) -7,3 (188.387) (180.385) 4,4 Despesa Geral e Administrativa (18.076) (18.075) (20.739) -12,8 (69.386) (74.283) -6,6 Lucro Operacional antes do Financeiro 81.888 119.165 -31,8 119.900 -31,7 353.576 458.516 -22,9 Variação Valor Justo Ativo Biológico (53.519) (37.194) 43,9 (34.354) 55,8 (154.009) (183.765) -16,2 Parcela da Exaustão do Ativo Biológico 32.517 36.108 -9,9 31.804 2,2 137.898 132.173 4,3 Depreciação, Amortização e Exaustão 66.628 59.872 11,3 52.914 25,9 240.152 199.749 20,2 Benefícios a Empregados (584) (4.808) -87,9 (1.806) -67,7 (7.379) (7.325) 0,7 EBITDA 126.930 173.143 -26,7 168.458 -24,7 570.236 599.348 -4,9 Eventos Extraordinários 0 (25.820) (13.241) (39.888) (19.245) EBITDA Recorrente 126.930 147.323 -13,8 155.217 -18,2 530.348 580.103 -8,6 Margem EBITDA Recorrente 26,5% 29,3% 32,7% 28,3% 31,7% Anterior aos Ajustes IFRS EBITDA Recorrente 138.196 147.930 -6,6 160.720 -14,0 558.378 602.274 -7,3 Margem EBITDA Recorrente 28,8% 30,8% 33,9% 29,8% 32,9% 1 Custo Caixa Unitário é dado pela razão do Custo dos Produtos Vendidos, líquido da depreciação, amortização e exaustão, pelo volume expedido. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 117 DIVISÃO DECA O desempenho da Deca no ano foi destaque. O volume de expedição cresceu 17,9%, Investimentos sendo realizados nas unidades de São Paulo e Rio de Janeiro atingindo 25,5 milhões de peças. Contribuiu para esta capacidade de atendimento devem reforçar o posicionamento da Deca na região Sudeste. A região ao mercado, além de investimentos realizados no passado, voltados à expansão Nordeste deve aumentar seu peso na participação de vendas na medida em orgânica de capacidade, a aquisição da Elizabeth Louças Sanitárias. Mesmo desque seja efetuada a migração de produtos fabricados na unidade da Paraíba considerado o volume agregado por esta operação, o crescimento orgânico das por um mix mais rico. expedições teria atingido aproximadamente 10%. A receita líquida apresentou evolução ainda mais expressiva, 20,1%, totalizando R$ 1.094,4 milhões. Como base Durante o ano de 2011, foram lançados uma série de novos produtos, sendo de comparação, o Índice Abramat, que mede a receita no mercado doméstico da destaques as linhas de chuveiros Deca Balance, de consumo reduzido de indústria de materiais de construção, apresentou evolução de 2,9% no ano. água, além da solução Base Fácil Deca, inovador sistema de base de registro que se acoplam diretamente às tubulações de água fria (PVC) e água quente O desempenho operacional da Divisão, no entanto, foi afetado pela combinação (CPVC e PPR), sem a necessidade de conector ou adaptador. Em louças, de um composto de venda de menor valor agregado e custos mais elevados. foram destaques os lançamentos das linhas Quadra e Soho, além da bacia Desta forma, a receita líquida unitária apresentou expansão anual de 1,9% Studio Kids e o Assento Eletrônico contendo 13 funções dentre as quais as de enquanto o custo caixa unitário sofreu incremento de 12,3%. Contribuíram controle de temperatura e inclinação e intensidade do jato d’água. para esta situação fatores atrelados ao aumento do volume expedido, a incorporação da Elizabeth, com um composto de venda de menor valor e, Como reconhecimento de atuação diferenciada no mercado são destaques portanto, rentabilidade inferior, além dos dissídios salariais que pressionaram os seguintes prêmios recebidos: Empresa do Ano pelo Prêmio Top of Mind, o custo de mão de obra, que representa 41% do custo da Deca. Ao final do prêmio Museu da Casa Brasileira para o Chuveiro Deca Twin Spa, Prêmio Pini na ano, os custos dolarizados sofreram pressão adicional em razão do efeito da categoria de metais e louças sanitárias, 6º Prêmio Master Instal para o Base desvalorização cambial, principalmente. O custo unitário caixa evoluiu 6,8% Fácil Deca, além do Prêmio Empresa Sustentável do Green Building Council entre o 3º e 4º trimestres de 2011. Brasil, entre outros. Como resultado, o EBITDA manteve-se estável no ano, em relação ao ano anterior, em R$ 269,1 milhões. A estabilidade deste resultado combinada à expansão da receita líquida explica a retração das margens de 29,7% para 24,6%, em 2011. 118 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX Após Ajustes IFRS 4º Tri. /11 3º Tri. /11 % 4º Tri. /10 % 2011 2010 % Expedição (em ‘000 peças) Básicos 2.347 2.321 1,1 1.853 26,7 8.870 7.965 11,4 Acabamento 4.382 4.459 1,7 3.560 23,1 16.636 13.673 21,7 Total 6.729 6.780 -0,7 5.413 24,3 25.506 21.638 17,9 Destaques Financeiros (R$ ‘000) Receita Líquida 290.038 287.690 0,8 245.560 18,1 1.094.386 911.525 20,1 Mercado Interno 279.128 276.659 0,9 236.354 18,1 1.054.987 873.877 20,7 Mercado Externo 10.910 11.031 -1,1 9.206 18,5 39.399 37.648 4,7 Receita Líquida Unitária (em R$ por peça expedida) 43,10 42,43 1,6 45,36 -5,0 42,91 42,13 1,9 Custo Caixa Unitário (em R$ por peça expedida) (25,81) (24,17) 6,8 (24,58) 5,0 (24,70) (21,99) 12,3 Despesa com Vendas (41.869) (41.602) 0,6 (37.553) 11,5 (155.568) (127.969) 21,6 Despesas Gerais e Administrativas (9.997) (9.646) 3,6 (9.835) 1,6 (37.378) (35.047) 6,7 Lucro Operacional antes do Financeiro 49.332 59.395 -16,9 76.716 -35,7 222.792 257.039 -13,3 Depreciação e Amortização 12.770 12.141 5,2 10.771 18,6 50.248 40.254 24,8 Benefícios a Empregados (251) (2.585) -90,3 (936) -73,2 (3.927) (3.639) 7,9 EBITDA 61.851 68.951 -10,3 86.551 -28,5 269.113 293.654 -8,4 Eventos Extraordinários 0 0 (23.203) 0 (23.203) EBITDA Recorrente 61.851 68.951 -10,3 63.348 -2,3 269.113 270.451 -0,5 Margem EBITDA Recorrente 21,3% 24,0% 25,8% 24,6% 29,7% Anterior aos Ajustes IFRS EBITDA Recorrente 68.835 76.349 -9,8 72.265 -4,7 290.440 290.958 -0,2 Margem EBITDA Recorrente 23,7% 26,5% 29,4% 26,5% 31,9% DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 119 VALOR ADICIONADO Foram realizados, no ano, 728,7 mil negócios que movimentaram 4.343,7 milhões de ações da empresa, o que representou um giro financeiro equivalente a R$ 4.203,7 milhões. Este nível de liquidez garantiu a presença O valor adicionado no ano de 2011 totalizou R$ 1.694,8 milhões, valor 7,9% da ação na carteira do Ibovespa, composto por aproximadamente 60 ações, superior àquele relativo ao ano anterior. Desse montante, R$ 566,4 milhões, e que tem como principal critério de inclusão aspectos atrelados à liquidez equivalentes a 14,6% das receitas obtidas e a 33,4% do valor adicionado das ações. Outro importante índice que tem incluído, em sua carteira, ações total, foram destinados aos governos federal, estadual e municipal na forma da Empresa é o Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE). Este índice é de impostos e contribuições. composto por 51 ações de companhias que se destacam na aplicação do conceito internacional de sustentabilidade Triple Bottom Line, que avalia, de forma integrada, aspectos sociais, ambientais e econômico-financeiros, aos quais foram incorporadas práticas relacionadas a governança corporativa, Acionistas 22,1 características do negócio, natureza do produto e mudanças climáticas. Trabalho 31,7 Com o objetivo de reforçar a presença da Empresa junto a comunidade local Financiamentos 12,8 de investidores, foram realizadas reuniões nas regionais da Associação dos Analistas e Profissionais de Investimento do Mercado de Capitais (Apimec) de Belo Horizonte, Brasília e Rio de Janeiro. A reunião de São Paulo marcou 25 33,4 anos consecutivos de apresentações públicas e reforça o compromisso com Governo as melhores práticas que encontra-se inserido na cultura da Companhia. DVA 2011 % Neste sentido, a Duratex pré aderiu ao Código Abrasca de Autorregulação, em vigência desde 15 de agosto de 2011, e criou, no âmbito do Conselho, MERCADO DE CAPITAIS um Comitê de Avaliação de Transações com Partes Relacionadas, composto apenas por membros independentes do Conselho de Administração. Cabe lembrar que a Companhia possui outros três Comitês liderados por membros Em 5 de maio foi realizada uma bonificação em ações equivalente a 20%, tenindependentes do Conselho de Administração, a saber: (i) Auditoria e do sido o custo atribuído às ações bonificadas de R$ 2,85706740 por ação. Gerenciamento de Riscos, (ii) Sustentabilidade e (iii) Pessoas, Governança Com isso, a quantidade de ações integrantes do Capital Social aumentou para e Nomeação, além de um Comitê de Negociação e Divulgação liderado pelo 550.035.331 ações (anteriormente à bonificação eram 458.362.776 ações). Diretor de Relações com Investidores. Os valores e análises contidos neste Relatório da Administração contemplam tal bonificação, inclusive em períodos anteriores, de forma a permitir a sua As ações da Duratex encontram-se listadas no Novo Mercado da BM&FBovespa, comparabilidade. segmento diferenciado de listagem que engloba aquelas companhias que, de forma espontânea, se destacam na adoção dos mais elevados padrões Ao final de 2011 a Duratex apresentava um valor de mercado equivalente a de governança corporativa. Neste âmbito, a empresa está vinculada à R$ 4.889,5 milhões, tendo como base a cotação final da ação de R$ 8,92. arbitragem na Câmara de Arbitragem do Novo Mercado da BM&FBovespa para a solução de toda e qualquer disputa ou controvérsia que possa surgir entre a Companhia, acionistas e administradores. 120 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX Além dos pré-requisitos do Novo Mercado, possui política diferenciada de disDURATEX 60 ANOS tribuição de dividendos, equivalente a 30% do lucro líquido ajustado, mantém 1/3 de seu Conselho de Administração formado por membros independentes e adota o padrão internacional de reporte em seus relatórios anuais e de susEm comemoração aos 60 anos da Empresa, a Duratex promoveu uma série de tentabilidade conhecido como Global Reporting Initiative (GRI), Nível A. Este 12 concertos com a Filarmônica Bachiana Sesi – SP, sob a regência de João relatório encontra-se disponibilizado na página da Companhia na internet no Carlos Martins, nas cidades onde possui unidades instaladas. As apresenseguinte endereço www.duratex.com.br. tações foram voltadas a colaboradores e à comunidade local, uma vez que foram abertas à população, e ocorreram em São Leopoldo e Taquari, no Rio Grande do Sul; em Estrela do Sul e Uberaba, em Minas Gerais; em São Paulo, Tesouraria Botucatu, Agudos, Itapetininga, Lençóis Paulista e Jundiaí, no estado de São Outros 13,5 0,3 Paulo; em João Pessoa, na Paraíba; e em Cabo de Santo Agostinho, em Pernambuco. A cada exibição, o público foi convidado a doar livros ou alimentos 39,9 a instituições da região. O maestro também fez visitas aos projetos sociais Investidores 26,3 Itaúsa e Famílias Estrangeiros apoiados pelas prefeituras locais. Houve, também, uma edição especial em jantar oferecido a clientes e fornecedores na capital paulista. 2,2 Fundos de Pensão 17,8 Juntamente com a série de concertos, foi realizado, a partir de setembro, Ligna e Família o projeto “Rino Mania”, que reuniu 75 esculturas de rinocerontes decoradas ESTRUTURA ACIONÁRIA por artistas. Destas, 60 ficaram expostas na cidade de São Paulo e outras EM DEZEMBRO DE 2011 (%) 15 seguiram um roteiro de exposição itinerante em 11 localidades em que a Empresa atua com unidades fabris e florestais. Ao final do ciclo de exposição, as esculturas foram leiloadas e a renda apurada, de aproximadamente R$ 600 mil, DIVIDENDOS/JCP revertida ao Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef), à diversas Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAEs) e a organizações não governamentais. Aos acionistas é garantido estatutariamente um dividendo mínimo obrigatório correspondente a 30% do lucro líquido ajustado. Em 30 de junho de 2011 A “Rino Mania” também chegou a estudantes do Ensino Fundamental de 128 foram provisionados dividendos no montante de R$ 59.655 mil a título escolas da rede pública de 11 cidades dos estados de São Paulo, Minas Gerais, de juros sobre o capital próprio, pagos a partir de 15 de agosto de 2011. Rio Grande do Sul e Pernambuco. A iniciativa promoveu oficinas pedagógicas Adicionalmente, em reunião do Conselho de Administração, foi autorizado o com 237 professores, que incentivaram seus alunos a discutir sobre a provisionamento de R$ 64.680 mil em juros sobre o capital próprio, por conta preservação de espécies em extinção, a estudar a vida selvagem e a aprender da totalização do dividendo obrigatório de 2011, além de um adicional de mais sobre a importância do trabalho em equipe. Durante o projeto, crianças R$ 3.865 mil em dividendos. No total, foram provisionados R$ 68.545 mil a serem e jovens decoraram 220 minirinocerontes, em uma ação que alcançou cerca pagos a partir de 29 de fevereiro. de 7 mil estudantes. A remuneração bruta ao acionista, referente ao exercício de 2011, totalizará R$ 128,2 milhões, equivalente a R$ 0,2338 por ação. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 121 RESPONSABILIDADE SOCIAL E AMBIENTAL Ao final do período, a Empresa contava com 10.667 colaboradores, aos quais foram destinados a título de remuneração R$ 81,4 milhões no trimestre perfazendo um total de R$ 315,5 milhões no ano. (valores em R$ ‘000) 4º Tri. /11 3º Tri. /11 Var % 4º Tri. /10 Var. % 2011 2010 Var. % Colaboradores (quantidade) 10.667 10.806 -1,3 9.690 10,1 10.667 9.690 10,1 Remuneração 81.411,1 79.645,8 2,2 71.006,1 14,6 315.498,2 270.207,3 16,8 Encargos Legais Obrigatórios 46.494,1 45.609,5 1,9 40.775,1 14,0 180.815,1 156.332,8 15,7 Benefícios Diferenciados 15.829,7 15.288,3 3,5 13.697,8 15,6 59.368,2 48.707,2 21,9 A Empresa aplicou em ações direcionadas ao meio ambiente, durante 2011, conscientizá-las às questões da sustentabilidade; e (v) exposição “Morada R$ 26,7 milhões, sendo destaque o tratamento de efluentes, a coleta de Ecológica”, no Museu de Arte Moderna de São Paulo, que apresentou projetos resíduos, e a manutenção de áreas florestais. Este valor corresponde a um pioneiros de arquitetos de várias partes do globo que abordam a necessidade aumento de 51,7% em relação ao investimento desta natureza realizado de preservação das escassas reservas naturais e contou com a participação de em 2010. mais de 25 mil visitantes, dentre outros projetos. Durante o ano foram desenvolvidos projetos de caráter social, de incentivo Para o ano 2012 está prevista a execução de uma série de projetos com mesmo ao esporte e de cunho ambiental, com investimento total de R$ 3.265 mil. foco, sendo destaques: (i) Projeto “Biblioteca Comunitária”, que contempla São destaques: (i) temporada de Concertos com Maestro João Carlos Martins, a instalação de três bibliotecas em escolas municipais de Botucatu – SP, na regência da Filarmônica Bachiana e da Orquestra de Câmara de João Uberaba – MG e Cabo de Santo Agostinho – PE, bem como a revitalização de Pessoa, beneficiando, gratuitamente, cerca de 35 mil espectadores; (ii) Projeto duas bibliotecas já instaladas nos municípios de Taquari – RS e Estrela do Sul “Cantando por um Brasil Melhor”, com o grupo musical Trovadores Urbanos, que – MG; (ii) Projeto Educativo “Contatos com a Arte”, do Museu de Arte Moderna beneficiou gratuitamente a população de 12 cidades do Estado de São Paulo de São Paulo, que propõe a articulação entre a arte e as diversas áreas do onde a Companhia possui unidades industriais e florestais; (iii) Projeto Musical conhecimento, contribuindo no processo formativo de educadores de “Vozes pela Infância”, cuja renda do evento, que contou com a participação do diferentes instituições; (iii) Projeto “Campeões da Natação, do Atletismo e do Maestro João Carlos Martins, da Filarmônica Bachiana, da bateria da Escola de Halterofilismo”, que pretende propiciar melhores condições de treinamento Samba “Vai Vai” e de jovens talentos da música clássica, foi doada à Childhood a atletas com deficiência que poderão participar das paraolimpíadas de Brasil no âmbito do Programa “Na Mão Certa”; (iv) teatro itinerante “Um Mundo 2016; e (iv) Projetos “Hands Teams” e “Magic Hands”, que pretendem viabilizar, Sustentável”, realizado em Estrela do Sul – MG e cidades do entorno, que respectivamente, equipes de vôlei sentado e de basquete em cadeira de beneficiou 2.600 crianças e adolescentes da rede pública de ensino e buscou rodas de alto rendimento, dentre outros projetos. Para este fim, já foram destinados, para sua realização, recursos da ordem de R$ 3.141 mil. 122 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX Adicionalmente, a Companhia investiu aproximadamente R$ 0,5 milhão em MISSÃO projetos estruturados e recorrentes como: (i) Escola de Marcenaria Tide Atendermos com excelência às demandas dos clientes, pelo desenvolvimenSetubal, que oferece ensino qualificado e profissionalização a jovens carentes; to e oferta de produtos e serviços que contribuam para a melhoria da quali(ii) Área de Vivência Ambiental Piatan, com objetivo difundir o manejo de dade de vida das pessoas, gerando riqueza de forma sustentável. plantações florestais sustentáveis por meio de visitas dirigidas para escolas, clientes e comunidade; e (iii) Programa Escola Formare, realizado em parceira VISÃO com a Fundação Iochpe de São Paulo e a Universidade Federal Tecnológica do Sermos empresa de referência, reconhecida como a melhor opção por clienParaná, com o objetivo de prover formação profissional a jovens carentes em tes, colaboradores, comunidade, fornecedores e investidores, pela qualidade situação de risco. de nossos produtos, serviços e relacionamentos. Internamente, a Companhia investiu R$ 1,9 milhão no treinamento de seus VALORES colaboradores. Foram aproximadamente 223 mil horas de participação Integridade; Comprometimento; Valorização Humana; Superação dos Resulincluindo 83 mil participantes. tados; Melhoria Contínua; Inovação e Sustentabilidade. Foi lançado em junho um periódico eletrônico intitulado Sustentabilidade AGRADECIMENTOS Duratex. Esta newsletter é utilizada para a divulgação de temas relacionados às práticas de sustentabilidade realizadas pela Companhia nos níveis social, econômico e ambiental. Agradecemos o apoio recebido de acionistas, a dedicação e o comprometimento de nossos colaboradores, a parceria com fornecedores e a confiança Conforme informado nos Relatórios da Administração anteriores, foi em nós depositada por clientes e consumidores. concluído no período o processo de definição da nova Missão, Visão e Valores da Companhia e a partir de junho iniciou-se um programa interno de disseminação denominado Somos Assim, que acontece por meio de apresentações e distribuição de cartilhas explicativas. Este material traz A Administração elementos que refletem parte do nosso jeito de ser, são reflexo da nossa maneira de pensar e traz orientação para o nosso modo de agir, tudo em linguagem acessível e com exemplos práticos. De forma a reforçar o tema Missão, Visão e Valores, que refletem nossa forma de pensar e agir, ficaram assim definidas: DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 123 BALANÇO PATRIMONIAL Em milhares de reais Controladora Consolidado em IFRS Nota 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Ativo Circulante 1.535.754 1.345.406 1.933.005 1.676.028 Caixa e Equivalentes de Caixa 5 376.071 309.000 726.159 616.549 Contas a Receber de Clientes 6 639.562 578.661 657.589 564.810 Estoques 7 380.541 322.491 411.427 362.293 Valores a Receber 56.736 56.108 31.496 27.300 Impostos e Contribuições a Recuperar 8 76.714 73.301 98.484 96.715 Demais Créditos 6.130 5.845 7.850 8.361 Não Circulante 4.537.077 4.111.519 4.881.145 4.494.839 Partes Relacionadas 10 12 444 Depósitos Vinculados 18.245 10.807 21.067 12.908 Valores a Receber 46.145 26.635 71.738 39.514 Créditos com Plano de Previdência 72.402 62.035 78.108 66.802 Impostos e Contribuições a Recuperar 8 27.536 28.506 29.763 35.605 Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos 9 45.975 52.957 62.488 69.866 Investimentos em Controladas 11 1.373.739 1.350.103 Outros Investimentos 298 179 772 652 Imobilizado 12 2.369.760 2.039.934 2.939.835 2.698.783 Ativos Biológicos 13 1.094.220 1.030.717 Intangível 14 582.965 539.919 583.154 539.992 Total do Ativo 6.072.831 5.456.925 6.814.150 6.170.867 124 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX Em milhares de reais Controladora Consolidado em IFRS Nota 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Passivo e Patrimônio Líquido Circulante 939.858 723.735 1.141.539 856.245 Empréstimos e Financiamentos 15 527.664 303.255 687.902 431.608 Fornecedores 162.580 169.108 159.262 126.238 Obrigações com Pessoal 96.588 80.143 104.893 86.105 Contas a Pagar 41.156 44.778 52.207 55.091 Impostos e Contribuições 51.718 36.777 68.987 59.347 Dividendos e JCP 60.152 89.674 68.288 97.856 Não Circulante 1.443.764 1.281.324 1.979.801 1.862.094 Empréstimos e Financiamentos 15 1.096.056 989.512 1.227.588 1.162.354 Provisão para Contingências 16 83.283 81.443 135.437 142.423 Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos 9 259.236 207.192 500.721 443.071 Empresas Controladas 10 95 17 Outras Contas a Pagar 5.094 3.160 116.055 114.246 Patrimônio Líquido 18 3.689.209 3.451.866 3.692.810 3.452.528 Capital Social 1.550.000 1.288.085 1.550.000 1.288.085 Custo com Emissão de Ações (7.823) (7.823) (7.823) (7.823) Reservas de Capital 307.932 303.103 307.932 303.103 Reservas de Reavaliação 89.721 104.590 89.721 104.590 Reservas de Lucros 1.355.588 1.360.660 1.355.588 1.360.660 Ações em Tesouraria (23.032) (8.890) (23.032) (8.890) Ajustes de Avaliação Patrimonial 416.823 412.141 416.823 412.141 Patrimônio Líquido Atribuído aos Acionistas da Controladora 3.689.209 3.451.866 3.689.209 3.451.866 Participação dos Não Controladores 3.601 662 Total do Passivo e Patrimonio Líquido 6.072.831 5.456.925 6.814.150 6.170.867 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 125 DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO Em milhares de reais Controladora Consolidado em IFRS Nota 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Receita Líquida de Vendas 20 2.829.388 2.633.085 2.970.365 2.741.810 Mercado Interno 2.727.936 2.559.197 2.835.969 2.629.069 Mercado Externo 101.452 73.888 134.396 112.741 Variação do Valor Justo dos Ativos Biológicos 154.009 183.765 Custo dos Produtos Vendidos (2.008.751) (1.755.457) (2.112.443) (1.808.115) Lucro Bruto 820.637 877.628 1.011.931 1.117.460 Despesas com Vendas (334.751) (289.426) (343.955) (308.354) Despesas Gerais e Administrativas (95.424) (98.977) (106.763) (109.330) Honorários da Administração (13.103) (9.469) (13.581) (10.115) Outros Resultados Operacionais, Líquidos 23 14.935 28.544 28.734 25.894 Lucro Bruto antes do Resultado Financeiro e Equivalência Patrimonial 392.294 508.300 576.366 715.555 Receitas Financeiras 22 53.857 33.867 98.131 52.377 Despesas Financeiras 22 (167.255) (128.922) (220.037) (150.257) Resultado de Equivalência Patrimonial 134.380 150.662 Lucro antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social 413.276 563.907 454.460 617.675 Imposto de Renda e Contribuição Social – Correntes 24 (24.661) (59.339) (59.421) (98.930) Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos 24 (14.403) (37.673) (20.179) (51.498) Lucro Líquido do Exercício 374.212 466.895 374.860 467.247 Lucro Atribuível a: Acionistas da Companhia 374.212 466.895 Participação dos Não Controladores 648 352 126 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO ABRANGENTE Em milhares de reais Controladora Consolidado 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Lucro Líquido do Exercício 374.212 466.895 374.860 467.247 Outros Componentes do Resultado Abrangente Participação no Resultado Abrangente Decontroladas 4.682 (2.537) 4.682 (2.537) Resultado Abrangente do Exercício, Líquido deImpostos 378.894 464.358 379.542 464.710 Atribuível a: Acionistas da Companhia 378.894 464.358 378.894 464.358 Participação dos Não Controladores 648 352 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 127 DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA Em milhares de reais Controladora Consolidado 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Atividades Operacionais: Lucro Líquido do Exercício 374.212 466.895 374.860 467.247 Itens que não Afetam o Caixa: Depreciação, Amortização e Exaustão 218.805 187.959 430.288 372.175 Variação do Valor Justo Dos Ativos Biológicos (154.009) (183.765) Juros, Variações Cambiais E Monetárias Líquidas 158.392 114.588 195.173 133.327 Resultado de Equivalência Patrimonial (134.380) (150.662) Provisões, Baixa de Ativos 47.046 18.402 14.721 49.874 Investimentos em Capital de Giro: (Aumento) Redução em Ativos Contas a Receber de Clientes (31.794) (144.814) (94.377) (142.913) Estoques (52.957) (81.690) (32.992) (103.884) Demais Ativos 19.232 98.160 (146) 83.256 Aumento (Redução) em Passivos Fornecedores (9.476) 58.060 31.737 19.441 Obrigações com Pessoal 17.627 10.001 22.437 11.164 Contas a Pagar (1.264) (2.703) 36 102.466 Impostos e Contribuições (4.665) 18.978 (7.454) 34.981 Demais Passivos (12.139) (45.512) (1.691) (36.894) Caixa Gerado pelas Atividades Operacionais 588.639 547.662 778.583 806.475 Atividades de Investimentos: Investimentos em Ativos Biológicos, Imobilizado e Intangível (500.621) (151.394) (635.846) (459.564) Adiantamento p/ Futuro Aumento de Capital em Controladas (162.300) Caixa Líquido Recebido na Incorporação da DRI – Resinas e Deca Nordeste 1.720 Caixa Líquido Recebido na Incorporação da Cerâmica Monte Carlo S.A. e Deca Ind. e Comércio Mat. Sanitários 228.471 Caixa Utilizado nas Atividades de Investimentos (498.901) (85.223) (635.846) (459.564) Atividades de Financiamentos: Ingressos de Financiamentos 532.752 444.383 675.068 637.356 Amortizações de Financiamentos (397.411) (527.304) (538.598) (559.517) Empréstimos de Controladas Mútuo 578 21.481 Juros sobre o Capital Próprio e Dividendos (144.444) (101.762) (159.428) (102.061) Ações em Tesouraria e Outras (14.142) (6.335) (11.508) (6.335) Caixa Gerado (Utilizado) Atividades de Financiamentos (22.667) (169.537) (34.466) (30.557) Variação Cambial sobre Disponibilidades 1.339 (729) Aumento (Redução) do Caixa no Exercício 67.071 292.902 109.610 315.625 Saldo Inicial 309.000 16.098 616.549 300.924 Saldo Final 376.071 309.000 726.159 616.549 128 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX DEMONSTRAÇÕES DO VALOR ADICIONADO Em milhares de reais Controladora Consolidado 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Receitas 3.694.968 3.481.714 3.872.471 3.622.441 Receita Bruta de Vendas 3.664.522 3.413.282 3.828.277 3.544.055 Outras Receitas 32.495 69.177 46.676 79.406 Provisão p/ Créditos De Liquidação Duvidosa (2.049) (745) (2.482) (1.020) Insumos Adquiridos de Terceiros (2.117.707) (2.014.455) (1.845.558) (1.731.407) Custos dos Produtos Vendidos (1.846.642) (1.736.986) (1.557.114) (1.417.246) Materiais, Energia, Serviços de Terceiros e Outros (271.065) (277.469) (288.444) (314.161) Valor Adicionado Bruto 1.577.261 1.467.259 2.026.913 1.891.034 Depreciação/Amortização/Exaustão (218.805) (187.959) (430.288) (372.175) Valor Adicionado Líquido 1.358.456 1.279.300 1.596.625 1.518.859 Valor Adicionado Recebido por Transferência 188.237 184.529 98.131 52.377 Receitas Financeiras 53.857 33.867 98.131 52.377 Resultado de Equivalência Patrimonial 134.380 150.662 Valor Adicionado a Distribuir 1.546.693 1.463.829 1.694.756 1.571.236 Distribuição do Valor Adicionado Remuneração do Trabalho 483.684 383.042 536.658 430.734 Remuneração Direta 407.342 320.433 445.569 355.489 Benefícios 47.124 38.537 59.318 48.707 FGTS 26.884 22.474 29.416 24.887 Outros 2.334 1.598 2.355 1.651 Remuneração do Governo 524.480 484.970 566.449 522.998 Federais 367.347 313.634 407.518 352.502 Estaduais 153.288 169.697 155.077 167.350 Municipais 3.845 1.639 3.854 3.146 Remuneração de Financiamentos 164.317 128.922 216.789 150.257 Remuneração dos Acionistas 374.212 466.895 374.860 467.247 Juros sobre o Capital Próprio/Dividendos 128.200 154.687 128.200 154.687 Lucros Retidos 246.012 312.208 246.012 312.208 Participações dos Não Controladores 648 352 Total do Valor Adicionado Distribuído 1.546.693 1.463.829 1.694.756 1.571.236 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 129 DEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO Em milhares de reais Custo na Reservas Ajustes de Participação Total do Capital Reservas Reserva de Ações em Lucros Nota Emissão de de ReavaAvaliação Total dos Não Patrimônio Social de Capital Lucros Tesouraria Acumulados Ações liação Patrimonial Controladores Líquido 31/12/09 1.288.085 (7.823) 295.753 112.919 1.039.747 414.679 (2.177) 3.141.183 717 3.141.900 Resultado Abrangente do Exercício Lucro Líquido do Exercício 466.895 466.895 352 467.247 Participação no Resultado Abrangente de Controladas (2.537) (2.537) (2.537) Total do Resultado Abrangente do Exercício (2.537) 466.895 464.358 352 464.710 Opções de Ações Outorgadas 25 7.350 7.350 7.350 Aquisição de Ações em Tesouraria (19.847) (19.847) (19.847) Baixa por Venda de Ações em Tesouraria 13.134 375 13.509 13.509 Realização de Reserva de Reavaliação (8.329) 8.329 Destinação do Lucro Líquido do Exercício Constituição de Reserva Legal 23.231 (23.231) Juros sobre o Capital Próprio – 1º Semestre 18 (65.624) (65.624) (65.624) Juros sobre o Capital Próprio – 2º Semestre 18 (66.185) (66.185) (66.185) Dividendos – 2º Semestre 18 (22.878) (22.878) (22.878) Destinação de Incentivos Fiscais 2.272 (2.272) Destinação para Reservas 295.409 (295.409) (407) (407) 31/12/10 1.288.085 (7.823) 303.103 104.590 1.360.660 412.141 (8.890) 3.451.866 662 3.452.528 130 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX Em milhares de reais Custo na Reservas Ajustes de Participação Total do Capital Reservas Reserva de Ações em Lucros Nota Emissão de de ReavaAvaliação Total dos Não Patrimônio Social de Capital Lucros Tesouraria Acumulados Ações liação Patrimonial Controladores Líquido Resultado Abrangente do Exercício Lucro Líquido do Exercício 374.212 374.212 648 374.860 Participação no Resultado Abrangente de Controladas 4.682 4.682 4.682 Total do Resultado Abrangente do Exercício 4.682 374.212 378.894 648 379.542 Opções de Ações Outorgadas 4.829 4.829 4.829 Aquisição de Ações em Tesouraria (14.142) (14.142) (14.142) Aumento de Capital com Reservas 261.915 (261.915) 2.634 2.634 Juros sobre o Capital Próprio Complementar de 2010 (4.038) (4.038) (4.038) Realização de Reserva de Reavaliação (14.869) 14.869 Destinação do Lucro Líquido do Exercício Constituição de Reserva Legal 18.437 (18.437) Juros sobre o Capital Próprio – 1º Semestre 18 (59.655) (59.655) (59.655) Juros sobre o Capital Próprio – 2º Semestre 18 (64.680) (64.680) (64.680) Dividendos – 2º Semestre 18 (3.865) (3.865) (3.865) Destinação de Incentivos Fiscais 5.478 (5.478) Destinação para Reservas 236.966 (236.966) (343) (343) 31/12/11 1.550.000 (7.823) 307.932 89.721 1.355.588 416.823 (23.032) 3.689.209 3.601 3.692.810 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 131 NOTAS EXPLICATIVAS (Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando indicado) NOTA 1 – CONTEXTO OPERACIONAL NOTA 2 – RESUMO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS (a) Informações gerais A Duratex S.A. (“Companhia”) é uma sociedade anônima de capital aberto com As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrasede em São Paulo – SP, controlada pela Itaúsa – Investimentos Itaú S.A., com ções financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de atuação destacada no setor financeiro, químico e de tecnologia da informação modo consistente nos exercícios apresentados. e pela Companhia Ligna de Investimentos, que possui relevante atuação no mercado de varejo e distribuição de insumos para construção civil e marcenaria, 2.1 – BASE DE PREPARAÇÃO atuando ainda na construção e locação de empreendimentos imobiliários. As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ativos financeiros disponíveis para venda e passivos A Duratex e suas controladas (conjuntamente,“o Grupo”) têm como atividades financeiros (inclusive instrumentos derivativos) mensurados a valor justo. principais a produção de painéis de madeira (Divisão Madeira) e louças e metais sanitários (Divisão Deca). Conta atualmente com quatorze unidades A preparação das demonstrações financeiras requer uso de certas estimatiindustriais no Brasil e uma na Argentina, mantendo filiais nas principais vas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da adcidades brasileiras e subsidiárias comerciais nos Estados Unidos e Europa. ministração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem A Divisão Madeira opera com cinco unidades industriais no País, responsáveis maior complexidade, bem como as áreas nas quais as premissas e estimatipela produção de chapas de fibra, MDP (painéis de média densidade vas são significativas para as demonstrações financeiras consolidadas, esparticulados), painéis de MDF, HDF e SDF (painéis de média, alta e super tão divulgadas na Nota 3. densidade de fibra), pisos laminados Durafloor, componentes semiacabados para móveis e uma unidade de produção de resinas industriais. (a) Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo A Divisão Deca opera com oito unidades industriais no País e uma na Argentina, apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo responsáveis pela produção de louças e metais sanitários, com as marcas os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamento Contábil (CPC) Deca, Hydra, Belize, Elizabeth e Deca Piazza (na Argentina). e conforme as normas internacionais de relatório financeiro International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting (b) Aprovação das demonstrações financeiras Standards Board (IASB). As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração em 16 de fevereiro de 2012. (b) Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo CPC, e são divulgadas com as demonstrações financeiras consolidadas. 132 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX (c) Mudanças nas políticas contábeis e divulgações adquiridos, é registrado como ágio (goodwill). Se o custo da aquisição for A Companhia não adotou antecipadamente nenhuma das novas normas, almenor do que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a terações e interpretações de normas que foram emitidas pelo IASB mas que diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado. não se encontram em vigor para 2011. Muito embora a adoção antecipada dessas normas seja encorajada, as mesmas ainda não foram aprovadas pelo CPC. (c) Transações e participações de não controladores Não obstante, a Companhia vem analisando os efeitos que poderão decorrer da São registradas de maneira idêntica às operações com acionistas do Grupo. adoção dessas normas, a partir do momento de sua aprovação pelo CPC. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor dos ativos 2.2 – CONSOLIDAÇÃO líquidos da controladora é registrado no patrimônio líquido, bem como os ganhos ou perdas sobre alienações para participações de não controladores. 2.2.1 – Demonstrações financeiras consolidadas As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demons2.2.2 – Demonstrações financeiras individuais trações financeiras: Os resultados e variações patrimoniais de controladas são contabilizados na Companhia pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são (a) Controladas feitos tanto nas demonstrações financeiras individuais, quanto nas demonsControladas são todas as entidades (incluindo as entidades de propósito trações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimôespecífico) cujas políticas financeiras e operacionais podem ser conduzidas nio líquido atribuível aos acionistas da controladora. No caso da Companhia, as pelo Grupo e nas quais há uma participação acionária de mais da metade dos práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeidireitos de voto. ras individuais diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, apenas pela avaliação dos investimentos em controladas pelo método de As demonstrações financeiras consolidadas incluem as empresas: Duratex S.A. equivalência patrimonial enquanto no IFRS seria custo ou valor justo. e suas controladas diretas: Duraflora S.A., Estrela do Sul Participações Ltda., Duratex Empreendimentos Ltda. e Duratex Comercial Exportadora S.A.; e suas 2.3 – APRESENTAÇÃO DE INFORMAÇÕES POR SEGMENTOS controladas indiretas: Duratex North America Inc., Duratex Europe N.V., TCI As informações por segmento de negócios são apresentadas de modo Trading S.A., Jacarandá Mimoso Participações Ltda., e Deca Piazza S.A. consistente com o processo decisório do principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável As operações entre as empresas consolidadas, bem como os saldos, os gapela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos nhos e as perdas não realizados nessas operações, foram eliminados. Quando operacionais é a Diretoria Executiva da Companhia, responsável pela tomada requerido, as políticas contábeis das controladas foram ajustadas para asdas decisões estratégicas do Grupo, suportada pelo Conselho de Administração. segurar consistência com as políticas contábeis adotadas pela Companhia. 2.4 – CONVERSÃO EM MOEDA ESTRANGEIRA (b) Combinação de negócios Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos e passivos contingentes as(a) Moeda funcional e moeda de apresentação sumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente peOs itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas los valores justos na data da aquisição. são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico, no qual a Empresa atua (“a moeda funcional”). As demonstrações financeiras individuais e O excedente do custo de aquisição, ou seja, do montante que ultrapassar o consolidadas estão apresentadas em Reais que é a moeda funcional da Companhia valor justo da participação da Companhia nos ativos líquidos identificáveis e, também, a moeda de apresentação das demonstrações financeiras. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 133 (b) Transações e saldos (a) Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional São ativos financeiros mantidos para negociação adquiridos principalmente utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação para fins de venda no curto prazo, inclusive derivativos que não tenham sido na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes designados como instrumentos de hedge, os quais são classificados como da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do ativos circulantes. exercício referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras são reconhecidos na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira (b) Empréstimos e recebíveis exceto quando contabilizados no Patrimônio Líquido quando qualificados como São ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináoperações de hedge de investimentos líquido. veis e não cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a 12 meses após a data (c) Empresas do Grupo de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes). Os resultados e a posição financeira das empresas sediadas no exterior Compreendem as contas a receber de clientes, demais contas a receber e (nenhuma das quais opera em economia considerada hiperinflacionária), equivalentes de caixa, exceto os investimentos de curto prazo. cuja moeda funcional é diferente da moeda de apresentação (reais), são convertidos na moeda de apresentação, como segue: 2.6.2 – Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na • ativos e passivos, convertidos pela taxa de câmbio na data de fechamento data de negociação, data na qual a Companhia e suas controladas se comdo balanço; prometem a comprar ou vender o ativo. Os investimentos são, inicialmen• receitas e despesas, convertidas pela taxa média de câmbio do mês em que te, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para estas são registradas; todos os ativos financeiros não classificados pelo valor justo através do re• todas as diferenças de câmbio resultantes são reconhecidas no patrimônio sultado. Os ativos financeiros ao valor justo através do resultado são, iniciallíquido, na rubrica “Ajustes acumulados de conversão”, e são reconhecidas mente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados no resultado quando da realização dos investimentos. à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham sido realizados 2.5 – CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia e Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros suas controladas tenham transferido, significativamente, todos os riscos e investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de os benefícios da propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo três meses, ou menos e que estão sujeitos a um insignificante risco de muatravés do resultado são subsequentemente, contabilizados pelo valor jusdança de valor e contas garantidas que são demonstradas no balanço patrito. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, monial como “Empréstimos”, no passivo circulante. usando o método da taxa efetiva de juros. 2.6 – ATIVOS FINANCEIROS Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo através do resultado são apresentados 2.6.1 – Classificação na demonstração do resultado no período em que ocorrem. Sua classificação é determinada pela administração no seu reconhecimento inicial e depende da finalidade para o qual foram adquiridos. São duas cateOs valores justos dos ativos e passivos com cotação pública são baseados nos gorias nas quais os ativos financeiros são classificados: preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, a Companhia estabelece o valor jus134 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX to através de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operab) condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com muções recentes contratadas com terceiros, referência a outros instrumentos danças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstique são substancialmente similares, análise de fluxos de caixa descontados mos na carteira; e modelos de precificação de opções que fazem o maior uso possível de inforc) condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as mações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações inadimplências sobre os ativos na carteira. geradas pela administração da própria Companhia. A Companhia e suas controladas avaliam em primeiro lugar se existe evidên2.6.3 – Compensação de instrumentos financeiros cia objetiva de impairment. Ativos e passivos financeiros podem ser reportados pelo valor líquido no balanço patrimonial unicamente quando há um direito legalmente aplicável de O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre compensar os valores reconhecidos e há uma intenção de liquidá-los numa o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros original dos ativos financeiros. O valor contábil 2.6.4 – Impairment de ativos financeiros do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do A Companhia e suas controladas avaliam no final de cada período do relatório resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento se há evidência objetiva de que o ativo financeiro ou o grupo de ativos financeitiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda ros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com e as perdas por impairment são incorridos somente se há evidência objetiva de o contrato. Como um expediente prático, a Companhia e suas controladas impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhepodem mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento cimento inicial dos ativos (um “evento de perda”) e aquele evento (ou eventos) utilizando um preço de mercado observável. de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu Os critérios que a Companhia e suas controladas usam para determinar se há após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. • dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; • uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos 2.7 – INSTRUMENTOS FINANCEIROS DERIVATIVOS E ATIVIDADES DE HEDGE juros ou principal; Os derivativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo na data em que • o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devium contrato de derivativos é celebrado e são subsequentemente, remensudo às dificuldades financeiras; rados ao seu valor justo por meio de resultado. • dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o Os derivativos são contratados como uma forma de administração de riscos reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda financeiros, sendo que a política da Companhia é a de não contratar operaser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: ções com derivativos alavancados. a) mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de emprésEmbora não tenha como política a contabilidade de hedge (hedge accounting), timos na carteira; a Companhia designou determinadas dívidas ao valor justo por meio do DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 135 resultado, dada a existência de ativos financeiros derivativos diretamente Ágio relacionados a empréstimos, como forma de eliminar o reconhecimento de O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago e ganhos e perdas em diferentes períodos. ou a pagar pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida ou em uma combinação de neAs operações de hedge de investimentos líquidos em operações no exterior gócios. Esse ágio não é amortizado, mas é testado anualmente para identifisão contabilizadas de modo semelhante às de hedge de fluxo de caixa. Qualcar a necessidade de registro de perdas (impairment). quer ganho ou perda do instrumento de hedge é reconhecido no patrimônio líquido, na conta “Ajustes acumulado de conversão”, o ganho ou perda relaMarcas e patentes cionada com a parcela não efetiva é imediatamente reconhecida na demonsAs marcas registradas e licenças adquiridas separadamente são demonstratração do resultado em “Outros resultados operacionais, líquidos”. das, inicialmente, pelo custo histórico. As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor jusOs ganhos e as perdas acumuladas no patrimônio líquido são incluídos na deto na data da aquisição. Posteriormente, as marcas e licenças, uma vez que monstração do resultado quando a operação no exterior for parcial ou intetem vida útil definida, são contabilizadas pelo valor de custo menos a amorgralmente alienada ou vendida. tização acumulada. 2.8 – CONTAS A RECEBER DE CLIENTES Relações com clientes – carteira de clientes São registradas e mantidas pelo valor nominal dos títulos decorrentes das venAs relações com clientes são reconhecidas apenas em uma combinação de das de produtos, acrescidos de variações cambiais, quando aplicável. As contas negócios, pelo valor justo na data da aquisição. As relações com clientes têm a receber de clientes referem-se na sua totalidade a operações de curto prazo vida útil definida e são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortie assim não são trazidas a valor presente por não representar ajustes relevanzação acumulada. A amortização é calculada usando o método linear durante tes nas demonstrações financeiras. As perdas estimadas para créditos de lia vida esperada da relação com o cliente. quidação duvidosa (PDD ou impairment) são constituídas com base na análise dos riscos de realização dos créditos em montante considerado suficiente pela Software Administração para cobrir eventuais perdas na realização desses ativos. As licenças de software adquiridas são capitalizadas com bases nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos As recuperações subsequentes de valores previamente baixados são creditadas para serem utilizados. São amortizados durante sua vida útil estimável. contra “Outros resultados operacionais, líquidos”, na demonstração do resultado. 2.11 – IMOBILIZADO 2.9 – ESTOQUES Os itens do imobilizado estão demonstrados pelo seu custo de aquisição, Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou da produção, informação ou construção, inclusive os custos de financiamento relacionados ferior aos custos de reposição ou aos valores de realizações, dos dois o menor. com a aquisição de ativos qualificáveis menos depreciação acumulada apuAs importações em andamento são demonstradas ao custo de cada importação. rada pelo método linear, considerando-se a estimativa de vida útil-econômica dos respectivos itens e que são revisadas ao final de cada exercício. 2.10 – ATIVOS INTANGÍVEIS Ativos intangíveis compreendem: ágio (goodwill), carteira de clientes, marOs custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecas, patentes e direitos de uso de software. São demonstrados ao custo de cidos como um ativo separado, conforme apropriado e somente quando for aquisição deduzido da amortização no período, apurado de forma linear com provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que base na vida útil definida. o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil de itens 136 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX ou peças substituídas é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são tomados são apresentados pelo custo amortizado, isto é, acrescidos de encargos lançados em contrapartida ao resultado do exercício, no período de ocorrência. e juros proporcionais ao período incorrido (pro rata temporis), utilizando o método da taxa de juros efetiva, exceto aqueles que têm instrumentos derivativos de O valor do ativo imobilizado é reduzido para seu valor recuperável, se o valor proteção, os quais serão avaliados ao seu valor justo. contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimável. 2.15 – CONTAS A PAGAR A FORNECEDORES E PROVISÕES Os ganhos e perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu valor contábil e são reconhecidos em “Outros resultados Fornecedores operacionais, líquidos”. As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas 2.12 – IMPAIRMENT DE ATIVOS NÃO FINANCEIROS como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um Os ativos que tem uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não à amortização e são testados anualmente para verificação de impairment. circulante. São, inicialmente, reconhecidas pelo valor nominal e que equivale Os ativos que estão sujeitos à depreciação ou amortização são testados ao valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com apenas se existirem evidências objetivas (eventos ou mudanças de o uso do método de taxa efetiva de juros. circunstâncias) de que o valor contábil pode não ser recuperável. Nesse sentido são considerados os efeitos de obsolescência, demanda, concorrência Provisões e outros fatores econômicos. Para fins de avaliação do impairment, os ativos As provisões são reconhecidas quando há uma obrigação presente legal ou são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa não formalizada como resultado de eventos passados e que seja provável identificáveis separadamente Unidades Geradoras de Caixa (UGC). a necessidade de uma saída de recursos para liquidar a obrigação e o valor possa ser estimado com segurança. As provisões não são reconhecidas com 2.13 – ATIVOS BIOLÓGICOS relação às perdas operacionais futuras. São mensuradas pelo valor presente As reservas florestais são reconhecidas ao seu valor justo, deduzidos dos dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, a qual reflita custos estimados de venda no momento da colheita conforme Nota 13. Para os riscos específicos da obrigação. plantações imaturas (até um ano de vida), considera-se que o seu custo se aproxima ao seu valor justo. Os ganhos ou perdas surgidas do reconhecimen2.16 – IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL CORRENTE E DIFERIDO to de um ativo biológico ao valor justo, menos os custos de venda, são recoSão calculados com base no resultado do exercício, antes da constituição nhecidos na demonstração de resultado. A exaustão apropriada no resultado do imposto de renda e contribuição social, ajustados pelas inclusões e exé formada pela parcela do custo de formação e da parcela referente ao difeclusões previstas na legislação fiscal. O imposto de renda e a contribuição rencial do valor justo. social diferidos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstraOs custos de formação desses ativos são reconhecidos no resultado conções financeiras. Na prática as inclusões ao lucro contábil de despesas, ou forme incorridos. Os efeitos da variação do valor justo do ativo biológico são as exclusões das receitas, ambas temporariamente não tributáveis, geram o apresentados em conta própria na demonstração de resultado. registro de créditos ou débitos tributários diferidos. 2.14 – EMPRÉSTIMOS Esses tributos são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporOs empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, no recebimento ção em que estiver relacionado com itens reconhecidos diretamente no patrimôdos recursos, líquidos dos custos de transação. Em seguida, os empréstimos nio líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 137 Os impostos e contribuições diferidos são reconhecidos somente se for 2.18 – CAPITAL SOCIAL provável a sua compensação com lucros tributários futuros. As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são 2.17 – BENEFÍCIOS AOS EMPREGADOS demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. (a) Planos de previdência privada A Companhia e suas controladas oferecem plano de contribuição definida O valor pago na aquisição de ações para manutenção em tesouraria, inclusia todos os colaboradores, administrados pela Fundação Itaúsa Industrial. ve quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis, é deduzido do patriO regulamento prevê a contribuição das patrocinadoras entre 50% e 100% mônio líquido atribuível aos acionistas até que as ações sejam canceladas, do montante aportado pelos funcionários. A Companhia já ofereceu Plano de vendidas ou utilizadas para fazer face ao plano de opções (Stock Options). Benefício Definido a seus colaboradores, mas esse plano está em extinção com acesso vedado ao ingresso de novos participantes. 2.19 – RECONHECIMENTO DA RECEITA A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber Em relação ao Plano de Contribuição Definida, a Companhia e suas contropela comercialização de produtos no curso normal das atividades da Compaladas não tem nenhuma obrigação adicional de pagamento depois que a nhia e suas controladas. A receita é apresentada líquida dos impostos, das contribuição é efetuada. As contribuições são reconhecidas como despesa devoluções, descontos e abatimentos concedidos, bem como das eliminade benefícios a empregados, quando devidas. As contribuições feitas anteções de venda entre empresas do grupo, sendo reconhecida quando o valor cipadamente são reconhecidas como um ativo na proporção em que essas desta pode ser mensurado com segurança, que seja provável que os benefícontribuições levarem a uma redução efetiva dos pagamentos futuros. cios econômicos futuros fruirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades. (b) Remuneração com base em ações A Companhia oferece aos executivos um plano de remuneração com base em (a) Vendas de produtos ações (Stock Options), segundo o qual recebe os serviços dos executivos como São reconhecidas no resultado quando da entrega dos produtos, bem como contraprestação das opções de compra de ações outorgadas. O valor justo dos pela transferência dos riscos e benefícios ao comprador. serviços dos executivos, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como despesa em contrapartida ao patrimônio líquido, durante o período (b) Receita financeira no qual os serviços dos executivos são prestados e o direito é adquirido. A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa de juros efetiva. Quando uma perda (impairment) é identificada O valor justo das opções outorgadas é calculado na data da outorga das opções em relação a um instrumento financeiro a Companhia e suas controladas ree, a cada balanço, a Companhia revisa suas estimativas da quantidade de ações duzem o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo que espera sejam emitidas, com base nas condições de aquisição de direitos. de caixa futuro estimado, descontado à taxa de juros efetiva original do instrumento. (c) Participação nos lucros A Companhia e suas controladas remuneram seus colaboradores mediante parti2.20 – ARRENDAMENTOS cipação no lucro líquido, de acordo com o desempenho verificado no período. Esta A Companhia possui contratos de arrendamento de terras, utilizadas para remuneração é reconhecida como passivo e uma despesa operacional nos resulreflorestamento. Nesses contratos de arrendamentos, os riscos e direitos de tados (custo dos produtos vendidos, despesas com vendas ou despesas adminispropriedade são mantidos pelo arrendador e assim são classificados como trativas) quando o colaborador atinge as condições de desempenho estabelecidas. arrendamentos operacionais. Os custos incorridos nos contratos de arrenda138 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX mento operacional são registrados ao custo de formação de ativos biológicos mudanças de cenário que poderão impactar as demonstrações financeiras de forma linear durante o período de vigência desses contratos. O Grupo não da Companhia. Nesse sentido, uma queda de 5% nos preços de mercado da possui contratos de arrendamento financeiro. madeira em pé provocaria uma redução do valor justo dos ativos biológicos da ordem de R$ 55.167, líquido dos efeitos tributários. Caso a taxa de desconto 2.21 – DISTRIBUIÇÃO DE DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO apresentasse uma elevação de 0,5%, provocaria uma redução no valor justo A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecidos ativos biológicos da ordem de R$ 8.337 líquido dos efeitos tributários. da como um passivo nas demonstrações financeiras ao final de cada exercício ou em períodos intermediários conforme deliberado pelo Conselho de (b) Perda (impairment) estimada do ágio Administração, e seu saldo é apurado considerando como base o dividendo A Companhia e suas controladas testam anualmente eventuais perdas no ágio, mínimo estabelecido no Estatuto Social da Companhia, portanto líquido de de acordo com a política contábil apresentada nas Notas 2.10 e 2.12. O saldo valores aprovados e pagos durante o exercício. poderá ser impactado por mudanças no cenário econômico ou mercadológico, porém sem representatividade importante em relação ao patrimônio líquido. Conforme previsto no Estatuto Social, a Companhia pode pagar juros sobre capital próprio, atribuindo seus valores como dividendos. O benefício fiscal dos (c) Benefícios de planos de previdência juros sobre o capital próprio é reconhecido na demonstração do resultado. O valor atual dos ativos relacionados a planos de previdência depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utiNOTA 3 – ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS CRÍTICOS lizam uma série de premissas. Entre essas premissas usadas na determinação dos valores está a taxa de desconto e condições atuais de mercado. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão os correspondentes valores contábeis. Na elaboração das demonstrações financeiras foram utilizados julgamentos, estimativas e premissas contábeis para contabilização de certos ativos NOTA 4 – GESTÃO DE RISCO FINANCEIRO e passivos e outras transações. A definição das estimativas e julgamentos contábeis adotados pela Administração foi elaborada com a utilização das informações disponíveis na data, envolvendo experiência de eventos passados 4.1 – FATORES DE RISCO FINANCEIRO e previsão de eventos futuros. As demonstrações financeiras incluem varias A Companhia e suas controladas estão expostas a riscos de mercado relaestimativas tais como: vida útil dos bens do ativo imobilizado, realização dos cionados à flutuação das taxas de juros, de variações cambiais e de crédito. créditos tributários diferidos, impairment nas contas a receber de clientes, perdas nos estoques, avaliação do valor justo dos ativos biológicos, provisão Assim, a gestão de riscos segue as políticas aprovadas pelo Conselho de para contingências e perdas por impairment. Administração, inclusive com o acompanhamento pelo Comitê de Auditoria e Gerenciamento de Risco. A Companhia e suas controladas dispõem As principais estimativas e premissas que podem apresentar risco, com prode procedimentos para administrar essas situações e podem utilizar babilidade de causar ajustes nos valores contábeis de ativos e passivos, esinstrumentos de proteção para diminuir os impactos destes riscos. Tais tão contempladas abaixo: procedimentos incluem o monitoramento dos níveis de exposição a cada risco de mercado, além de estabelecer limites para a respectiva tomada de (a) Risco de variação do valor justo dos ativos biológicos decisão. Todas as operações de instrumentos de proteção efetuadas pelo A Companhia adotou várias estimativas para avaliar suas reservas florestais de Grupo têm como propósito a proteção de suas dívidas e investimentos, sendo acordo com a metodologia estabelecida pelo CPC 29/IAS 41. Essas estimativas que não realiza nenhuma operação com derivativos financeiros alavancados. foram baseadas em referências de mercado, as quais estão sujeitas por DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 139 (a) Risco de mercado b) Contrato de swap Pré x CDI (i) Risco cambial: o risco da taxa de câmbio corresponde à redução dos valoA Companhia possui nove contratos com valor agregado de R$ 438.898 sendo res dos ativos ou aumento de seus passivos em função de uma alteração o último vencimento em 28 de abril de 2015 com posição ativa em taxa préfida taxa de câmbio. A Companhia e suas controladas possuem uma Política xada e posição passiva em um percentual da variação do CDI. de Endividamento que estabelece o montante máximo denominado em moeda estrangeira que pode estar exposta a variações da taxa de câmbio. A controlada Duraflora S.A., possui dois contratos com valor agregado de R$ 190.000 sendo o último vencimento em 30 de setembro de 2013 com posiEm função de seus procedimentos de gerenciamento de riscos, que objeção ativa em taxa préfixada e posição passiva em um percentual do CDI. tiva minimizar a exposição cambial da Companhia e de suas controladas, são mantidos mecanismos de hedge que visam proteger a maior parte de A Companhia e sua controlada contrataram essas operações com o objetivo sua exposição cambial. de transformar uma dívidas com taxas prefixadas de juros em dívidas indexadas ao CDI. (ii) Operações com derivativos: nas operações com derivativos não existem verificações, liquidações mensais ou chamadas de margem, sendo o c) Contrato de Non Deliverable Forward (NDF) contrato liquidado em seu vencimento, estando contabilizado a valor justo, A Companhia possui um contrato dessa modalidade, cujo valor contratado considerando as condições de mercado, quanto a prazo e taxas de juros. totaliza US$ 18,000 mil com vencimento em 31 de janeiro de 2012 e posição comprada em dólar. Os contratos em aberto em 31 de dezembro de 2011 são os seguintes: A Companhia contratou esta operação com o objetivo de transformar passia) Contratos de swap US$ x CDI vos denominados em dólares para reais. Nesta operação o contrato é liquidaA Companhia possui quatro contratos desta modalidade, cujo valor notional agredo no seu respectivo vencimento, considerando-se a diferença entre a taxa gado é de US$ 23,747 mil com diversos vencimentos até 10 de abril 2014, com de câmbio a termo (NDF) e a taxa de câmbio do fim do período (Ptax). uma posição ativa (comprada) em Dólares e posição passiva (vendida) em CDI. d) Cálculo do valor justo das posições A Companhia contratou estas operações com o objetivo de transformar díviO valor justo dos instrumentos financeiros foi calculado utilizando-se a precificadas denominadas em dólares em dívidas indexadas ao CDI. ção feita por meio do valor presente estimado, tanto para a ponta passiva quanto para a ponta ativa, onde a diferença entre as duas gera o valor de mercado do swap. Quadro Demonstrativo Valor de Referência (nocional) Valor Justo Efeito Acumulado (Período Atual) Valor a Valor a 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Receber/Recebido Pagar/Pago I. Contratos de Swaps Posição Ativa Moeda Estrangeira (USD) 41.587 14.139 43.732 10.189 538 Taxa Prefixada 628.898 660.000 718.184 699.451 15.561 Posição Passiva CDI (670.485) (674.139) 745.817 (711.165) II. Contratos de Futuro (NDF) Compromiso de Compra Moeda Estrangeira (USD) 33.541 36.269 (131) (1.012) (131) 140 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX As perdas ou ganhos nas operações listadas no quadro foram compensados prejuízos materiais para a Companhia e suas controladas, com um Cenário Provável nas posições em juros e moeda estrangeira, ativas e passivas, cujos efeitos (Cenário Base) e mais dois cenários, nos termos determinados pela CVM nº 475/08 já estão expressos nas demonstrações financeiras. representando 25% e 50% de deterioração da variável de risco considerada. e) Análise de sensibilidade Para as taxas das variáveis de risco utilizadas no Cenário Provável, foram utiAbaixo segue demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos lizadas as cotações da BM&FBovespa/Bloomberg para as respectivas datas financeiros, incluindo derivativos que descreve os riscos que podem gerar de vencimento. Quadro Demonstrativo de Análise de Sensibilidade Valores em R$ Mil Instrumento/Operação Descrição Cenário Provável Cenário Possível Cenário Remoto Risco Swap – PréCDI Aumento CDI 15.550 (5.650) (27.281) Taxa de Juros Objeto de Hedge: Empréstimo em Taxas Prefixadas (15.550) 5.650 27.281 Efeito Líquido Swap – US$/CDI (Res. nº 2770 e Res. nº 4131) Queda US$ 1.464 (11.540) (24.544) Cambial Objeto de Hedge: Dívida em Moeda Estrangeira (US$) (Aumento US$) (1.464) 11.540 24.544 Efeito Líquido NDF (US$) Queda US$ (8.460) (16.920) Cambial Objeto de Hedge: Dívida em Moeda Estrangeira (US$) (Aumento US$) 8.460 16.920 Efeito Líquido Total (iii) Risco de fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros: No que diz respeito às aplicações financeiras e aos demais investimentos, a O risco de taxas de juros é o risco de a Companhia sofrer perdas econômicas Companhia tem como política trabalhar com instituições de primeira linha e devido a alterações adversas nessas taxas. Esse risco é monitorado continunão ter investimentos concentrados em um único grupo econômico. amente com o objetivo de se avaliar eventual necessidade de contratação de operações de derivativos para se proteger contra a volatilidade das mesmas. (c) Risco de liquidez A Companhia e suas controladas possuem política de endividamento que tem por (b) Risco de crédito objetivo definir os limites e parâmetros de endividamento e disponível mínimo que A política de vendas da Companhia está diretamente associada ao nível de a mesma deve manter, sendo este último o maior dos seguintes valores: montante risco de crédito que está disposta a se sujeitar no curso de seus negócios. equivalente a 60 dias de receita líquida ou o valor do serviço da dívida mais dividenA diversificação de sua carteira de recebíveis, a seletividade de seus clientes, dos e ou juros sobre o capital próprio previstos para os próximos seis meses. assim como o acompanhamento dos prazos de financiamentos de vendas e limites individuais, são procedimentos adotados a fim de minimizar O controle da posição de liquidez ocorre diariamente através do monitorainadimplências ou perdas na realização do contas a receber. mento dos fluxos de caixa. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 141 O quadro abaixo demonstra o vencimento dos passivos financeiros e as obrigações com fornecedores contratadas pela Companhia e suas controladas nas demonstrações financeiras: Controladora Consolidado Menos 2013 e 2015 a 2020 Menos 2015 a 2020 em 2013 e 2014 de um ano 2014 2019 em Diante de um ano 2019 Diante 31/12/11 Empréstimos 527.664 728.871 347.758 19.427 687.902 834.740 369.900 22.948 Fornecedores 162.580 159.262 Total 690.244 728.871 347.758 19.427 847.164 834.740 369.900 22.948 A projeção orçamentária para o próximo exercício, aprovada pelo Conselho de O incremento da alavancagem financeira ocorreu pela captação de recursos Administração, demonstra capacidade e geração de caixa para cumprimento para investimentos. das obrigações, caso este seja concretizado. 4.3 – ESTIMATIVA DO VALOR JUSTO 4.2 – GESTÃO DE CAPITAL Pressupõe-se que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar A Companhia e suas controladas fazem a gestão de capital de forma a garanaos fornecedores pelo valor contábil menos a perda (impairment) estejam tir a continuidade de suas operações, bem como oferecer retorno aos seus próximos de seus valores justos. O valor justo dos passivos financeiros para fins acionistas, inclusive pela otimização do custo de capital e controle do nível de divulgação é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais de endividamento pelo monitoramento do índice de alavancagem financeira. futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para a Esse índice corresponde à dívida líquida pelo capital total. Companhia e suas controladas para instrumentos financeiros similares. Controladora Consolidado A Companhia e suas controladas aplicam o CPC 40/IFRS 7 para instrumentos 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação de seu critério de mensuração. Como a Companhia só possui instruA – Empréstimos e 1.623.720 1.292.767 1.915.490 1.593.962 Financiamentos mentos derivativos de Nível 2, utiliza-se das seguintes técnicas de avaliação: de Curto Prazo 527.664 303.255 687.902 431.608 de Longo Prazo 1.096.056 989.512 1.227.588 1.162.354 • O valor justo de swap de taxa de juros é calculado pelo valor presente dos B – (-) Caixa e 376.071 309.000 726.159 616.549 fluxos de caixa futuros estimados com base nas curvas de rendimento adoEquivalentes de Caixa tadas pelo mercado; C = (A-B) Dívida Líquida 1.247.649 983.767 1.189.331 977.413 • O valor justo dos contratos de câmbio futuros é determinado com base nas D – Patrimônio Líquido 3.689.209 3.451.866 3.692.810 3.452.528 taxas de câmbio futuras nas datas dos balanços, com o valor resultante C/D = Índice de 34% 28% 32% 28% descontado ao valor presente. Alavancagem Financeira 142 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX A seguir demonstramos os instrumentos financeiros por categoria/nível: Passivos Instrumentos Outros ativos Empréstimos e Financeiros Financeiros e Passivos Total Recebíveis Designados a Derivativos Financeiros Valor Justo 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Ativos Caixa e Equivalentes de Caixa 726.159 616.549 726.159 616.549 Contas a Receber de Clientes 657.589 564.810 657.589 564.810 Depósitos Vinculados 21.067 12.908 21.067 12.908 Soma 1.404.815 1.194.267 1.404.815 1.194.267 Passivos Empréstimos 1.175.572 893.346 739.918 700.616 1.915.490 1.593.962 Fornecedores 159.262 126.238 159.262 126.238 Dividendos/JCP 68.288 97.856 68.288 97.856 Instrumentos Financeiros Derivativos* (9.131) 2.537 (9.131) 2.537 Soma (9.131) 2.537 1.403.122 1.117.440 739.918 700.616 2.133.909 1.820.593 * Os instrumentos derivativos estão apresentados no quadro acima pelo valor líquido, ativo ou passivo, e referem-se em sua totalidade a instrumentos financeiros Nível 2. NOTA 5 – CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA NOTA 6 – CONTAS A RECEBER DE CLIENTES Controladora Consolidado Controladora Consolidado 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Caixa e Bancos 11.996 13.193 21.266 26.713 Clientes no País 631.415 583.072 653.677 567.768 Títulos de Renda Fixa 138 92 138 1.229 Clientes no Exterior 36.075 28.390 32.418 30.397 Certificados de Impairment no Contas 363.937 295.715 704.755 588.607 (27.928) (32.801) (28.506) (33.355) Depósitos Bancários a Receber de Clientes Total 639.562 578.661 657.589 564.810 Total 376.071 309.000 726.159 616.549 A seguir, são demonstrados os saldos de contas a receber por idade de vencimento: O saldo de aplicações financeiras está representado por certificados de deControladora Consolidado pósitos bancários, remunerados com base na variação do CDI e títulos no ex31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 terior em dólares remunerados com base em taxa de juros. Os certificados de depósitos bancários embora tenham vencimentos de longo prazo, podem ser A Vencer 627.629 558.765 645.544 544.929 resgatados a qualquer tempo sem prejuízo da remuneração. Vencidos até 30 dias 6.699 8.679 6.852 8.947 Vencidos de 31 a 60 dias 582 5.822 595 5.828 Vencidos de 61 a 90 dias 1.131 409 1.204 409 Vencidos de 91 a 180 dias 3.172 3.272 3.424 3.281 Vencidos a mais de 180 dias 28.277 34.515 28.476 34.771 Total 667.490 611.462 686.095 598.165 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 143 A Companhia e suas controladas possuem Política de Crédito, que tem o NOTA 7 – ESTOQUES objetivo de estabelecer os procedimentos a serem seguidos na concessão de crédito em operações comerciais, venda de produtos e serviços, no mercado Controladora Consolidado interno e externo. 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 A determinação do limite ocorre por meio da análise de crédito, considerando Produtos Acabados 100.868 86.343 114.122 103.684 o histórico de uma empresa, sua capacidade como tomadora de crédito e Matérias-primas 143.238 119.589 150.764 120.191 informações do mercado. Produtos em Elaboração 61.958 60.988 69.730 70.477 Almoxarifado Geral 65.854 50.239 64.774 51.505 O limite de crédito poderá ser definido com base num percentual da receita Adiantamentos a Fornecedores 8.623 5.332 12.037 16.436 Total 380.541 322.491 411.427 362.293 líquida, do patrimônio líquido, ou uma combinação entre estes, considerando ainda o volume médio de compras mensais, mas sempre amparado pela avaliação da situação econômico-financeira, documental, restritiva e comportamental NOTA 8 – IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECUPERAR da Empresa. Os clientes são classificados como A, B, C e D pelo seu tempo de relacionamento A Companhia e suas controladas possuem créditos tributários federais e ese histórico de pagamentos. taduais a recuperar, conforme composição demonstrada no quadro a seguir: Histórico de Pagamentos % do Controladora Consolidado Tempo de Saldo da Carteira de Clientes Classificação 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Cadastro Dez/10 Dez/11 Dez/10 Circulante A Acima de Cinco Anos Pontual 61% 53% Imposto de Renda e Contribuição 28.470 15.479 36.787 19.237 B Acima de Três Anos até Um Dia de Atraso Médio 8% 11% Social a Compensar C Abaixo de Três Anos Acima de Um Dia de Atraso Médio 27% 30% ICMS/Pis/Cofins s/ 44.300 48.639 46.889 57.781 D Inadimplentes 4% 6% Aquisição de Imobilizado* Pis e Cofins a Compensar 442 550 8.749 11.001 ICMS e IPI a Recuperar 3.502 8.633 6.059 8.696 A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatóTotal 76.714 73.301 98.484 96.715 rio é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima. Não Circulante A Companhia e suas controladas não mantêm nenhum título como garantia. ICMS/Pis/Cofins s/ 27.536 28.506 29.763 35.605 Aquisição de Imobilizado* Total 27.536 28.506 29.763 35.605 * O ICMS e o Pis/Cofins a compensar foram gerados substancialmente na aquisição de ativos destinados ao imobilizado para as plantas industriais. Conforme legislações vigentes, as compensações se darão nos prazos de 12, 24 e 48 meses para o PIS e Cofins e 48 meses para o ICMS. 144 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX NOTA 9 – IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS definidas atualmente para determinação dos tributos diferidos, são de 25% para o imposto de renda e de 9% para a contribuição social. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja prováprejuízos fiscais do imposto de renda e base negativa de contribuição social, vel que o lucro futuro tributável esteja disponível para ser utilizado na comdiferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos e pensação das diferenças temporárias, com base em projeções de resultados passivos e sobre a aplicação dos CPCs/IFRS. As alíquotas desses impostos, futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Controladora Consolidado 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Ativo de Imposto Diferido Curto Prazo 21.830 25.853 27.088 30.561 Prejuízos Fiscais e Bases Negativas da Contribuição Social 57 Provisões Temporariamente Indedutíveis: Provisões de Encargos Trabalhistas Diversos 11.275 8.845 12.314 9.470 Provisões para Perdas nos Estoques 3.042 3.264 3.106 3.337 Provisão de Ajuste de Ativos a Mercado 1.647 6.996 1.669 7.019 Provisão de Comissões a Pagar 1.514 1.254 1.514 1.254 Provisões Diversas 4.352 3.658 8.428 7.645 Resultado de Swap (Caixa x Competência) 1.836 1.836 Ativo de Imposto Diferido Longo Prazo 24.145 27.104 35.400 39.305 Provisões de Encargos Trabalhistas Diversos 8.653 6.380 9.506 7.396 Provisões Fiscais 9.379 8.925 20.107 19.330 Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa 1.399 789 1.455 847 Provisão para Perdas em Investimentos 469 492 469 492 Provisões Diversas 895 566 895 566 Efeito da Combinação de Negócios – CPCs/IFRS 3.350 9.952 2.968 10.674 Total de Ativos de Impostos Diferidos 45.975 52.957 62.488 69.866 Passivo Não Circulante I. Renda e C. Social s/ Reserva de Reavaliação (35.317) (42.030) (65.237) (73.633) I. Renda e C. Social s/ Ajuste a Valor Presente de Financiamento (11.835) (13.916) (11.835) (13.916) I. Renda e C. Social s/ Resultado do Swap (Caixa x Competência) (2.167) (2.325) (657) I. Renda e C. Social s/ Depreciação (Crédito 25% da C. Social) (4.185) (4.565) (13.826) (13.568) I. Renda e C. Social s/ Variações Cambiais Não Liquidadas – Reg. Caixa (3.494) (3.494) I. Renda e C. Social s/ Ágio Rentabilidade Futura (4.302) (753) (4.302) (753) I. Renda e C. Social s/ Venda de Imóvel (9.029) (11.762) I. Renda de Empresas Sediadas no Exterior (Deca Piazza) (471) (525) I. Renda e C. Social s/ Outras Obrigações Tributárias (49.235) (51.454) I. Renda e C. Social s/ Ajustes CPCs/IFRS (143.166) (142.434) (339.509) (336.525) Total de Passivos de Impostos Diferidos (259.236) (207.192) (500.721) (443.071) DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 145 NOTA 10 – PARTES RELACIONADAS (a) Operações com empresas controladas Controladas Diretas Duratex Coml. Descrição Duraflora Duratex Empreend. Exportadora 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Ativo Clientes 17 48 16 Dividendos a Receber 1.175 31.914 22.167 Contas a Receber 65 Empresas Controladas 12 261 183 Passivo Fornecedores 2 16.457 27.163 Empresas Controladas 17 95 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Resultado Vendas 21.743 12 Compras 236.680 255.838 Financeiro 1 (158) (80) 778 8 12 Outros 43 Controladas Indiretas Descrição TCI Trading Duratex N. America Duratex Europe Deca Piazza 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Ativo Clientes 8.751 8.108 46 6.100 5.873 1.627 Contas a Receber 1 Passivo Fornecedores 6.151 2.424 1 Contas a Pagar 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Resultado Vendas 20.482 11.689 7.814 8.268 3.670 1.683 Compras 111.953 74.268 Financeiro (88) 683 (77) 217 98 586 (25) 146 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX (b) Outras partes relacionadas Leo Madeiras Leroy Merlin Cia Ligna Elekeiroz S.A. Descrição Máqs. & Fer. Ltda. Bras. Bricolagem Florestal Ltda. 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Ativo Clientes 16.551 10.846 24.176 16.441 Passivo Fornecedores 1 564 467 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Resultado Vendas 83.875 86.191 76.888 58.590 394 31 Compras 72 84 22.103 15.010 Custos com Arrendamentos* 13.308 13.640 Itaúsa Itaúsa Itautec S.A. Banco Itaú S.A. Itaú Seguros Descrição Empreendimentos S.A. Investimentos S.A. 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Ativo Aplicações Financeiras 251.825 179.225 Clientes 64 70 Passivo Fornecedores 29 89 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Resultado Vendas 66 2 Compras 4.284 1.058 Despesas de Aluguel 1.174 186 344 937 1.765 Despesas de Seguros 3.187 3.194 Rendimentos de Aplicações 15.511 20.534 Despesas Financeiras 511 124 Outros Resultados 4 6 (2.399) (1.216) * Os custos com arrendamento referem-se aos custos com o contrato de arrenticamente por mais 15 anos, e será reajustado anualmente pela variação do preço damento rural firmado pela controlada Duraflora S.A. com a Ligna Florestal Ltda. médio praticado pela Companhia na venda de painéis de MDP. (controlada pela Companhia Ligna de Investimentos) relativo a terrenos que são utilizados para reflorestamento. Os encargos mensais relativos a esse arrendaAs transações com partes relacionadas com operações comerciais de mento são de R$ 1.109 e são reconhecidos de forma linear ao longo do contrato. compras e vendas, normais no curso dos negócios da Companhia, realizadas Tal contrato possui vencimento em julho de 2036, podendo ser renovado automaem condições de mercado. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 147 As aplicações financeiras no Banco Itaú S.A. são efetuadas nas condições normais do mercado financeiro e dentro dos limites estabelecidos pela administração da Companhia. Os valores apresentados como receitas financeiras referem se à remuneração das aplicações financeiras e as despesas financeiras referem-se a despesas com cobrança de títulos. (c) Remuneração da Administração A remuneração paga ou a pagar aos executivos da Administração da Companhia e de suas controladas, relativos ao exercício findo em 31 de dezembro de 2011 foi R$ 13.581 como honorários (R$ 10.115 em 31 de dezembro de 2010), R$ 10.397 como participações (R$ 15.400 em 31 de dezembro de 2010) e R$ 3.184 relativo à remuneração de longo prazo representada por Opções de Ações (R$ 4.593 em 31 de dezembro de 2010). NOTA 11 – INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS Diretas Indiretas Cerâmica Duratex Estrela Duratex Deca Ind. DRI – Res. Deca Duratex Deca North Duratex TCI Jacarandá Duraflora Monte Total Coml. Exp. do Sul Empreend. Comércio Industriais Nordeste Europe Piazza America Europe Trading Mimoso Carlo Acões/Quotas Possuídas (mil) Ordinárias 1 182 16.446 500 3 6.069 Preferenciais 2 52 6.069 Quotas 12 2.874 88.700 Participação 100,00 100,00 99,99 100,00 0,01 100,00 100,00 99,99 82,00 100,00 Capital Social 25.000 700.000 12 2.874 19.904 8.384 886 19.904 17.634 88.700 Patrimônio Líquido 37.642 1.330.255 5.267 6.078 17.482 6.133 5.799 17.482 20.009 94.828 Lucro/(Prejuízo) do Exercício (3.408) 131.008 (557) 650 (1.862) (1.617) 188 (1.862) 3.603 99 Movimentação dos Investimentos Em 31/12/09 91.944 977.826 5.395 5.099 126.757 116.322 71.339 1.394.682 5.452 7.208 22.945 3.021 84.840 Resultado de Equivalência 6.382 86.751 429 329 7.470 13.326 3.581 118.268 17 589 1.278 1.856 3.039 Resultado de Equivalência – 60 33.498 33.558 CPCs/IFRS Equivalência Reflexa (46) (46) Amortização de Ágio (69) (243) (312) Adiantamento p/ Futuro 158.500 3.800 162.300 2.350 Aumento de Capital Variação Cambial sobre (2.537) (2.537) (455) (346) (2.064) Patrimônio Líquido Dividendos (1.189) (30.123) (31.312) (1.775) Redução de Capital Com Quotas (59.703) 59.703 da Deca Ind. e Comércio Incorporação de (179.326) (91.548) (270.874) Controladas em 30/06/10 148 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX Diretas Indiretas Cerâmica Duratex Estrela Duratex Deca Ind. DRI Res. Deca Duratex Deca North Duratex TCI Jacarandá Duraflora Monte Total Coml. Exp. do Sul Empreend. Comércio Industriais Nordeste Europe Piazza America Europe Trading Mimoso Carlo Ágio Distribuído nas (14.604) (15.703) (30.307) Contas de Origem Ágio por Expectativa de Rentabilidade Futura Transferido para o Intangível (22.154) (22.154) Eliminação do RNR da Controladora (1.163) (1.163) Em 31/12/10 33.748 1.226.383 5.824 5.428 78.720 1.350.103 5.014 7.451 22.159 3.102 90.229 Aquisição de 500 Ações 205 205 da DRI Resinas Aquisição da Deca Nordeste 80.000 80.000 Aquisição de Uma Ação Duratex 9 9 (9) Europe Amortização de Ágio (65) (1.290) (1.355) Resultado de Equivalência (3.068) 131.161 (557) 650 1.199 4.995 134.380 (1.617) 188 (1.682) 3.137 99 Aumento de Capital 2.461 12.000 4.500 Variação Cambial sobre 4.682 4.682 275 800 2.990 Patrimônio Líquido Dividendos (31.914) (2) (31.916) (2.640) (5.983) (1.832) Incorporação de (80.124) (80.124) Controlada em 30/04/11 Incorporação de (29.511) (29.511) Controlada em 29/07/11 Reclassificação do (54.194) (54.194) Ágio para Intangível Eliminação do RNR da Controladora 1.460 1.460 Em 31/12/11 36.822 1.325.565 5.267 6.078 7 1.373.739 6.133 5.799 17.475 16.407 94.828 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 149 Aquisição de subsidiária 2Deca Nordeste Louças Sanitárias Ltda. Em 4 de fevereiro de 2011, a Companhia adquiriu a totalidade das quotas sociais da Elizabeth Louças Sanitárias Ltda., conforme detalhes contidos na Nota 29. Em 29 de julho de 2011, foi aprovada pela Assembleia Geral Extraordinária a incorporação pela Duratex S.A. de sua subsidiária integral Deca Nordeste LouIncorporação de subsidiária ças Sanitárias Ltda. (anteriormente denominada Elizabeth Louças Sanitárias 1DRI – Resinas Industriais S.A. Ltda.), a valor de livros, visando à otimização e racionalização do número de empresas, bem como a redução das atividades administrativas e das obrigações Em 30 de abril de 2011, foi aprovada pela Assembleia Geral Extraordinária acessórias anuais. Os principais ativos e passivos da empresa incorporada estão a incorporação pela Duratex S.A. de sua subsidiária integral DRI – Resinas assim representados: Industriais S.A., a valor de livros, visando à otimização de seus processos de produção. Os principais ativos e passivos da empresa incorporada estão Balanço Patrimonial de Incorporação de 29 de Julho de 2011 Deca Nordeste Louças Sanitárias Ltda. assim representados: Ativo Ativo Circulante 14.114 Caixa e Equivalentes de Caixa 802 Balanço Patrimonial de Incorporação de 30 de Abril de 2011 Contas a Receber de Clientes 10.928 DRI – Resinas Industriais S.A. Estoques 2.124 Ativo Impostos e Contribuição a Recuperar 117 Ativo Circulante 33.738 Demais Créditos 143 Caixa e Equivalentes de Caixa 918 Não Circulante 29.947 Contas a Receber de Clientes 20.227 Outros Créditos 39 Estoques 4.182 Imobilizado 29.908 Demais Créditos 8.411 Total do Ativo 44.061 Não Circulante 84.374 Outros Créditos 3.961 Passivo e Patrimônio Líquido Imobilizado 80.413 Circulante 5.602 Total do Ativo 118.112 Fornecedores 2.276 Obrigação com o Pessoal 1.646 Passivo e Patrimônio Líquido Impostos e Contribuições 1.090 Circulante 8.388 Outros Passivos 590 Empréstimos e Financiamentos 5.748 Não Circulante 8.948 Fornecedores 671 Provisão para Contingências 28 Obrigação com o Pessoal 501 I. Renda e Contribuição Social Diferidos 7.511 Outros Passivos 1.468 Partes Relacionadas 1.409 Não Circulante 29.600 Patrimônio Líquido 29.511 Empréstimos e Financiamentos 29.600 Total do Passivo e Patrimônio Líquido 44.061 Patrimônio Líquido 80.124 Total do Passivo e Patrimônio Líquido 118.112 150 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX NOTA 12 – IMOBILIZADO Construções Máquinas, Imobilização Terras e Moveis e Outros Controladora e Equipamentos e em Veículos Total Terrenos Utensílios Ativos Benfeitorias Instalações Andamento Saldo Inicial em 01/01/10 Custo 72.355 530.695 2.204.049 77.535 21.380 19.962 76.851 3.002.827 Depreciação Acumulada (183.623) (727.525) (15.558) (12.393) (53.821) (992.920) Saldo Contábil, Líquido 72.355 347.072 1.476.524 77.535 5.822 7.569 23.030 2.009.907 Em 31/12/10 Saldo Inicial 72.355 347.072 1.476.524 77.535 5.822 7.569 23.030 2.009.907 Aquisições 8 1.174 42.340 102.352 730 1.396 2.633 150.633 Baixas (64) (640) (3.130) (7.234) (11.068) Depreciações (20.224) (138.029) (1.135) (1.837) (2.459) (163.684) Transferencias 16.361 11.058 30.275 (39.288) 539 42 (6.700) 12.287 Incorporação CMC e Deca Ideal 20.005 15.817 654 111 5.272 41.859 Saldo Contábil, Líquido 88.724 359.021 1.426.927 140.599 5.970 4.151 14.542 2.039.934 Saldo Inicial em 31/12/10 Custo 88.724 562.868 2.292.481 140.599 22.663 18.381 70.822 3.196.538 Depreciação Acumulada (203.847) (865.554) (16.693) (14.230) (56.280) (1.156.604) Saldo Contábil, Líquido 88.724 359.021 1.426.927 140.599 5.970 4.151 14.542 2.039.934 Em 31/12/11 Saldo Inicial 88.724 359.021 1.426.927 140.599 5.970 4.151 14.542 2.039.934 Aquisições 1.800 1.233 66.263 334.703 1.578 6.018 4.642 416.237 Baixas (7.456) (6.554) (1.120) (12.659) (67) (110) 15.581 (12.385) Depreciações (21.505) (154.466) (1.287) (2.460) (6.978) (186.696) Transferências (448) 18.788 156.097 (176.769) 2.110 (191) 413 Incorporação Deca Nordeste e DRI Resinas 4.010 27.691 69.541 9.371 197 438 1.422 112.670 Saldo Contábil, Líquido 86.630 378.674 1.563.242 295.245 8.501 7.846 29.622 2.369.760 Saldo Em 31/12/11 Custo 86.630 604.026 2.583.262 295.245 26.481 24.536 92.880 3.713.060 Depreciação Acumulada (225.352) (1.020.020) (17.980) (16.690) (63.258) (1.343.300) Saldo Contábil, Líquido 86.630 378.674 1.563.242 295.245 8.501 7.846 29.622 2.369.760 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 151 Construções Máquinas, Imobilização Terras e Moveis e Outros Consolidado e Equipamentos e em Veículos Total Terrenos Utensílios Ativos Benfeitorias Instalações Andamento Saldo Inicial em 01/01/10 Custo 507.322 567.610 2.154.932 161.668 29.682 34.378 82.557 3.538.149 Depreciação Acumulada (194.710) (653.247) (22.230) (19.508) (56.247) (945.942) Saldo Contábil, Líquido 507.322 372.900 1.501.685 161.668 7.452 14.870 26.310 2.592.207 Em 31/12/10 Saldo Inicial 507.322 372.900 1.501.685 161.668 7.452 14.870 26.310 2.592.207 Aquisições 94.817 1.347 61.118 136.330 790 10.484 3.792 308.678 Baixas (80) (64) (139) (3.545) (7.640) (11.468) Depreciações (21.697) (149.207) (1.343) (5.464) (2.521) (180.232) Transferencias 157 25.785 98.676 (129.510) 925 1.104 (7.539) (10.402) Incorporação CMC e Deca Ideal 167 (2.746) 2.579 Saldo Contábil, Líquido 602.216 378.271 1.512.300 165.742 7.824 17.449 14.981 2.698.783 Saldo Inicial em 31/12/10 Custo 602.216 594.678 2.314.754 165.742 31.397 42.421 73.749 3.824.957 Depreciação Acumulada (216.407) (802.454) (23.573) (24.972) (58.768) (1.126.174) Saldo Contábil, Líquido 602.216 378.271 1.512.300 165.742 7.824 17.449 14.981 2.698.783 Em 31/12/11 Saldo Inicial 602.216 378.271 1.512.300 165.742 7.824 17.449 14.981 2.698.783 Aquisições 8.234 1.867 76.800 341.656 2.020 9.327 5.422 445.326 Baixas (10.515) (6.626) (1.168) (12.659) (70) (993) 15.616 (16.415) Depreciações (22.684) (165.265) (1.462) (7.190) (7.135) (203.736) Transferências 452 20.938 160.237 (199.200) 1.002 96 2.637 (13.838) Incorporação Deca Nordeste e DRI Resinas 3.959 17.380 8.114 4 47 133 78 29.715 Saldo Contábil, Líquido 604.346 389.146 1.591.018 295.543 9.361 18.822 31.599 2.939.835 Saldo em 31/12/11 Custo 604.346 628.237 2.558.737 295.543 34.396 50.984 97.502 4.269.745 Depreciação Acumulada (239.091) (967.719) (25.035) (32.162) (65.903) (1.329.910) Saldo Contábil, Líquido 604.346 389.146 1.591.018 295.543 9.361 18.822 31.599 2.939.835 As Imobilizações em andamento referem-se substancialmente a construções Em 31 de dezembro de 2011 a Companhia e suas controladas possuem cone máquinas e equipamentos em instalação. tratos firmados para a aquisição de diversos equipamentos e serviços que totalizam aproximadamente R$ 184,1 milhões. 152 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX Conforme previsto na Interpretação Técnica ICPC10 do Comitê de PronunOs ativos biológicos estão mensurados ao seu valor justo, deduzidos os cusciamentos Contábeis, aprovado pela deliberação CVM nº 619/09, em 2011 a tos de venda no momento da colheita. Companhia revisou a vida útil-econômica estimada de seus principais ativos para o cálculo da depreciação. O valor justo foi determinado pela valoração dos volumes previstos em ponto de colheita pelos preços atuais de mercado em função das estimativas de Taxas Anuais de Depreciação volumes. As premissas utilizadas foram: Construções e Benfeitorias 4,00% Máquinas, Equipamentos e Instalações 6,70% Móveis e Utensílios 10,00% (i) Fluxo de caixa descontado: volume de madeira previsto em ponto de Veículos 10% a 20% colheita, considerando os preços de mercado atuais, líquidos dos custos Outros Ativos 10% a 20% de plantio a realizar e dos custos de capital das terras utilizadas no plantio (trazidos a valor presente). (ii) Preços: são obtidos preços em R$/metro cúbico através de pesquisas de NOTA 13 – ATIVOS BIOLÓGICOS (RESERVAS FLORESTAIS) preço de mercado, divulgados por empresas especializadas em regiões e produtos similares aos da Companhia, além dos preços praticados em operações com terceiros, também em mercados ativos. A Companhia detém, através de sua subsidiária integral Duraflora S.A., reservas (iii) Diferenciação: os volumes de colheita foram segregados e valorizados conforflorestais de eucalipto e de pinus e que são utilizadas preponderantemente me espécie (a) pinus e eucalipto, (b) região, (c) destinação: serraria e processo. como matéria-prima na produção de painéis de madeira, pisos e componentes (iv) Volumes: estimativa dos volumes a serem colhidos (6º ano para o eucalipto e e complementarmente para venda a terceiros. 12º ano para o pinus), com base na produtividade média projetada para cada região e espécie. A produtividade média poderá variar em função de idade, roAs reservas funcionam como garantia de suprimento das fábricas, bem como tação, condições climáticas, qualidade das mudas, incêndios e outros riscos na proteção de riscos quanto a futuros aumentos no preço da madeira. Tratanaturais. Para as florestas formadas utilizam-se os volumes atuais de madeise de uma operação sustentável e integrada aos seus complexos industriais, ra. São realizados inventários rotativos a partir do segundo ano de vida das floque aliada a uma rede de abastecimento, proporciona elevado grau de restas e seus efeitos incorporados nas demonstrações financeiras. autossuficiência no suprimento de madeira. (v) Periodicidade: as expectativas em relação ao preço e volumes futuros da madeira são revistos no mínimo trimestralmente ou na medida em Em 31 de dezembro de 2011, a Duraflora S.A. possuía aproximadamente que são concluídos os inventários rotativos. 138 mil hectares em áreas de efetivo plantio (136,2 mil hectares em 31 de dezembro de 2010) que são cultivadas nos estados de São Paulo, Minas Gerais (b) Composição dos saldos e Rio Grande do Sul. O saldo dos ativos biológicos é composto pelo custo de formação das florestas e do diferencial do valor justo sobre o custo de formação, conforme de(a) Estimativa do valor justo monstrado abaixo: O valor justo é determinado em função da estimativa de volume de madeira 31/12/11 31/12/10 em ponto de colheita, aos preços atuais da madeira em pé, exceto para (i) florestas com até um ano de vida que são mantidas a custo, em decorrência Custo de Formação dos Ativos Biológicos 518.927 471.536 do julgamento que esses valores se aproximam de seu valor justo; e Diferencial entre Custo e Valor Justo 575.293 559.181 (ii) florestas em formação onde utiliza-se o método de fluxo de caixa Valor Justo dos Ativos Biológicos 1.094.220 1.030.717 descontado. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 153 As florestas estão desoneradas de qualquer ônus ou garantias a terceiros, inclusive instituições financeiras. Além disso, não existem florestas cuja titularidade legal seja restrita. (c) Movimentação A movimentação dos saldos contábeis no início e no final do período é a seguinte: 31/12/11 31/12/10 Saldo Inicial 1.030.717 870.446 Variação do Valor Justo Preço Volume 154.009 183.765 Exaustão (137.898) (132.173) Variação do Valor Histórico Formação 97.455 86.334 Exaustão (57.197) (36.110) Aquisições 7.134 58.455 Saldo Final 1.094.220 1.030.717 Efeito Bruto no Resultado do Valor Justo dos Ativos Biológicos Variação do Valor Justo 154.009 183.765 Exaustão do Valor Justo (137.898) (132.173) 154 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX A elevação do saldo é decorrente do aumento das áreas plantadas para suO ajuste na variação do valor justo é decorrente dos maiores preços a valor portar a expansão das operações da Companhia. presente da madeira em pé, bem como de sua maior produtividade. NOTA 14 – INTANGÍVEL Ágio Marcas e Carteira de Controladora Software Rentabilidade Total Patentes Clientes Futura Saldo Inicial em 01/01/10 Custo 29.056 2.178 187.573 329.000 547.807 Amortização Acumulada (10.453) (7.311) (17.764) Saldo Contábil, Líquido 18.603 2.178 187.573 321.689 530.043 Em 31/12/10 Saldo Inicial 18.603 2.178 187.573 321.689 530.043 Adições 11.691 278 11.969 Baixas Amortizações (2.341) (21.933) (24.274) Incorporação Cerâmica Monte Carlo 27 22.154 22.181 Saldo Contábil, Líquido 27.980 2.456 209.727 299.756 539.919 Saldo Inicial em 31/12/10 Custo 40.774 2.456 209.727 329.000 581.957 Amortização Acumulada (12.794) (29.244) (42.038) Saldo Contábil, Líquido 27.980 2.456 209.727 299.756 539.919 Em 31/12/11 Saldo Inicial 27.980 2.456 209.727 299.756 539.919 Adições 2.952 197 3.149 Baixas (156) (156) Amortizações (6.747) (24.672) (31.419) Incorporação Deca Nordeste 2 17.092 55.000 72.094 Imposto de Renda e Contribuição Social s/ Carteira de Cliente – Deca Nordeste (18.700) (18.700) Imposto de Renda e Contribuição Social Transf. p/ Passivo na Incorporação Deca Nordeste 18.078 18.078 Saldo Contábil, Líquido 24.031 2.653 226.819 329.462 582.965 Saldo em 31/12/11 Taxa Média de Amortização 20% 0% 0% 6,67% DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 155 Ágio Marcas e Carteira de Consolidado Software Rentabilidade Total Patentes Clientes Futura Saldo Inicial em 01/01/10 Custo 29.338 2.181 209.727 329.000 570.246 Amortização Acumulada (10.623) (7.311) (17.934) Saldo Contábil, Líquido 18.715 2.181 209.727 321.689 552.312 Em 31/12/10 Saldo Inicial 18.715 2.181 209.727 321.689 552.312 Adições 11.706 278 11.984 Amortizações (2.371) (21.933) (24.304) Saldo Contábil, Líquido 28.050 2.459 209.727 299.756 539.992 Saldo Inicial Em 31/12/10 Custo 41.044 2.459 209.727 329.000 582.230 Amortização Acumulada (12.994) (29.244) (42.238) Saldo Contábil, Líquido 28.050 2.459 209.727 299.756 539.992 Em 31/12/11 Saldo Inicial 28.050 2.459 209.727 299.756 539.992 Adições 3.097 202 3.299 Baixas (160) (160) Amortizações (6.775) (24.672) (31.447) Aquisição da Louças Elizabeth 17.092 55.000 72.092 Imposto de Renda e Contribuição Social s/ Carteira de Cliente – Deca Nordeste (18.700) (18.700) Imposto de Renda e Contribuição Social Transf. p/ Passivo na Incorporação Deca Nordeste 18.078 18.078 Saldo Contábil, Líquido 24.212 2.661 226.819 329.462 583.154 Saldo em 31/12/11 Taxa Média de Amortização 20% 0% 0% 6,67% Foi efetuado pela Administração da Companhia, teste de recuperabilidade (impairment) considerando a unidade geradora de caixa do ativo intangível. Neste teste foram consideradas projeções de fluxos de caixa descontado de longo prazo e taxa de desconto nominal de 14,2%, não havendo necessidade de impairment, uma vez que os valores são recuperáveis. 156 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX NOTA 15 – EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 31/12/11 31/12/10 Modalidade Encargos Amortização Garantias Não Não Circulante Circulante Circulante Circulante BNDES TJLP + 2,3% a.a. Mensal e Trimestral Aval – Itaúsa 57.320 263.579 43.772 281.368 BNDES TJLP + 2,7% a.a. Mensal e Trimestral Fiança Ligna 29.765 86.106 28.484 115.275 BNDES TJLP + 2,8% a.a. Mensal e Trimestral Aval 70% Itaúsa e 30% Pessoa Física 557 5.018 521 4.980 BNDES TJLP + 2,8% a.a. Mensal e Trimestral 1.206 5.425 BNDES Revitaliza 9% a.a. Junho 2013 Fiança DCE 180 50.000 Finame TJLP + 2,1% a.a.Pré 5,3% a.a. Mensal e Trimestral Alienação Fiduciária e NP 565 5.788 562 1.031 Crédito Industrial com Swap 12,1% a.a. Até Abril 2015 Aval Duratex Coml. Exp. S.A. 343.711 150.378 145.405 345.337 Crédito Industrial 98,5% CDI Até Junho 2014 Aval Duratex Coml. Exp. S.A. 158.508 Crédito Industrial Selic + 2% a.a. Até Dezembro 2011 Aval Ligna 11.682 778 Crédito Bancário 105% CDI Até Setembro 2012 5.644 7.974 5.537 Floating Rate Note 109,3% CDI Até Dezembro 2014 9.119 135.000 Fundiest 30% IGP-M a.m. Até Novembro 2020 Fiança Ligna 13.919 125.912 4.757 126.511 Fundopem IPCA + 3% a.a. Até Novembro 2024 Aval 70% Itaúsa e 30% Pessoa Física 4.023 1.300 Proim/Proinvest/PRO Floresta IGP-M + 4,0% a.a/IPCA + 6% a.a. Até Janeiro 2018 Fiança Ligna e Hipoteca de Bens 21.047 24.476 11.818 43.089 Desconto NPR 6,75% a.a. Até Abril 2012 Fiança Duratex Coml. Exp. S.A. 15.219 16.000 Leasing Financeiro CDI + 1,6% a.a. Até Setembro de 2011 Nota promissória 159 Moeda Nacional 498.252 1.014.213 271.134 925.206 BNDES Cesta de Moedas + 2,2% a.a. Mensal e Trimestral Aval Itaúsa 5.470 25.915 4.789 27.623 BNDES Cesta de Moedas + 2,4% a.a. Mensal e Trimestral Fiança Ligna 3.761 10.889 2.837 13.456 BNDES US$ + 1,6% a.a. Mensal e Trimestral Aval Itaúsa 955 4.320 BNDES US$ + 2 % a.a. Mensal e Trimestral 181 820 Resolução nº 2.770 US$ + 6,6% a.a. Até Setembro 2012 15.320 13.862 13.329 Resolução nº 2.770/Swap Libor + 1,75% a.a. Até Março 2014 Aval Ligna Hip. e al. Fiduciaria 2.700 5.577 8.188 9.198 Resolução nº 4.131/Swap US$ + 1,99% a.a. Até Março 2013 Aval Duraflora 234 34.322 Financiamento de Importação Libor + 0,5% a.a. Até Março 2012 Pessoa Física 689 1.132 90 Financiamento de Importação Libor + 0,9% a.a. Até Fevereiro 2012 Aval Ligna e Caução de Títulos 102 1.313 610 Moeda Estrangeira 29.412 81.843 32.121 64.306 Total Controladora 527.664 1.096.056 303.255 989.512 Nota de Crédito Rural com Swap 11,5% a.a. Setembro 2013 Aval -Duratex 100.484 102.512 120.516 89.972 Nota Crédito Exportação 104,5% CDI Setembro 2012 Aval -Duratex 57.912 1.640 50.000 BNDES TJLP + 2,8% a.a. Mensal e Trimestral Aval 70% Itaúsa e 30% Pessoa Física 992 27.632 BNDES TJLP + 2,3% a.a. Mensal e Trimestral Aval Itaúsa 4.697 26.337 Finame Pré 7,4% a.a. Mensal Alienação fiduciária e NP 264 1.388 162 972 Fundap 1% a.a. Mensal Aval Duratex Coml. Exp. S.A. 586 325 Moeda Nacional 160.238 131.532 127.340 167.281 BNDES US$ + 1,7% a.a. Mensal e Trimestral Aval – Itaúsa 1.013 5.561 Moeda Estrangeira 1.013 5.561 Total Demais Empresas 160.238 131.532 128.353 172.842 Total do Consolidado 687.902 1.227.588 431.608 1.162.354 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 157 Os avais e fianças garantidores dos empréstimos e financiamentos da fábrica de MDF de Uberaba a manutenção de covenants esta baseada no Duratex S.A. foram concedidos pela Itaúsa S.A. no montante de R$ 364.278 balanço da Duratex S.A., devendo manter limite de cobertura da dívida (R$ 362.113 em 31 de dezembro de 2010), pela Companhia Ligna de através da relação da dívida bancária líquida/EBITDA* não superior a 3,5 Investimentos no montante de R$ 324.254 (R$ 377.996 em 31 de dezembro e a relação da dívida bruta/dívida bruta mais patrimônio líquido não seja de 2010), pela Duratex Comercial Exportadora S.A., no montante de superior a 0,75. R$ 717.996 (R$ 506.742 em 31 de dezembro de 2010) e pela Duraflora S.A. no b) Fábricas de HDF de Botucatu, MDFII de Agudos, Resinas Industriais de Agudos, montante de R$ 34.556. No caso de empréstimos e financiamentos obtidos Louças de Jundiaí, Deca Metais Sanitários de São Paulo e de Jundiaí e área pelas subsidiárias, os avais foram concedidos pela Itaúsa S.A. no montante de Florestal – manter, durante a vigência do contrato, os índices em balanço R$ 20.036 (R$ 37.608 em 31 de dezembro de 2010), pela Companhia Ligna de anual auditado da Duratex S.A: (i) EBITDA*/Despesas financeiras líquida: Investimentos no montante de R$ 8.588, pela Duratex S.A. no montante de superior ou igual a 3,0; (ii) EBITDA*/Receita operacional líquida igual ou maior R$ 260.908 (R$ 262.128 em 31 de dezembro de 2010) e pela Duratex Comercial que 0,20; e (iii) Patrimônio líquido/Ativo total: igual ou maior que 0. Exportadora S.A. no montante de R$ 586 (R$ 325 em 31 de dezembro de 2010). Caso as referidas obrigações contratuais não sejam cumpridas a Duratex S.A. Cláusulas restritivas deverá oferecer garantias adicionais. Os empréstimos e financiamentos junto ao BNDES estão sujeitos a cláusulas restritivas de acordo com as práticas usuais de mercado, que estabelecem, Com base nas informações disponibilizadas as obrigações contratuais além de determinadas obrigações de praxe, o seguinte: relativas ao ano de 2011 foram cumpridas. a) Fábricas de MDP de Taquari e de MDF de Uberaba – apresentar licenças de * EBITDA – Earning Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization: lucro operação, adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos antes dos juros e impostos (sobre o lucro) depreciação e amortização. ao meio ambiente, medidas quanto à segurança e medicina do trabalho. No contrato de financiamento da fábrica de MDP de Taquari a manutenção Empréstimos e financiamentos designados ao valor justo de covenants está baseada no balanço consolidado da Companhia Ligna Determinados empréstimos e financiamentos (que podem ser identificados de Investimentos, que deverá manter: exigível sobre o passivo menor que na tabela anterior como swap) foram designados ao valor justo por meio do 60% e margem EBITDA maior que 13%. No contrato de financiamento da resultado, conforme descrito na Nota 2.7. 158 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX Instituições Financeiras – Prazo Vencimento 31/12/11 Controladora Consolidado Moeda Moeda Moeda Moeda Ano Total Total Nacional Estrangeira Nacional Estrangeira 2013 357.446 47.130 404.576 461.637 47.130 508.767 2014 311.166 13.129 324.295 312.844 13.129 325.973 2015 171.409 12.389 183.798 173.088 12.389 185.477 2016 85.186 7.999 93.185 86.864 7.999 94.863 2017 28.294 1.196 29.490 29.381 1.196 30.577 2018 23.803 23.803 30.939 30.939 2019 17.482 17.482 28.044 28.044 2020 17.722 17.722 21.243 21.243 Demais 1.705 1.705 1.705 1.705 Total 1.014.213 81.843 1.096.056 1.145.745 81.843 1.227.588 31/12/10 Controladora Consolidado Moeda Moeda Moeda Moeda Ano Total Total Nacional Estrangeira Nacional Estrangeira 2012 407.336 24.500 431.836 552.184 25.496 577.680 2013 101.065 10.472 111.537 105.942 11.468 117.410 2014 110.547 12.667 123.214 115.424 13.663 129.087 2015 154.263 10.094 164.357 159.140 11.090 170.230 2016 77.439 6.093 83.532 82.316 7.089 89.405 2017 22.437 480 22.917 25.349 1.061 26.410 2018 20.940 20.940 20.953 20.953 2019 15.210 15.210 15.210 15.210 Demais 15.969 15.969 15.969 15.969 Total 925.206 64.306 989.512 1.092.487 69.867 1.162.354 NOTA 16 – PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS A Companhia e suas controladas são partes em processos judiciais e administrativos de natureza trabalhista, cível e tributária, decorrentes do curso normal de seus negócios. A respectiva provisão para contingências foi constituída considerando a avaliação de probabilidade de perda pelos consultores jurídicos da Companhia. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 159 A Administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir as eventuais perdas com processos judiciais e administrativos, conforme apresentado a seguir: Controladora Tributários Trabalhistas Cíveis Total Saldo em 01/01/11 68.586 13.827 4.936 87.349 Atualização Monetária e Juros 3.426 2.406 2.324 8.156 Constituição 4.427 6.577 11.004 Reversão (10.158) (32) (210) (10.400) Pagamentos (4.378) (4.378) Saldo Final em 31/12/11 66.281 18.400 7.050 91.731 Depósitos Judiciais (1.805) (1.897) (4.746) (8.448) Saldo em 31/12/11 Após Compensação dos DepósitosJudiciais 64.476 16.503 2.304 83.283 Consolidado Tributários Trabalhistas Cíveis Total Saldo em 01/01/11 129.013 17.114 4.936 151.063 Atualização Monetária e Juros 6.460 2.792 2.324 11.576 Constituição 4.789 7.244 12.033 Reversão (10.539) (37) (210) (10.786) Pagamentos (2.416) (5.906) (8.322) Saldo Final em 31/12/11 127.307 21.207 7.050 155.564 Depósitos Judiciais (13.211) (2.170) (4.746) (20.127) Saldo em 31/12/11 Após Compensação dos Depósitos Judiciais 114.096 19.037 2.304 135.437 Controladora Tributários Trabalhistas Cíveis Total Saldo em 01/01/10 112.558 7.329 5.557 125.444 Atualização Monetária e Juros 4.370 1.965 656 6.991 Constituição 3.080 8.986 183 12.249 Reversão (51.422) (179) (51.601) Pagamentos (4.453) (1.281) (5.734) Saldo Final em 31/12/10 68.586 13.827 4.936 87.349 Depósitos Judiciais (4.650) (1.063) (193) (5.906) Saldo em 31/12/10 Após Compensação dos Depósitos Judiciais 63.936 12.764 4.743 81.443 Consolidado Tributários Trabalhistas Cíveis Total Saldo em 01/01/10 171.032 9.827 5.557 186.416 Atualização Monetária e Juros 8.418 2.556 656 11.630 Constituição 3.317 10.793 183 14.293 Reversão (53.660) (179) (53.839) Pagamentos (94) (6.062) (1.281) (7.437) Saldo Final em 31/12/10 129.013 17.114 4.936 151.063 Depósitos Judiciais (7.163) (1.284) (193) (8.640) Saldo em 31/12/10 Após Compensação dos Depósitos Judiciais 121.850 15.830 4.743 142.423 160 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX As contingências tributárias envolvem, principalmente, discussões judiciais (d) Ativos contingentes sobre o Plano Verão e o crédito de Pis – Semestralidade. A Companhia e suas controladas estão discutindo judicialmente o ressarcimento dos tributos e contribuições cujas possibilidades de êxito são con(a) Plano Verão sideradas prováveis de acordo com a avaliação dos assessores jurídicos. Refere-se à medida judicial com vistas a obter o reconhecimento do direito Como se trata de ativos contingentes, os valores a seguir não estão contabide corrigir monetariamente o balanço patrimonial relativo ao exercício de lizados nos demonstrativos financeiros: 1989 por meio de aplicação integral do IPC (índice bruto) de 70,28%, evitando 31/12/11 31/12/10 assim as distorções que o não reconhecimento da inflação efetiva causa no balanço patrimonial da Companhia e, desta forma, na tributação do resulCrédito Prêmio de IPI de 1960 a 1985 96.365 88.238 tado. Foi obtida sentença reconhecendo o direito de corrigir o balanço paCorreção Monetária dos Créditos com a Eletrobras 58.160 52.533 trimonial de acordo com o índice de 42,72% o que foi efetuado nos anos de Restituição do ILL Pago na Distribuição de 9.973 7.800 1994 a 1996. Embora a decisão do Tribunal Regional Federal (TRF) tenha sido Dividendos de 1989 a 1992 contrária à sentença, a Companhia obteve, através de Ação Cautelar, efeitos INSS – SAT, Alteração da Alíquota Rural, 8.044 5.135 Vale Transporte e Seguro Saúde suspensivos dos seus recursos no Supremo Tribunal Federal (STF) e Supremo Cofins Depósito Judicial 3.229 3.023 Tribunal de Justiça (STJ), mantendo-se, pois, os efeitos da sentença. Em 31 de Pis Bases de Cálculo 2.401 1.191 dezembro de 2011, mantém uma provisão de R$ 50.340 (R$ 48.794 em 31 de Pis e Cofins – Zona Franca de Manaus 1.928 1.508 dezembro de 2010) decorrente de compensações efetuadas com imposto de Pis e Cofins – Remessa de Comissões renda e contribuição social sobre o lucro líquido. 2.253 1.681 sobre Vendas ao Exterior Outros 1.306 1.352 (b) Pis – Semestralidade Refere-se à ação declaratória com a finalidade de ter reconhecido o direito ao Total 183.659 162.461 pagamento do Pis nos termos da Lei Complementar nº 7/70. Tal ação foi julgada procedente e transitou em julgado em 1997, fato que motivou a Companhia NOTA 17 – ARRENDAMENTO RURAL e suas controladas a compensar os valores referentes aos créditos apurados de acordo com procedimento legal. Contudo, permanece em discussão na esfera administrativa a prescrição dos créditos e a renúncia à execução Refere-se a contrato de arrendamento rural firmado pela sua controlada judicial da ação; os créditos estão sujeitos ainda a homologação por parte Duraflora S.A. com a Ligna Florestal Ltda. (Controlada pela Companhia Ligna das autoridades fiscais. Em função dessa discussão, estão provisionados os de Investimentos), relativos aos terrenos em Minas Gerais e no Rio Grande montantes compensados a título de IRPJ, CSLL, IPI e Cofins os quais totalizam do Sul em que estão localizadas as florestas. Os encargos mensais relativos R$ 20.392 (R$ 19.380 em 31 de dezembro de 2010). a esse arrendamento são de R$ 1.109. Tal contrato possui vencimento em julho de 2036, podendo ser renovado automaticamente por mais 15 anos, (c) Contingências não provisionadas e será reajustado anualmente pela variação do preço médio praticado pela A Companhia e suas controladas estão envolvidas em outros processos Companhia na venda de painéis de MDP. de natureza tributária cujo valor totaliza R$ 61.060 que por apresentarem probabilidade apenas possível, na opinião de seus assessores jurídicos, não tem provisão constituída. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 161 Os pagamentos mínimos futuros são os seguintes: Baseado na última cotação de mercado em 29 de dezembro de 2011, o valor das ações em tesouraria é de R$ 16.854 (R$ 9.363 em 31 de dezembro de 2010). Linearização 2012 13.308 (c) Reservas do patrimônio líquido 2013 a 2017 66.540 2018 em Diante 247.307 Controladora Consolidado Total 327.155 31/12/11 31/12/10 Reservas de Capital 307.932 303.103 Adicionalmente, em atendimento aos requerimentos do CPC 06 – “Operações Ágio na Subscrição de Ações 218.720 218.720 de Arrendamento Mercantil”, a controlada Duraflora S.A. registra os efeitos deIncentivos Fiscais 13.705 13.705 correntes da linearização dos custos de seus contratos de arrendamento rural. Anteriores à Lei nº 6.404 18.426 18.426 Opções Outorgadas 69.857 60.596 Opções Outorgadas a Apropriar (12.776) (8.344) NOTA 18 – PATRIMÔNIO LÍQUIDO Reservas de Reavaliação 89.721 104.590 Reservas de Lucros 1.355.588 1.360.660 Legal 96.053 77.616 (a) Capital social Estatutária 1.251.785 1.280.772 O capital social autorizado da Duratex S.A. é de 920.000.000 (novecentos e Incentivos Fiscais 7.750 2.272 vinte milhões) de ações. O capital social da Companhia, totalmente subscrito Ações em Tesouraria (23.032) (8.890) e integralizado é de R$ 1.550.000 representado por 550.035.331 ações Ajustes de Avaliação Patrimonial 416.823 412.141 ordinárias, nominativas, sem valor nominal. O valor apresentado na reserva decapital na rubrica de “Ágio na subscrição de Conforme Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em 29 de abril ações” refere-se ao valor adicional pago pelos acionistas em relação ao valor de 2011 o capital social passou de R$ 1.288.085 para R$ 1.550.000, mediante nominal no momento da subscrição das ações. capitalização de reservas de lucros e simultânea bonificação em ações, atribuindo-se aos acionistas 2 (duas) ações novas para cada lote de 10 (dez) Os valores relativos às opções outorgadas, nas reservas de capital, referemações de que fossem titulares na posição de 29 de abril de 2011. se ao reconhecimento do prêmio das opções na data da outorga. (b) Ações em tesouraria Conforme dispõe o Estatuto Social o saldo destinado à Reserva Estatutária será utilizado para: (i) Reserva para Equalização de Dividendos; (ii) Reserva Nº de Ações Em MR$ para Reforço de Capital de Giro; e (iii) Reserva para Aumento de Capital de Empresas Participadas. Saldo em 31/12/10 524.572 8.890 Aquisições no Período 1.190.000 14.142 Bonificação de Ações em 29/04/11 174.914 (d) Dividendos Saldo em 31/12/11 1.889.486 23.032 Aos acionistas é garantido estatutariamente um dividendo mínimo obrigatório correspondente a 30% do lucro líquido ajustado. Demonstramos a seguir o Preço das Ações cálculo de dividendos, os valores pagos/creditados e o saldo a pagar: Médio Última Mínimo Máximo Ponderado Cotação 2,86 15,65 12,17 8,92 162 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX Os dividendos em 31 de dezembro de 2011 foram calculados como segue: Lucro líquido do Exercício 374.212 (-) Incentivos Fiscais (5.478) (-) Reserva Legal (18.437) (-) realização de Reserva de Reavaliação 14.868 Lucro Líquido Ajustado 365.165 Dividendo Mínimo Obrigatório (30%) 109.550 Dividendos Declarados no Exercício bruto IRRF líquido O Conselho de Administração em reunião realizada em 29 de julho de 2011, deliberou creditar juros sobre o capital próprio, imputado ao valor do dividendo obrigatório de 2011, no valor de R$ 0,108694714 por ação que totaliza R$ 59.655 cujo pagamento foi efetuado em 15 de agosto de 2011. 59.655 (8.948) 50.707 O Conselho de Administração em reunião realizada em 9 de dezembro de 2011, ad referendum da Assembleia Geral, deliberou creditar juros sobre o capital próprio em 29 de dezembro de 2011, por conta do dividendo obrigatório de 2011, o valor de R$ 0,1180 por ação que totaliza R$ 64.680 cujo pagamento será efetuado até 30 de abril de 2012. 64.680 (9.702) 54.978 Dividendos Provisionados em 31/12/11 3.865 3.865 Remuneração 128.200 (18.650) 109.550 NOTA 19 – COBERTURA DE SEGUROS NOTA 20 – RECEITA LÍQUIDA DE VENDAS Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia e suas controladas possuíam coA reconciliação da receita bruta de vendas para a receita líquida de vendas bertura de seguros contra incêndio e riscos diversos dos bens do ativo imoesta assim representada: bilizado e estoques. Nos termos das apólices de seguros, o valor da cobertura Controladora Consolidado monta R$ 3.440 milhões. A Companhia não tem seguro para suas florestas. 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Para minimizar o risco são mantidos, brigada interna e pessoal treinado no combate a incêndio, sistema de torres de observação, caminhões bombeiros Receita Bruta de Venda 3.664.522 3.413.282 3.828.277 3.544.055 e vigias motorizados. A Companhia não apresenta histórico de perdas releMercado Interno 3.563.070 3.339.394 3.693.306 3.431.314 vantes com incêndio de florestas. Mercado Externo 101.452 73.888 134.971 112.741 Impostos e Contribuições (835.134) (780.197) (857.912) (802.245) sobre Vendas Receita Líquida de Vendas 2.829.388 2.633.085 2.970.365 2.741.810 Total 380.541 322.491 411.427 362.293 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 163 NOTA 21 – DESPESAS POR NATUREZA NOTA 22 – RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS Controladora Consolidado Controladora Consolidado 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Variação do Valor Justo dos Ativos Receitas Financeiras (154.009) (183.765) Biológicos Rendimento sobre Aplicações Financeiras 35.915 21.830 70.172 43.889 Variação nos Estoques de Produtos Acabados e (373.428) (127.468) (349.680) (175.214) Variação Cambial Ativa 7.015 (688) 8.365 (3.388) Produtos em Elaboração Atualizações Monetárias 6.396 2.443 7.942 3.482 Matérias-primas e Materiais de Consumo 1.647.963 1.275.622 1.515.983 1.135.505 Juros e Descontos Obtidos 4.497 4.878 5.053 5.014 Remunerações, Encargos e Operações com Controladas 68 1.094 529.246 446.695 581.348 498.611 Benefícios a Empregados Valor Justo (44) 5.128 (45) (651) Encargos de Depreciação, Deságio Fundap 6.634 4.353 191.479 163.450 402.519 398.623 Amortização e Impairment Outras 10 (818) 10 (322) Despesas de Transporte 173.396 154.119 177.634 166.667 Despesas de Publicidade 53.435 46.189 53.724 46.530 Total 53.857 33.867 98.131 52.377 Outras Despesas 216.835 185.253 181.633 155.077 Despesas Financeiras Total 2.438.926 2.143.860 2.409.152 2.042.034 Encargos sobre Financiamentos – (140.548) (95.927) (171.042) (109.682) Moeda Nacional Encargos sobre Financiamentos – (18.361) (8.350) (19.381) (8.813) Moeda Estrangeira Variação Cambial Passiva (3.764) (8.510) (4.853) (6.717) Atualizações Monetárias (2.547) (2.463) (5.887) (5.253) Operações com Derivativos 7.585 (2.981) 7.916 (1.300) Taxas Bancárias (4.874) (4.152) (5.647) (4.782) Imposto de Operações Financeiras (2.939) (1.624) (3.248) (2.196) Outras (1.807) (4.915) (17.895) (11.514) Total (167.255) (128.922) (220.037) (150.257) Total do Resultado Financeiro (113.398) (95.055) (121.906) (97.880) 164 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX NOTA 23 – OUTROS RESULTADOS OPERACIONAIS, LÍQUIDOS NOTA 24 – IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Controladora Consolidado Reconciliação da despesa do imposto de renda e da contribuição social 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Demonstração da reconciliação entre a despesa de imposto de renda e conRecuperação Fiscal da Ação do Pis Se36.444 36.444 mestralidade Lei Complementar nº 7/70 tribuição social pela alíquota nominal e efetiva: Resultado do Ganho 3.530 3.947 Controladora Consolidado pela Adesão à Anistia Fiscal 31/12/11 31/12/10 31/12/11 31/12/10 Participações e Stock Option (15.226) (22.750) (15.226) (22.750) Resultado na Baixa de Ativos, 30.161 1 11.320 43.960 1 8.253 Resultado Antes do Imposto de e Outros Operacionais 413.276 563.907 454.460 617.675 Renda e Contribuição Social Total 14.935 28.544 28.734 25.894 I. Renda e C. Social sobre o Lucro às 1 Refere-se substancialmente à venda da unidade de chapas em Jundiaí (R$ 28.929 mil) e à venda da fazenda (140.514) (191.728) (154.516) (210.008) Alíquotas de 25% e 9%, Respectivamente Boa Esperança de nossa subsidiária Duraflora S.A., no montande de R$ 13.442. I. Renda e C. Social sobre Adições e 101.450 94.716 74.916 59.580 Exclusões ao Resultado Resultado de Investimentos no Exterior (788) 1.219 Juros sobre o Capital Próprio 51.426 45.177 51.426 45.177 Resultado da Equivalência Patrimonial 45.690 40.211 Outras Adições e Exclusões 4.334 9.328 24.278 13.184 I. Renda e C. Social sobre o (39.064) (97.012) (79.600) (150.428) Lucro do Período No Resultado: Imposto de Renda e (24.661) (59.339) (59.421) (98.930) Contribuição Social Correntes Imposto de Renda e (14.403) (37.673) (20.179) (51.498) Contribuição Social Diferidos NOTA 25 – PLANO DE OPÇÕES DE AÇÕES Conforme previsão Estatutária, a Companhia possui plano para outorga de opções de ações que tem por objetivo integrar executivos no processo de desenvolvimento da Companhia a médio e longo prazo, facultando participarem das valorizações que seu trabalho e dedicação trouxeram para as ações representativas do capital da Duratex. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 165 As opções conferirão aos seus titulares o direito de, observadas as condições totalidade das ações da Duratex que os acionistas controladores e não estabelecidas no Plano, subscrever ações ordinárias do capital autorizado controladores possuírem na data do balanço de encerramento do mesmo da Duratex. exercício. As regras e procedimentos operacionais relativos ao Plano serão propostos O preço de exercício a ser pago à Duratex será fixado pelo Comitê de Pessoas pelo Comitê de Pessoas, designado pelo Conselho de Administração da na outorga da opção. Para fixação do preço de exercício das opções o Comitê Companhia. Periodicamente, esse comitê submeterá à aprovação do de Pessoas considerará a média dos preços das ações ordinárias da Duratex Conselho de Administração propostas relativas à aplicação do Plano. nos pregões da BM&FBovespa, no período de, no mínimo, 5 e, no máximo, 90 pregões anteriores à data da emissão das opções, a critério desse Comitê, Só haverá outorga de opções com relação aos exercícios em que hajam sido facultado ainda, ajuste de até 30%, para mais ou para menos. Os preços apurados lucros suficientes para permitir a distribuição do dividendo mínimo estabelecidos serão reajustados até o mês anterior ao do exercício da opção obrigatório aos acionistas. A quantidade total de opções a serem outorgadas pelo IGP-M ou, na sua falta, pelo índice que o Comitê de Pessoas designar. em cada exercício não ultrapassará o limite de 0,5% (meio por cento) da 2006 2007 2008 2009 2010 2011 Total de Opções de Ações Outorgadas 2.659.180 2.787.050 2.678.901 2.517.951 1.333.914 1.875.322 Preço de Exercício na Data da Outorga 11,16 11,82 15,34 9,86 16,33 13,02 Valor Justo na Data da Outorga 9,79 8,88 7,26 3,98 7,04 5,11 Prazo Limite para Exercício 10 anos 10 anos 10 anos 8 anos 8 anos 8,5 anos Prazo de Carência 1,5 anos 1,5 anos 1,5 anos 3 anos 3 anos 3,5 anos Para determinação desse valor foram utilizadas as seguintes premissas econômicas: 2006 2007 2008 2009 2010 2011 Volatilidade do Preço da Ação 34,80% 36,60% 36,60% 46,20% 38,50% 32,81% Dividend Yield 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% Taxa de Retorno Livre de Risco1 8,90% 7,60% 7,20% 6,20% 7,10% 5,59% Taxa Efetiva de Exercício 96,63% 96,63% 96,63% 96,63% 96,63% 96,63% A Companhia efetua a liquidação desse plano de benefícios entregando ações de sua própria emissão que são mantidas em tesouraria até o efetivo exercício das opções por parte dos executivos. 1 Cupom IGP-M Demonstrativo do valor e da apropriação das opções outorgadas: 166 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX Data Qtd. Data Prazo para Preço Saldo a Exercer Preço Valor Competência Demais Outorga Outorgada Vencto. Exercício Outorga dez/10 dez/11* Opção Total 2007 2008 2009 2010 Dez/11 Períodos 30/03/06 2.659.180 De 01/07/07 Até 31/12/16 11,16 40.714 48.856 11,42 586 586 31/01/07 2.787.050 De 01/07/08 Até 31/12/17 11,82 2.112.699 2.535.227 10,36 24.758 16.020 8.738 13/02/08 2.678.901 De 01/07/09 Até 31/12/18 15,34 2.443.506 2.932.193 8,47 19.456 12.160 7.2963 30/06/09 2.517.951 De 01/07/12 Até 31/12/17 9,86 1.652.752 1.983.285 4,64 9.194 1.6694 5.288 1.490 747 14/04/10 1.333.914 De 01/01/14 Até 31/12/18 16,33 1.220.697 1.464.818 8,21 8.716 2.319 2.132 4.265 29/06/11 1.875.322 De 31/12/14 Até 31/12/19 13,02 1.875.322 5,11 9.583 1.374 8.209 Soma 13.852.318 7.470.368 10.839.701 72.293 16.606 20.898 8.965 7.607 4.996 13.221 Efetividade de Exercício 96,63% 96,63% 96,63% 96,63% 96,63% 96,63% 96,63% Valor Apurado 69.857 16.0461 20.1932 8.663 7.3505 4.8296 12.7767 1 Valor contabilizado contra lucros acumulados no balanço de transição. 5 Valor contabilizado contra o resultado em 2010. 2 Valor contabilizado contra o resultado de 2008. 6 Valor contabilizado contra o resultado em 2011. 3 Valor contabilizado contra o resultado de 2009, na antiga Duratex S.A. 7 Valor a ser contabilizado contra o resultado até dezembro de 2019. 4 Valor contabilizado contra o resultado do segundo semestre de 2009. * Contempla bonificação de ações de 20% conforme AGO E de 29 de abril de 2011. Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia possuía 1.889.486 ações, em Fundo Programa Previdencial tesouraria, que poderão ser utilizadas para fazer face a um eventual exercício As contribuições das patrocinadoras que permaneceram no plano em decorde opção. rência dos participantes terem optado pelo resgate ou pela aposentadoria antecipada, formaram o Fundo Programa Previdencial, que de acordo com NOTA 26 – PLANO DE PREVIDÊNCIA PRIVADA regulamento do plano, vem sendo utilizado para compensação das contribuições das patrocinadoras. A Companhia e suas controladas fazem parte do grupo de patrocinadoras O valor presente das contribuições normais futuras, calculado pela Towers da Fundação Itaúsa Industrial, entidade sem fins lucrativos, que tem como Watson, utilizando-se o percentual médio de contribuição normal dos finalidade administrar planos privados de concessão de benefícios de patrocionadores, totalizou, em 31 de dezembro de 2011, R$ 78.108 (R$ 66.802 em pecúlios ou de renda complementares ou assemelhados aos da Previdência 31 de dezembro de 2010). O acréscimo de R$ 11.306 foi reconhecido no resultado Social. A Fundação administra um Plano de Contribuição Definida (Plano CD) e na rubrica “Outros resultados operacionais, líquidos”. A seguir apresentamos a um Plano de Benefício Definido (Plano BD). conciliação dos valores reconhecidos na demonstração financeira: Ativos e Passivos a serem reconhecidos no Balanço 31/12/11 31/12/10 Plano de Contribuição Definida – Plano CD Valor Presente das Obrigações Atuariais (629.390) (587.782) Este plano é oferecido a todos os funcionários elegíveis ao plano e contava Valor Justo dos Ativos 851.052 795.905 em 31 de dezembro de 2011, com 5.856 participantes (5.515 em 31 de dezemAtivo Calculado com Base no Item 54 do CPC 33/IAS 19 221.662 208.123 bro 2010). Restrição do Ativo Devido ao Limite (Item 58 Do CPC 33/IAS 19) (143.554) (141.321) No Plano CD-PAI (Plano de Aposentadoria Individual) não há risco atuarial e o Ativo a ser Reconhecido nas Demonstrações Financeiras 78.108 66.802 risco dos investimentos é dos participantes. O regulamento vigente prevê a contribuição das patrocinadoras com percentual entre 50% e 100% do montante aportado pelos funcionários. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 167 Plano de Benefício Definido – Plano BD de um ou mais eventos incertos (aprovação do pedido de destinação das reserva É um Plano que tem como finalidade básica à concessão de benefícios que, especial pela Superintendência Nacional de Previdência Complementar -Previc sob a forma de renda mensal vitalícia, se destina a complementar, nos e manutenção dos níveis da reserva de contingência do plano), a Companhia no termos de seu regulamento os proventos pagos pela Previdência Social. julgamento de sua Administração, optou por não reconhecer o ativo. Este plano encontra-se em extinção, assim considerado como aquele ao qual está vedado o acesso de novos participantes. Abaixo apresentamos a posição em 31 de dezembro de 2011: Ativos e Passivos a serem Reconhecidos no Balanço 31/12/11 31/12/10 O plano abrange os seguintes benefícios: a complementação de Valor Presente das Obrigações Atuariais (66.269) (64.462) aposentadoria, por tempo de contribuição, especial, por idade, invalidez, Valor Justo dos Ativos 124.965 122.303 renda mensal vitalícia, prêmio por aposentadoria, pecúlio por morte. (Passivo)/Ativo Calculado 58.696 57.841 Com Base no Item 54 do CPC 33/IAS 19 Conforme requerido pela Deliberação CVM nº 600 de 7 de outubro de 2009, Restrição do Ativo Devido ao Limite (Item 58 Do CPC 33/IAS 19) (58.696) (57.841) a Towers Watson, atuário independente, calculou para a Fundação Itaúsa Industrial os valores a serem reconhecidos nas demonstrações financeiras. (Passivo)/Ativo a ser Reconhecido no Balanço Patrimonial Em função do reconhecimento desse superávit depender da ocorrência ou não Premissas atuariais Hipóteses Econômicas 31/12/11 31/12/10 Taxa de Desconto 9,52% 9,20% Taxa de Retorno Esperado dos Ativos 10,37% 10,56% Crescimento Salariais Futuros 7,43% 7,12% Crescimento dos Benefícios 4,30% 4,00% Inflação 4,30% 4,00% Fator de Capacidade Salários 100% 100% Benefícios 100% 100% Hipóteses Econômicas 31/12/11 31/12/10 Tábua de Mortalidade AT – 2000 AT 2000 Tábua de Mortalidade de Inválidos RRB 1983 RRB 1983 Tábua de Entrada em Invalidez RRB 1944 Modificada RRB 1944 Modificada Tábua de Rotatividade Nula Nula Idade de Aposentadoria Primeira Idade com Direito a um dos Benefícios Primeira Idade com Direito a um dos Benefícios 0 % de Participação Ativos Casados da Data de Aposentadoria 95% 95% Diferença de Idade entre Participante e Cônjuge Esposas são Quatro Anos mais Jovens que Maridos Esposas são Quatro Anos mais Jovens que Maridos Método Atuarial Crédito Unitário Projetado Crédito Unitário Projetado 168 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX NOTA 27 – LUCRO POR AÇÃO (b) Diluído O lucro diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de (a) Básico todas as ações ordinárias potenciais diluídas, correspondentes no programa O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos de Stock Options. acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordi31/12/11 31/12/10 nárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compraLucro Atribuível aos Acionistas da Companhia 374.212 466.895 das pela Sociedade como ações em tesouraria. Média Ponderada da Quantidade de 550.035 458.362 Ações Ordinárias Emitidas (em Milhares) 31/12/11 31/12/10 Opções de compra de ações 10.840 7.963 Lucro Atribuível aos Acionistas da Companhia 374.212 466.895 Média Ponderada das Ações em Tesouraria (em Milhares) (1.377) (481) Média Ponderada da Quantidade de 550.035 458.362 Média Ponderada da Quantidade de Ações Ações Ordinárias Emitidas (em Milhares) 559.498 465.844 Ordinárias em Circulação (em Milhares) Média Ponderada das Ações em Tesouraria (em Milhares) (1.377) (481) Média Ponderada da Quantidade de Ações 548.658 457.881 Lucro Diluído por Ação 0,6688 1,0023 Ordinárias em Circulação (em Milhares) Lucro Básico por Ação 0,6820 1,0197 NOTA 28 – INFORMAÇÕES POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS A Administração definiu os segmentos operacionais, com base nos relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela Diretoria. A Diretoria efetua sua análise do negócio baseado em dois segmentos relevantes: Divisão Madeira e Divisão Deca. Os segmentos apresentados nas demonstrações financeiras são unidades de negócio estratégicas que oferecem produtos e serviços distintos. Não ocorrem vendas entre os segmentos. 31/12/11 31/12/10 Madeira Deca Consol Madeira Deca Consol Receita Líquida de Vendas 1.875.979 1.094.386 2.970.365 1.830.285 911.525 2.741.810 Mercado Interno 1.780.982 1.054.987 2.835.969 1.755.189 873.880 2.629.069 Mercado Externo 94.997 39.399 134.396 75.096 37.645 112.741 Variação do Valor Justo dos Ativos Biológicos 154.009 154.009 183.765 183.765 Custo dos Produtos Vendidos (1.085.975) (629.900) (1.715.875) (985.595) (475.799) (1.461.394) Depreciação, Amortização e Exaustão (212.454) (46.216) (258.670) (175.563) (38.985) (214.548) Exaustão do Ajuste do Ativo Biológico (137.898) (137.898) (132.173) (132.173) Lucro Bruto 593.661 418.270 1.011.931 720.719 396.741 1.117.460 Despesas com Vendas (188.387) (155.568) (343.955) (183.736) (124.618) (308.354) Despesas Gerais e Administrativas (69.386) (37.377) (106.763) (74.284) (35.046) (109.330) Outros Resultados Operacionais 17.686 (2.533) 15.153 (7.535) 23.314 15.779 Lucro Operacional antes do Resultado Financeiro 353.574 222.792 576.366 455.164 260.391 715.555 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 169 Estes segmentos operacionais foram definidos com base nos relatórios utiliNOTA 30 – EVENTO SUBSEQUENTE zados para tomada de decisão pela Diretoria da Companhia. As políticas contábeis de cada segmento são as mesmas descritas na Nota 2. Emissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações NOTA 29 – COMBINAÇÃO DE NEGÓCIOS Em Fato Relevante divulgado em 18 de abril de 2011, a Companhia informou decisão estratégica de ampliar sua atuação no segmento de MDF, mediante investimentos com recursos próprios e de terceiros destinados: Em 4 de fevereiro de 2011, a Duratex S.A. adquiriu a totalidade das quotas sociais da Elizabeth Louças Sanitárias Ltda., pelo valor de R$ 80 milhões. (i) à implantação, na unidade industrial da Companhia localizada em ItapetiEsta operação se enquadra nas regras do CPC 15 aprovada pela Deliberação ninga (SP), de: uma nova linha de produção de painéis de fibra de madeira CVM nº 580 de 31 de julho de 2009. Dessa forma os ativos e passivos reconstituída de média densidade (MDF), com capacidade efetiva de 520 registrados foram avaliados aos seus respectivos valores justos. mil m³/ano; uma nova linha de revestimento em baixa pressão; e uma impregnadora de papel laminado a baixa pressão; e Os detalhes dos valores em livros e valores justos líquidos adquiridos e o ágio (ii) à aquisição, pela Companhia, das máquinas e equipamentos nacionais nesão como seguem: cessários ao projeto descrito no inciso (i). Valor Contábil Nesse contexto, a Companhia informou que o Banco Nacional de Desenvolvimento Valor justo da Adquirida Econômico e Social (BNDES) aprovou: Ativos 95.416 37.240 Caixa e Equivalentes de Caixa 236 236 • a concessão de colaboração financeira à Companhia no valor de R$ 178.722; e Contas a Receber de Clientes 6.114 6.193 • a sua participação, por meio da subsidiária BNDESPAR, na emissão privada Estoques 1.298 988 de debêntures que a Companhia fará no montante de R$ 99.999 com garanImpostos e Contribuições a Recuperar 45 45 tia flutuante, conversíveis em ações, assumindo o compromisso de subsDemais Créditos 90 63 crever e integralizar debêntures, no mínimo, na qualidade de cessionária do Imobilizado 32.633 29.715 direito de preferência dos Acionistas Controladores. Relação Contratual com o Cliente 55.000 (Incluída nos Ativos Intangíveis – Nota 14) Passivos 32.508 12.724 Fornecedores 1.842 1.862 Obrigações com Pessoal 1.729 1.729 Contas a Pagar 352 352 Impostos e Contribuições 1.010 1.010 Contingências 10 10 I. Renda e C. Social Diferidos 27.565 7.761 Total dos Ativos Líquidos 62.908 24.516 Ágio (Nota 14) 17.092 Valor Pago na Aquisição 80.000 170 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX RELATÓRIO DE ASSEGURAÇÃO LIMITADA DOS AUDITORES INDEPENDENTES SOBRE O RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 Aos Administradores Duratex S.A. INTRODUÇÃO Fomos contratados para realizar um serviço de asseguração limitada sobre o Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 da Duratex S.A. do exercício social findo em 31 de dezembro de 2011. RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRAÇÃO SOBRE O RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 A administração da Duratex S.A. é responsável pela elaboração e apresentação do Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011, de acordo com os critérios e as diretrizes para relatórios de sustentabilidade do Global Reporting Initiative (GRI-G3). Esta responsabilidade inclui o desenho, a implementação e a manutenção de controles internos para a adequada elaboração e apresentação do Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011. RESPONSABILIDADE DO PROFISSIONAL Nossa responsabilidade é de emitir um relatório de asseguração limitada das informações divulgadas no Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 da Duratex S.A. do exercício social findo em 31 de dezembro de 2011 com base no trabalho realizado. PROCEDIMENTOS APLICADOS Conduzimos nosso trabalho de acordo com a Norma Brasileira de Contabilidade para Trabalho de Asseguração Diferente de Auditoria e Revisão NBC TO 3000, emitida pelo Conselho Federal de Contabilidade. Esta norma exige o cumprimento com os padrões éticos, o planejamento e a realização do serviço para obtermos asseguração limitada de que nenhuma questão tenha chegado ao nosso conhecimento que nos leve a acreditar que o Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 da Duratex S.A.não esteja de acordo com os critérios e as diretrizes para relatórios de sustentabilidade do Global Reporting Initiative (GRI-G3), em todos os seus aspectos relevantes. DEMONSTRAÇÕES RELATÓRIO ANUALFINANCEIRAS DURATEX 2011 DURATEX E DE SUSTENTABILIDADE 171 Os procedimentos selecionados dependem do julgamento do auditor independente, incluindo a avaliação dos riscos do Relatório de Sustentabilidade não cumprir significativamente com os critérios e as diretrizes para relatórios de sustentabilidade do Global Reporting Initiative (GRI-G3). Dentro do escopo do nosso trabalho, realizamos os seguintes procedimentos, entre outros: (i) o planejamento dos trabalhos considerando a relevância e o volume das informações apresentadas no Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011; (ii) a obtenção do entendimento dos controles internos; (iii) a constatação, com base em testes, das evidências que suportam os dados quantitativos e qualitativos do Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011; (iv) entendimento dos procedimentos e da metodologia de cálculo para a consolidação dos indicadores; v) confronto por base amostral dos indicadores divulgados no Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 com as informações qualitativas e quantitativas; vi) entrevistas com gestores responsáveis pelas informações por meio de visitas à unidade administrativa da empresa; e (vii) confronto das informações de natureza financeira com os registros contábeis. Em um serviço de asseguração limitada, os procedimentos de obtenção de evidências são mais limitados do que em um serviço de asseguração razoável; portanto, obtém-se um nível de asseguração substancialmente menor do que seria obtido em um serviço de asseguração razoável. Consequentemente, não é possível expressar, e não expressamos, uma opinião de asseguração razoável sobre o Relatório Anual e de Sustentabilidade objeto de nossos trabalhos. ESCOPO E LIMITAÇÕES Nosso trabalho teve como objetivo verificar se os dados incluídos no Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 da Duratex S.A. no que tange à obtenção de informações qualitativas, à medição e aos cálculos de informações quantitativas, se apresentam em conformidade com os critérios e as diretrizes para relatórios de sustentabilidade do Global Reporting Initiative (GRI-G3). As opiniões, informações históricas e informações descritivas e sujeitas a avaliações subjetivas e a avaliação de conformidade legal das informações contidas no Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 não foram contempladas no escopo dos trabalhos desenvolvidos. Adicionalmente, destacamos que as informações relativas a determinados indicadores que apresentam medidas técnicas podem apresentar variações, uma vez que a precisão depende da natureza do indicador e está sujeita ao método utilizado como referência. CONCLUSÃO Com base nos procedimentos executados e nas evidências obtidas, nada chegou ao nosso conhecimento que nos faça crer que o Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 da Duratex S.A., relativo ao exercício social findo em 31 de dezembro de 2011, não atenda, em todos os aspectos relevantes, aos critérios descritos acima (Escopo e limitações). São Paulo, 26 de abril de 2012. PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes Manuel Luiz da Silva Araújo CRC 2SP000160/O-5 Contador CRC 1RJ039600/O-7 “S” SP 172 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX ĞĐůĂƌĂĕĆŽǆĂŵĞĚŽ ĞĐůĂƌĂĕĆŽǆĂŵ ĆŽǆĂŵĞĚ EşǀĞ EşǀĞůĚĞ ĚĞƉůŝĐĂĕĆŽƉĞůĂ'Z/ ĚĞƉůŝĐĂĕĆŽƉĞůĂ'Z 'Z/ŶĞƐƚĞĂƚŽĚĞĐůĂƌĂƋƵĞ ĞĂƚŽĚĞĐůĂƌĂ ƵƌĂƚĞǆ^͘͘ ĂƚĞǆ ĂƉƌĞƐĞŶƚŽƵƐĞƵƌĞůĂƚſƌŝŽ͞ZĞůĂƚſƌŝŽŶƵĂůĞĚĞ ŽƵƐĞƵƌĞůĂƚſƌŝŽ͞ZĞůĂƚſƌŝŽŶƵĂ ^ƵƐƚĞŶƚĂď ďŝůŝĚĂĚĞϮϬϭϭ ϭϭ͟ƉĂƌĂŽƐĞƚŽƌĚĞ^ĞƌǀŝĕŽƐĚĞZĞ ƐĞƚŽƌĚĞ^ĞƌǀŝĕŽƐĚĞZĞůĂƚſƌŝŽĚĂ'Z/͕ƋƵĞĐŽŶĐůƵŝƵƋƵĞŽƌĞůĂƚſ ſƌŝŽĚĂ'Z/͕ƋƵĞĐŽŶĐůƵŝƵƋƵĞŽƌĞůĂƚſƌŝŽ ĂƚĞŶĚĞĂĞĂŽƐƌĞƋƵŝƐŝƚŽ ŝƚŽƐĚĞEşǀĞůĚĞ ƚŽƐĚĞEşǀĞůĚĞƉůŝĐĂĕĆŽн͘ KƐEEşǀĞŝƐĚĞƉůŝůŝĐĂĕĆŽĚĂ'Z/ĐŽŵƵŶŝĐĂŵƋƵĂŶƚŽĚŽĐŽŶƚĞƷĚ 'Z/ĐŽŵƵŶŝĐĂŵƋƵĂŶƚŽĚ ŽĚĂƐŝƌĞƚƌŝǌĞƐ'ϯĨŽŝĂƉůŝĐĂĚŽŶŽ ŝƌĞƚƌŝǌĞƐ'ϯĨŽŝ ĚŽ ƌĞůĂ ůĂƚſƌŝŽĚĞƐƵƐƐƚĞŶƚĂďŝůŝĚĂĚĞĞŶǀŝĂĚŽ͘KǆĂŵĞĐŽŶĮƌŵĂƋ ĂĚĞĞŶǀŝĂĚŽ͘KǆĂŵĞ ƵĞŽĐŽŶũƵŶƚŽĞŶƷŵĞƌŽĚĞŝƚĞŶƐĚĞ ŽĞŶƷŵĞƌ ĚĞ Ěŝǀ ŝǀƵůŐĂĕĆŽĞǆŝŐŐŝĚŽƐƉĂƌĂĂƋƵĞůĞEşǀĞůĚĞƉůŝĐĂĕĆŽĨŽƌĂŵĐŽ ĞƉůŝĐĂĕĆŽ ďĞƌƚŽƐƉĞůŽƌĞůĂƚſƌŝŽĞƋƵĞŽ^ƵŵĄƌŝŽĚĞ ůĂƚſƌŝŽ ŵĄƌ ŽŶƚĞƷĚŽĚĂ' 'Z/ĠƵŵĂƌĞƉƌĞƐĞŶƚĂĕĆŽǀĄůŝĚĂĚĂƐŝŶĨŽƌŵĂĕƁĞƐĞ ĆŽǀĄůŝĚĂĚĂƐŝŶĨŽƌ ǆŝŐŝĚĂƐ͕ĐŽŶĨŽƌŵĞĚĞƐĐƌŝƚĂƐŶĂƐ ŽŶĨŽƌŵĞĚ Ɛ ŝƌĞƚƌŝǌĞƐ'ϯĚ ŝƌĞƚƌŝǌĞƐ'ϯĚĂƐ'Z/͘ KƐEşǀĞŝƐĚĞ ƉůŝĐĂĕĆŽŶĆŽĨŽƌŶĞĐĞŵƵŵƉĂƌĞĐĞƌƐŽďƌĞŽĚĞƐĞŵƉĞŶŚŽĚĞƐƵƐƚĞŶƚĂďŝůŝĚĂĚĞĚĂŽƌŐĂŶŝǌĂͲ ĚĞƐĞŵƉĞŶŚŽĚĞƐƵƐƚĞŶƚĂďŝůŝ ĕĆŽƌĞůĂƚŽƌĂŶĞĞŵƐŽďƌĞĂƋƵĂůŝĚĂĚĞĚĂƐŝŶĨŽƌŵĂĕƁĞƐĐŽŶƟĚĂƐŶŽƌĞůĂ ŽƌĞůĂƚſƌŝŽ͘ ŵƐƚĞƌĚĆ͕ϭϰĚĞŵ ŵĂŝŽĚĞϮϬϭϮϬϭϮ EĞůŵĂƌĂĂ ƌďĞǆ EĞůŵĂƌĂƌďĞǆ sŝĐĞͲWƌĞƐŝĚ ĚĞŶƚĞ 'ůŽďĂůZĞƉŽƌƟ ƌƟŶŐ/ŶŝƟĂƟǀĞ K͞н͟ĨŽŝĂĐƌĞƐĐĞŶƚĂĚŽĂĞƐƚĞEşǀĞůĚĞƉůŝĐĂĕĆŽƉŽƌƋƵĞфŶŽŵĞĚĂŽƌŐĂŶŝǌĂĕĆŽхƐƵďŵĞƚĞƵ;ƉĂƌƚĞĚĞͿ ƐĞƵƌĞůĂƚſƌŝŽĂǀĞƌŝĮĐĂĕĆŽĞǆƚĞƌŶĂ͘'Z/ĂĐĞŝƚĂĂƐŽďĞƌĂŶŝĂĚĂƉƌſƉƌŝĂŽƌŐĂŶŝǌĂĕĆŽŶĂĞƐĐŽůŚĂĚĂ ŽƌŐĂŶŝǌĂĕĆŽƌĞƐƉŽŶƐĄǀĞůƉĞůĂǀĞƌŝĮĐĂĕĆŽĞǆƚĞƌŶĂĞŶĂĚĞĐŝƐĆŽĚŽĞƐĐŽƉŽĚĂǀĞƌŝĮĐĂĕĆŽ͘ 'ůŽďĂůZĞƉŽƌƟŶŐ/ŶŝƟĂƟǀĞ;'Z/ͿĠƵŵĂŽƌŐĂŶŝǌĂĕĆŽďĂƐĞĂĚĂĞŵƌĞĚĞƐƉŝŽŶĞŝƌĂŶŽĚĞƐĞŶǀŽůǀŝŵĞŶƚŽĚĂĞƐƚƌƵƚƵƌĂƉĂƌĂĞůĂďŽƌĂĕĆŽĚĞ ƌĞůĂƚſƌŝŽƐĚĞƐƵƐƚĞŶƚĂďŝůŝĚĂĚĞŵĂŝƐƵƐĂĚĂŶŽŵƵŶĚŽĞĞƐƚĄĐŽŵƉƌŽŵĞƟĚĂĐŽŵƐƵĂŵĞůŚŽƌŝĂĐŽŶơŶƵĂĞĂƉůŝĐĂĕĆŽĞŵƚŽĚŽŽŵƵŶĚŽ͘Ɛ ŝƌĞƚƌŝǌĞƐ'ϯĚĂ'Z/ĞƐƚĂďĞůĞĐĞƌĂŵŽƐƉƌŝŶĐşƉŝŽƐĞŝŶĚŝĐĂĚŽƌĞƐƋƵĞĂƐŽƌŐĂŶŝǌĂĕƁĞƐƉŽĚĞŵƵƐĂƌƉĂƌĂŵĞĚŝƌĞƌĞůĂƚĂƌƐĞƵĚĞƐĞŵƉĞŶŚŽ ĞĐŽŶƀŵŝĐŽ͕ĂŵďŝĞŶƚĂůĞƐŽĐŝĂů͘ǁǁǁ͘ŐůŽďĂůƌĞƉŽƌƟŶŐ͘ŽƌŐ /ƐĞŶĕĆŽĚĞZĞƐƉŽŶƐĂďŝůŝĚĂĚĞ͗EŽĐĂƐŽĚŽƌĞůĂƚŽĚĞƐƵƐƚĞŶƚĂďŝůŝĚĂĚĞŝŶĐůƵŝƌůŝŶŬƐĞǆƚĞƌŶŽƐƉĂƌĂŵĂƚĞƌŝĂŝƐĂƵĚŝŽǀŝƐƵĂŝƐ͕ĞŶƚƌĞŽƵƚƌŽƐ͕ĞƐƚĂ ĚĞĐůĂƌĂĕĆŽŝƌĄƌĞĨĞƌŝƌͲƐĞĂƉĞŶĂƐĂŽŵĂƚĞƌŝĂůƐƵďŵĞƟĚŽă'Z/ŶŽŵŽŵĞŶƚŽĚŽǆĂŵĞĞŵϬϮĚĞŵĂŝŽĚĞϮϬϭϮ͘'Z/ĞǆĐůƵŝĞǆƉƌĞƐƐĂŵĞŶƚĞ ĂĂƉůŝĐĂĕĆŽĚĞƐƚĂĚĞĐůĂƌĂĕĆŽĂĂůƚĞƌĂĕƁĞƐƉŽƐƚĞƌŝŽƌĞƐĂŽƐƌĞĨĞƌŝĚŽƐŵĂƚĞƌŝĂŝƐ͘ FINANCIAL STATEMENTS DURATEX 173 ÍNDICE REMISSIVO GRI GRI 3.12 A Companhia estruturou o Relatório Anual e de Sustentabilidade 2011 baseada nos itens avaliados com maior relevância no Painel com Stakeholders, realizado no ano anterior. Esses itens são apresentados na sessão “Sobre este Relatório” e estão destacados de maneira visual ao longo do relatório. Os demais indicadores não foram reportados por não terem sido considerados materiais pelas avaliações dos stakeholders e da Companhia. Indicadores de Perfil 1. Estratégia e Análise Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Declaração do detentor do cargo com maior poder de decisão na organização sobre a relevância da sustentabilidade para a 1.1 14 a 21 organização e sua estratégia. 1.2 Descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades. 36 a 38 139 a 142 2. Perfil Organizacional Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global 2.1 Nome da organização. 1 132 2.2 Principais marcas, produtos e/ou serviços. 1 132 2.3 Estrutura operacional da organização, incluindo principais divisões, unidades operacionais, subsidiárias e joint ventures. 1 132 2.4 Localização da sede da organização. 1 Número de países em que a organização opera e nome dos países em que suas principais operações estão localizadas ou são 2.5 1 132 especialmente relevantes para as questões de sustentabilidade cobertas pelo relatório. 2.6 Tipo e natureza jurídica da propriedade. 2 132 2.7 Mercados atendidos (incluindo discriminação geográfica, setores atendidos e tipos de clientes/beneficiários). 1 132 1, 10 e 2.8 Porte da organização. 111 a 123 100 a 104 2.9 Principais mudanças durante o período coberto pelo relatório referentes a porte, estrutura ou participação acionária. 8 111 a 123 2.10 Prêmios recebidos no período coberto pelo relatório. 42 e 43 3. Parâmetros para o Relatório Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global 3.1 Período coberto pelo relatório (como ano contábil/civil) para as informações apresentadas. 8 3.2 Data do relatório anterior mais recente (se houver). 8 3.3 Ciclo de emissão de relatórios (anual, bienal, etc.). 8 3.4 Dados para contato em caso de perguntas relativas ao relatório ou seu conteúdo. 9 e 180 Processo para a definição do conteúdo do relatório, incluindo: a) determinação da materialidade; b) priorização de temas dentro 3.5 8e9 do relatório; e c) identificação de quais stakeholders a organização espera que usem o relatório. 3.6 Limite do relatório (como países, divisões, subsidiárias, instalações arrendadas, joint ventures, fornecedores). 8e9 Não há 3.7 Declaração sobre quaisquer limitações específicas quanto ao escopo ou ao limite do relatório. declarações Base para a elaboração do relatório no que se refere a joint ventures, subsidiárias, instalações arrendadas, operações terceiri3.8 8e9 zadas e outras organizações que possam afetar significativamente a comparabilidade entre períodos e/ou entre organizações. Técnicas de medição de dados e as bases de cálculos, incluindo hipóteses e técnicas, que sustentam as estimativas aplicadas à 3.9 8e9 compilação dos indicadores e outras informações do relatório. Explicação das consequências de quaisquer reformulações de informações fornecidas em relatórios anteriores e as razões para tais 3.10 8 reformulações (como fusões ou aquisições, mudança no período ou ano-base, na natureza do negócio, em métodos de medição). Mudanças significativas em comparação com anos anteriores no que se refere a escopo, limite ou métodos de medição aplicados 3.11 8 no relatório. 3.12 Tabela que identifica a localização das informações no relatório. 174 a 179 3.13 Política e prática atual relativa à busca de verificação externa para o relatório. 8e9 109 e 110 174 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX 4. Governança, Compromissos e Engajamento Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Estrutura de governança da organização, incluindo comitês sob o mais alto órgão de governança responsável por tarefas espe4.1 27 a 34 cíficas, tais como estabelecimento de estratégia ou supervisão da organização. Indicação caso o presidente do mais alto órgão de governança também seja um diretor-executivo (e, se for o caso, suas funções 4.2 27 dentro da administração da organização e as razões para tal composição). Para organizações com uma estrutura de administração unitária, declaração do número de membros independentes ou não 4.3 27 executivos do mais alto órgão de governança. 4.4 Mecanismos para que acionistas e empregados façam recomendações ou deem orientações ao mais alto órgão de governança. 27 e 53 Relação entre remuneração para membros do mais alto órgão de governança, diretoria executiva e demais executivos (incluindo 4.5 26 148, 165 a 167 acordos rescisórios) e o desempenho da organização (incluindo desempenho social e ambiental). 4.6 Processos em vigor no mais alto órgão de governança para assegurar que conflitos de interesse sejam evitados. 27 Processo para determinação das qualificações e do conhecimento dos membros do mais alto órgão de governança para definir a 4.7 34 estratégia da organização para questões relacionadas a temas econômicos, ambientais e sociais. Declarações de missão e valores, códigos de conduta e princípios internos relevantes para o desempenho econômico, ambiental 4.8 26 e 27 e social, assim como o estágio de sua implementação. Procedimentos do mais alto órgão de governança para supervisionar a identificação e gestão por parte da organização do 4.9 desempenho econômico, ambiental e social, incluindo riscos e oportunidades relevantes, assim como a adesão ou conformidade 27 com normas acordadas internacionalmente, códigos de conduta e princípios. Processos para a autoavaliação do desempenho do mais alto órgão de governança, especialmente com respeito ao desempenho 4.10 27 econômico, ambiental e social. 4.11 Explicação de se e como a organização aplica o princípio da precaução. 36 a 38 Cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externamente de caráter econômico, ambiental e social que a organização 4.12 44 e 63 subscreve ou endossa. Participação em associações (como federações de indústrias) e/ou organismos nacionais/internacionais de defesa em que a 4.13 organização: a) possui assento em grupos responsáveis pela governança corporativa; b) integra projetos e comitês; c) contribui 63 com recursos de monta além da taxa básica como organização associada; e d) considera estratégica sua atuação como associada. 4.14 Relação de grupos de stakeholders engajados pela organização. 44 a 73 4.15 Base para a identificação e seleção de stakeholders com os quais se engajar. 44 a 73 4.16 Abordagens para o engajamento dos stakeholders, incluindo a frequência do engajamento por tipo e grupo de stakeholders. 44 a 73 Principais temas e preocupações que foram levantados por meio do engajamento dos stakeholders e que medidas a organização 4.17 44 a 73 tem adotado para tratá-los. Indicadores de Desempenho Econômico ASPECTO: DESEMPENHO ECONÔMICO Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Valor econômico direto gerado e distribuído, incluindo receitas, custos operacionais, remuneração de empre10, 79 e ESSENCIAL EC1 gados, doações e outros investimentos na comunidade, lucros acumulados e pagamentos para provedores de 130 100 a 104 capital e governos. Implicações financeiras e outros riscos e oportunidades para as atividades da organização em razão das ESSENCIAL EC2 38 7, 8 e 9 mudanças climáticas. ESSENCIAL EC3 Cobertura das obrigações do plano de pensão de benefício definido que a organização oferece. 56 167 e 168 ESSENCIAL EC4 Ajuda financeira significativa recebida do governo. 85 ASPECTO: PRESENÇA NO MERCADO Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Variação da proporção do salário mais baixo comparado ao salário-mínimo local em unidades operacionais ADICIONAL EC5 Não material importantes. ESSENCIAL EC6 Políticas, práticas e proporção de gastos com fornecedores locais em unidades operacionais importantes. Não material Procedimentos para contratação local e proporção de membros de alta gerência recrutados na comunidade ESSENCIAL EC7 Não material local em unidades operacionais importantes. RELATÓRIO DEMONSTRAÇÕES ANUALFINANCEIRAS DURATEX 2011 DURATEX E DE SUSTENTABILIDADE 175 ASPECTO: IMPACTOS ECONÔMICOS INDIRETOS Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e serviços oferecidos, principalmente para ESSENCIAL EC8 Não material benefício público, por meio de engajamento comercial, em espécie ou atividades pro bono. ADICIONAL EC9 Identificação e descrição de impactos econômicos indiretos significativos, incluindo a extensão dos impactos. Não material Indicadores de Desempenho Ambiental ASPECTO: MATERIAIS Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global ESSENCIAL EN1 Materiais usados, por peso ou volume. Não material ESSENCIAL EN2 Percentual dos materiais usados provenientes de reciclagem. Não material ASPECTO: ENERGIA Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global ESSENCIAL EN3 Consumo de energia direta, discriminado por fonte de energia primária. Não material ESSENCIAL EN4 Consumo de energia indireta, discriminado por fonte primária. Não material ADICIONAL EN5 Energia economizada em razão de melhorias em conservação e eficiência. Não material Iniciativas para fornecer produtos e serviços com baixo consumo de energia ou que usem energia gerada por ADICIONAL EN6 Não material recursos renováveis e a redução na necessidade de energia resultante dessas iniciativas. ADICIONAL EN7 Iniciativas para reduzir o consumo de energia indireta e as reduções obtidas. Não material ASPECTO: ÁGUA Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global ESSENCIAL EN8 Total de retirada de água, por fonte. 70 e 71 7, 8 e 9 ADICIONAL EN9 Fontes hídricas significativamente afetadas por retirada de água. 70 e 71 7, 8 e 9 ADICIONAL EN10 Percentual e volume total de água reciclada e reutilizada. 70 e 71 7,8 e 9 ASPECTO: BIODIVERSIDADE Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Localização e tamanho da área possuída, arrendada ou administrada dentro de áreas protegidas, ou adjacente ESSENCIAL EN11 Não material a elas, e áreas de alto índice de biodiversidade fora das áreas protegidas. Descrição de impactos significativos na biodiversidade de atividades, produtos e serviços em áreas protegidas ESSENCIAL EN12 Não material e em áreas com alto índice de biodiversidade fora das áreas protegidas. ADICIONAL EN13 Habitats protegidos ou restaurados. Não material ADICIONAL EN14 Estratégias, medidas em vigor e planos futuros para a gestão de impactos na biodiversidade. Não material Número de espécies na Lista Vermelha da IUCN e em listas nacionais de conservação com habitats em áreas ADICIONAL EN15 Não material afetadas por operações, discriminadas pelo nível de risco de extinção. ASPECTO: EMISSÕES, EFLUENTES E RESÍDUOS Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global ESSENCIAL EN16 Total de emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa, por peso. 72 e 73 7, 8 e 9 ESSENCIAL EN17 Outras emissões indiretas relevantes de gases de efeito estufa, por peso. 72 e 73 7,8 e 9 ADICIONAL EN18 Iniciativas para reduzir as emissões de gases de efeito estufa e as reduções obtidas. 72 e 73 7,8 e 9 ESSENCIAL EN19 Emissões de substâncias destruidoras da camada de ozônio, por peso. 72 e 73 7,8 e 9 ESSENCIAL EN20 NOx, SOx e outras emissões atmosféricas significativas, por tipo e peso. 72 e 73 7,8 e 9 ESSENCIAL EN21 Descarte total de água, por qualidade e destinação. 72 7, 8 e 9 ESSENCIAL EN22 Peso total de resíduos, por tipo e método de disposição. 72 7, 8 e 9 ESSENCIAL EN23 Número e volume total de derramamentos significativos. 72 7, 8 e 9 Peso de resíduos transportados, importados, exportados ou tratados considerados perigosos nos termos da ADICIONAL EN24 Convenção da Basileia13– Anexos I, II, III e VIII e percentual de carregamentos de resíduos transportados inter72 7, 8 e 9 nacionalmente. Identificação, tamanho, status de proteção e índice de biodiversidade de corpos d’água e habitats relacionaADICIONAL EN25 72 7, 8 e 9 dos significativamente afetados por descartes de água e drenagem realizados pela organização relatora. 176 RELATÓRIO ANUAL E DE SUSTENTABILIDADE 2011 DURATEX ASPECTO: PRODUTOS E SERVIÇOS Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global ESSENCIAL EN26 Iniciativas para mitigar os impactos ambientais de produtos e serviços e a extensão da redução desses impactos. 94 7, 8 e 9 Percentual de produtos e suas embalagens recuperados em relação ao total de produtos vendidos, por categoESSENCIAL EN27 94 7, 8 e 9 ria de produto. ASPECTO: CONFORMIDADE Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Valor monetário de multas significativas e número total de sanções não monetárias resultantes da ESSENCIAL EN28 Não material não conformidade com leis e regulamentos ambientais. ASPECTO: TRANSPORTE Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Impactos ambientais significativos do transporte de produtos e outros bens e materiais utilizados nas operaADICIONAL EN29 Não material ções da organização, bem como do transporte de trabalhadores. ASPECTO: GERAL Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global ADICIONAL EN30 Total de investimentos e gastos em proteção ambiental, por tipo. Não material Indicadores de Desempenho Referentes a Práticas Trabalhistas e Trabalho Decente ASPECTO: EMPREGO Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global ESSENCIAL LA1 Total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de trabalho e região. Não material ESSENCIAL LA2 Número total e taxa de rotatividade de empregados, por faixa etária, gênero e região. Não material Benefícios oferecidos a empregados de tempo integral que não são oferecidos a empregados temporários ou ADICIONAL LA3 Não material em regime de meio período, discriminados pelas principais operações. ASPECTO: RELAÇÕES ENTRE OS TRABALHADORES E A GOVERNANÇA Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global ESSENCIAL LA4 Percentual de empregados abrangidos por acordos de negociação coletiva. Não material Prazo mínimo para notificação com antecedência referente a mudanças operacionais, incluindo se esse proceESSENCIAL LA5 Não material dimento está especificado em acordos de negociação coletiva. ASPECTO: SAÚDE E SEGURANÇA NO TRABALHO Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Percentual dos empregados representados em comitês formais de segurança e saúde, compostos por gestores ADICIONAL LA6 e por trabalhadores, que ajudam no monitoramento e aconselhamento sobre programas de segurança e saúde Não material ocupacional. Taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e óbitos relacionados ao trabalho, por ESSENCIAL LA7 Não material região. Programas de educação, treinamento, aconselhamento, prevenção e controle de risco em andamento para dar ESSENCIAL LA8 Não material assistência a empregados, seus familiares ou membros da comunidade com relação a doenças graves. ADICIONAL LA9 Temas relativos a segurança e saúde cobertos por acordos formais com sindicatos. Não material ASPECTO: TREINAMENTO E EDUCAÇÃO Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global ESSENCIAL LA10 Média de horas de treinamento por ano, por funcionário, discriminadas por categoria funcional. Não material Programas para gestão de competências e aprendizagem contínua que apoiam a continuidade da empregabiliADICIONAL LA11 Não material dade dos funcionários e para gerenciar o fim da carreira. Percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento de ADICIONAL LA12 56 carreira. ASPECTO: DIVERSIDADE E IGUALDADE DE OPORTUNIDADES Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Composição dos grupos responsáveis pela governança corporativa e discriminação de empregados por cateESSENCIAL LA13 Não material goria de acordo com gênero, faixa etária, minorias e outros indicadores de diversidade. ESSENCIAL LA14 Proporção de salário-base entre homens e mulheres, por categoria funcional. Não material DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 177 Indicadores de Desempenho Referentes a Direitos Humanos ASPECTO: PRÁTICAS DE INVESTIMENTO E DE PROCESSOS DE COMPRA Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Percentual e número total de contratos de investimentos significativos que incluam cláusulas referentes a ESSENCIAL HR1 Não material direitos humanos ou que foram submetidos a avaliações referentes a direitos humanos. Percentual de empresas contratadas e fornecedores críticos que foram submetidos a avaliações referentes a ESSENCIAL HR2 Não material direitos humanos e as medidas tomadas. Total de horas de treinamento para empregados em políticas e procedimentos relativos a aspectos de direitos ADICIONAL HR3 Não material humanos relevantes para as operações, incluindo o percentual de empregados que recebeu treinamento. ASPECTO: NÃO DISCRIMINAÇÃO Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global ESSENCIAL HR4 Número total de casos de discriminação e as medidas tomadas. Não material ASPECTO: LIBERDADE DE ASSOCIAÇÃO E NEGOCIAÇÃO COLETIVA Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Operações identificadas em que o direito de exercer a liberdade de associação e a negociação coletiva pode ESSENCIAL HR5 Não material estar correndo risco significativo e as medidas tomadas para apoiar esse direito. ASPECTO: TRABALHO INFANTIL Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Operações identificadas como de risco significativo de ocorrência de trabalho infantil e as medidas tomadas ESSENCIAL HR6 Não material para contribuir para a abolição do trabalho infantil. ASPECTO: TRABALHO FORÇADO OU ANÁLOGO AO ESCRAVO Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Operações identificadas como de risco significativo de ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao escravo e ESSENCIAL HR7 Não material as medidas tomadas para contribuir para a erradicação do trabalho forçado ou análogo ao escravo. ASPECTO: PRÁTICAS DE SEGURANÇA Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Percentual do pessoal de segurança submetido a treinamento nas políticas ou nos procedimentos da organiADICIONAL HR8 Não material zação relativos a aspectos de direitos humanos que sejam relevantes às operações. ASPECTO: DIREITOS INDÍGENAS Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global ADICIONAL HR9 Número total de casos de violação de direitos dos povos indígenas e medidas tomadas. Não material Indicadores de Desempenho Social Referente à Sociedade ASPECTO: COMUNIDADE Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Natureza, escopo e eficácia de quaisquer programas e práticas para avaliar e gerir os impactos das operações ESSENCIAL SO1 60 a 63 nas comunidades, incluindo entrada, operação e saída. ASPECTO: CORRUPÇÃO Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global ESSENCIAL SO2 Percentual e número total de unidades de negócios submetidas a avaliações de riscos relacionados a corrupção. 58 10 ESSENCIAL SO3 Percentual de empregados treinados nas políticas e nos procedimentos anticorrupção da organização. 58 10 ESSENCIAL SO4 Medidas tomadas em resposta a casos de corrupção. 58 10 ASPECTO: POLÍTICAS PÚBLICAS Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global ESSENCIAL SO5 Posições quanto a políticas públicas e participação na elaboração de políticas públicas e lobbies. Não material Valor total de contribuições financeiras e em espécie para partidos políticos, políticos ou instituições relacioADICIONAL SO6 Não material nadas, discriminadas por país. ASPECTO: CONCORRÊNCIA DESLEAL Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global ADICIONAL SO7 Número total de ações judiciais por concorrência desleal, práticas de truste e monopólio e seus resultados. Não material ASPECTO: CONFORMIDADE Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Valor monetário de multas significativas e número total de sanções não monetárias resultantes da ESSENCIAL SO8 Não material não conformidade com leis e regulamentos. 178 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX Indicadores de Desempenho Referentes à Responsabilidade pelo Produto ASPECTO: SAÚDE E SEGURANÇA DO CLIENTE Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Fases do ciclo de vida de produtos e serviços em que os impactos na saúde e segurança são avaliados visando ESSENCIAL PR1 88 e 94 à melhoria, e o percentual de produtos e serviços sujeitos a esses procedimentos. Número total de casos de não conformidade com regulamentos e códigos voluntários relacionados aos impactos cauADICIONAL PR2 88 e 94 sados por produtos e serviços na saúde e segurança durante o ciclo de vida, discriminados por tipo de resultado. ASPECTO: ROTULAGEM DE PRODUTOS E SERVIÇOS Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Tipo de informação sobre produtos e serviços exigida por procedimentos de rotulagem, e o percentual de ESSENCIAL PR3 88 e 94 produtos e serviços sujeitos a tais exigências. Número total de casos de não conformidade com regulamentos e códigos voluntários relacionados a informaADICIONAL PR4 88 e 94 ções e rotulagem de produtos e serviços, discriminados por tipo de resultado. ADICIONAL PR5 Práticas relacionadas à satisfação do cliente, incluindo resultados de pesquisas que medem essa satisfação. 50 ASPECTO: COMUNICAÇÕES DE MARKETING Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Programas de adesão às leis, normas e aos códigos voluntários relacionados a comunicações de marketing, ESSENCIAL PR6 Não material incluindo publicidade, promoção e patrocínio. Número total de casos de não conformidade com regulamentos e códigos voluntários relativos a comunicações ADICIONAL PR7 Não material de marketing, incluindo publicidade, promoção e patrocínio, discriminados por tipo de resultado. ASPECTO: CONFORMIDADE Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global ADICIONAL PR8 Número total de reclamações comprovadas relativas à violação de privacidade e perda de dados de clientes. Não material ASPECTO: COMPLIANCE Págs. RAS Págs. DCs Pacto Global Valor monetário de multas (significativas) por não conformidade com leis e regulamentos relativos ao forneciESSENCIAL PR9 Não material mento e uso de produtos e serviços. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 179 INFORMAÇÕES CORPORATIVAS GRI 3.4 DIRETORIA DE RELAÇÕES COM INVESTIDORES SUBSIDIÁRIAS NO EXTERIOR Diretor: Flavio Marassi Donatelli Deca Piazza Tel.: 11 3179.7148 Zavaleta, 190 – 1.437 Fax: 11 3179.7300 Buenos Aires, Argentina diretoria-ri@duratex.com.br Tel.: 005411 4909.0900 Gerente-executivo: Alvaro Penteado de Castro Fax: 005411 4909.0992 Tel.: 11 3179.7259 Deca North America Fax: 11 3179.7355 1208 Easttchester Drive, Suite 202 High Point – NC investidores@duratex.com.br 27265 3165 – USA GERÊNCIA CORPORATIVA DE SUSTENTABILIDADE Toll free: 877-802 1250 Gerente-executivo: João Carlos Redondo Tel.: 001-336-885-1225 Tel.: 11 3543.4072 Fax: 001-336-885-1501 Fax: 11 3543.3017 Duratex North America sustentabilidade@duratex.com.br 1208 Easttchester Drive, Suite 202 High Point – NC DURATEX 27265 3167 – USA Av. Paulista, 1.938 – 5º andar – Bela Vista – São Paulo (SP) Tel.: 001-336-885-1500 Tel.: 11 3179.7733 Fax: 001-336-885-1501 CEP: 01310-942 Duratex Europe Caixa Postal: 7611 Xavier de Cocklaan, 66, Unit 8 Latem Business Park 9831 www.duratex.com.br Sint – Martens – Latem – Belgium SUBSIDIÁRIAS NO BRASIL Tel.: 0032-15-28-60-70 Duraflora S.A. Fax: 0032-15-28-60-79 Av. Paulista, 1.938 – Bela Vista – São Paulo (SP) SERVIÇOS DE ATENDIMENTO AO CONSUMIDOR (SAC) CEP: 01310-942 Deca: deca@deca.com.br ou 0800-011-7073 (SAC) Painéis de Madeira: rino.responde@duratex.com.br ou 0800-055-7474 (SAC) Durafloor: sac@durafloor.com.br ou 0800-770-3872 (SAC) 180 DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX CRÉDITOS EDIÇÃO E COORDENAÇÃO GERAL Gerência Executiva de Relações com Investidores CONSULTORIA DE CONTEÚDO E PROJETO GRÁFICO TheMediaGroup FOTOS Acervo Duratex Nosso agradecimento especial aos parceiros internos que colaboraram para a elaboração deste relatório. DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DURATEX 181
