Communication sur le Progrès 2012 Pacte Mondial des Nations Unies Paris, juin 2012 Lettre du Président-Directeur Général du groupe Bel Le groupe Bel de demain se construit sur notre Responsabilité Sociétale d’Entreprise Notre politique de responsabilité sociétale d’entreprise est au cœur du modèle que le Groupe suit depuis sa création il y a plus de 140 ans. Le modèle d’une entreprise animée par la volonté d’apporter du sens à l'action, de prendre en compte les intérêts de ses consommateurs, de ses collaborateurs et des communautés dans lesquelles elle est implantée. Dans un contexte de forte incertitude économique, la croissance de nos ventes est un signe de la relation forte que nos marques ont su tisser avec leurs consommateurs, fondée sur la confiance, la qualité et le plaisir. Le groupe Bel a des atouts incontestables pour continuer à croître : la spécificité et la force de nos marques, la proximité avec nos marchés, fruit de notre stratégie d’internationalisation, et notre politique de Responsabilité Sociétale d’Entreprise qui guide notre action et nous assure une croissance pérenne. Notre politique RSE, un engagement fédérateur Notre mission – apporter du sourire dans toutes les familles grâce au plaisir que procurent nos produits élaborés avec le meilleur du lait – et nos valeurs nourrissent notre politique de Responsabilité Sociétale. Celle-ci est au cœur de notre stratégie de développement et impacte l’ensemble de nos métiers. Elle est construite sur une volonté d’écoute et de dialogue avec nos parties prenantes. Nous souhaitons que cette dynamique ait un effet fédérateur et d’entrainement auprès de nos collaborateurs, consommateurs, partenaires ou fournisseurs. Nos collaborateurs sont les premiers acteurs de notre démarche. Formés aux enjeux du développement durable, ils s’assurent que les considérations sociales, sociétales et environnementales sont intégrées dans leurs prises de décision, pour concilier développement économique, respect des Hommes et de l’environnement. Il s’agit d’une démarche d’amélioration continue, une dynamique de long terme porteuse de changement au sein de l’entreprise. C’est avec l’implication de chacun que notre stratégie de croissance durable permettra d’accomplir notre mission et ainsi d’apporter toujours plus de sourires à travers le monde. Antoine Fiévet Président-Directeur Général du groupe Bel Bel est signataire du Pacte Mondial des Nations Unies et s’engage à soutenir et appliquer dans sa sphère d'influence l’ensemble de ses 10 principes fondamentaux, dans les domaines des droits de l'homme, des normes de travail et de l'environnement, et de lutte contre la corruption. 3 Communication sur le Progrès 2012 – groupe Bel Juin 2012 1/4 Les principes du Pacte Mondial des Nations Unies – Table de correspondances Principes du Pacte Mondial des Nos engagements Nos réalisations 2011 et perspectives Nations Unies Liens vers les documents de référence du Groupe Liens vers les documents de référence du Groupe DROITS DE L’HOMME 1. Les entreprises sont invitées à Les engagements de Bel pour un développement durable Rapport d’activité et de responsabilité sociétale promouvoir et à respecter la • page 9 « Respect des Droits de l’homme et Bonnes pratiques du groupe Bel protection du droit international relatif des affaires » • auprès de nos collaborateurs : pages 58-59 aux droits de l'Homme dans leur • pages 21-22 « Partager nos engagements RSE avec nos • auprès de nos fournisseurs : pages 56-57 sphère d'influence fournisseurs et clarifier nos attentes vis-à-vis d’eux » « Partager nos engagements RSE avec nos 2. Et à veiller à ce que leurs propres • pages 23-26 « Employeur engagé » fournisseurs et clarifier nos attentes vis-à-vis compagnies ne se rendent pas d’eux » complices de violations des droits de Rapport d’activité et de responsabilité sociétale du groupe l'Homme Bel Formalisation et déploiement du Code de • auprès de nos collaborateurs : pages 26-31 Bonnes pratiques des Affaires (voir ci-dessous) • auprès de nos partenaires : pages 32-33 Charte des achats responsables du groupe Bel DROIT DU TRAVAIL 3. Les entreprises sont invitées à Les engagements de Bel pour un développement durable Rapport d’activité et de responsabilité sociétale respecter la liberté d'association et à • page 9 « Respect des Droits de l’homme et Bonnes pratiques du groupe Bel reconnaître le droit de négociation des affaires » • auprès de nos collaborateurs : pages 58-59 collective • page 25 « Encourager le dialogue social » • auprès de nos fournisseurs : pages 56-57 4. L'élimination de toutes les formes • page 25 « Recruter sans discrimination, en cohérence avec la « Partager nos engagements RSE avec nos de travail forcé ou obligatoire population locale » fournisseurs et clarifier nos attentes vis-à-vis 5. L'abolition effective du travail des d’eux » enfants Rapport d’activité et de responsabilité sociétale du groupe 6. L'élimination de la discrimination en Bel Formalisation et déploiement du Code de matière d'emploi et de profession • auprès de nos partenaires : pages 32-33 Bonnes pratiques des Affaires (voir ci-dessous) Charte des achats responsables du groupe Bel 3 Communication sur le Progrès 2012 – groupe Bel Juin 2012 2/4 Principes du Pacte Mondial des Nos engagements Nos réalisations 2011 et perspectives Nations Unies Liens vers les documents de référence du Groupe Liens vers les documents de référence du Groupe ENVIRONNEMENT 7. Les entreprises sont invitées à Les engagements de Bel pour un développement durable Rapport d’activité et de responsabilité appliquer l'approche de précaution • pages 17-19 « Empreinte environnementale » sociétale du groupe Bel face aux problèmes touchant • page 20 « Favoriser le développement d’une filière laitière • pages 54-55 l'environnement durable » • pages 56-57 « Favoriser le développement 8. A entreprendre des initiatives d’une filière laitière durable », « Partager nos tendant à promouvoir une plus grande Rapport d’activité et de responsabilité sociétale du groupe engagements RSE avec nos fournisseurs et responsabilité en matière Bel clarifier nos attentes vis-à-vis d’eux » d'environnement • pages 38-45 « Un environnement préservé » 9. A favoriser la mise au point et la • auprès de nos partenaires : pages 32-33 Formalisation et déploiement du Code de diffusion de technologies Bonnes pratiques des Affaires (voir ci-dessous) respectueuses de l'environnement. LUTTE CONTRE LA CORRUPTION 10. Les entreprises sont invitées à agir Les engagements de Bel pour un développement durable Rapport d’activité et de responsabilité contre la corruption sous toutes ses • page 9 « Respect des Droits de l’homme et Bonnes pratiques sociétale du groupe Bel formes, y compris l'extorsion de fonds des affaires » • pages 56-57 « Partager nos engagements RSE et les pots-de-vin avec nos fournisseurs et clarifier nos attentes Rapport d’activité et de responsabilité sociétale du groupe vis-à-vis d’eux » Bel • page 33 « Associer les partenaires au développement Formalisation et déploiement du Code de durable » Bonnes pratiques des Affaires (voir ci-dessous) Charte des achats responsables du groupe Bel 3 Communication sur le Progrès 2012 – groupe Bel Juin 2012 3/4 Code de Bonnes pratiques des Affaires La formalisation d’un code de Bonnes pratiques des Affaires du groupe Bel a été initiée en 2011. Il sera progressivement déployé dès 2012. Il permet à tout collaborateur de connaître les valeurs et principes à respecter dans le cadre de ses activités professionnelles. Le Code repose sur 7 principes clés que le Groupe souhaite mettre en œuvre dans l’ensemble des actions menées en interaction avec ses parties prenantes : Respecter les lois et règlements, prendre en compte les normes internationales Protéger les consommateurs Respecter l’environnement Protéger les droits essentiels des collaborateurs Prévenir les conflits d’intérêt, la fraude et la corruption Promouvoir des relations commerciales loyales Assurer l’exactitude et protéger la confidentialité de l’information professionnelle Ces principes sont en accord avec les 10 principes du Pacte Mondial des Nations Unies. Le code de Bonnes pratiques des Affaires sera progressivement déployé auprès de l’ensemble des collaborateurs au travers d’un module de formation dédié. De plus, selon les priorités propres à chaque zone géographique, des modules thématiques de formation seront mis en place dont un module thématique spécifique sur la question de la lutte contre la corruption. Le déploiement du Code s’accompagnera de plusieurs dispositifs : la diffusion d’un document pédagogique interne apportant des éléments de contexte et des exemples illustrant chacun des principes du Code, afin d’aider à son partage avec les collaborateurs des filiales du groupe Bel et avec les nouveaux arrivants ; la mise en place d’un processus d’alerte permettant de signaler les comportements pouvant être contraires au code ; la mise en place d’un Comité d’éthique, présidé par un Administrateur du Groupe, qui aura notamment pour mission de vérifier la bonne diffusion du Code au sein du Groupe, et de recevoir tout signalement de comportements contraires au Code notamment en matière de lutte contre la corruption. Pièces jointes : Rapport d’activité et de responsabilité sociétale du groupe Bel – 2011 Politique générale de Responsabilité Sociétale du groupe Bel : « Les engagements de Bel pour un développement durable » Charte des achats responsables du groupe Bel Cf. : www.unsourirepourlaplanete.com : documents RSE et bonnes pratiques RSE des entités du groupe Bel à travers le monde Contact Laura MOULIADE Chef de projet RSE en charge du reporting Groupe Bel lmouliade@groupe-bel.com 3 Communication sur le Progrès 2012 – groupe Bel Juin 2012 4/4
