IZVJEŠĆE O ODRŽIVOSTI G R O U P SUSTAINABILITY REPORT 2011 Sadržaj Uvod Pismo predsjednika Uprave Profil INA Grupe Ekonomska dimenzija Okolišna dimenzija Pismo direktorice Sektora održivog razvoja i zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša Društvena dimenzija Pismo direktorice Sektora upravljanja ljudskim resursima Pismo direktora Poslovne funkcije korporativnih servisa GRI indikatori Rječnik pojmova i kratica Nezavisna ocjena 1 Nezavisna ocjena 2 2 Contents Introduction Letter from the President of the Management Board INA Group Company Profile Economic Dimension Environmental Dimension Letter from Sustainable Development and Health, Safety and Environment Sector Director Social Dimension Letter from Human Resources Sector Director Letter from Corporate Services Executive Director GRI Indicators Glossary of terms and abbreviations Independent review 1 Independent review 2 3 Održivi razvoj u Ini INA, kao vodeća naftna kompanija u Hrvatskoj, koja se bavi vrijednosti kao i prepoznavanja, sprječavanja i izbjegavanja istraživanjem i proizvodnjom nafte i plina, preradom nafte i mogućih negativnih utjecaja. opskrbom stanovništva naftnim derivatima i plinom, održivi razvoj smatra jednim od temeljnih načela svoga poslovanja. INA želi biti pokretač društvenog i gospodarskog razvoja, vodeći brigu o ljudima i okolišu, njegujući odgovorno poslovanje i lokalna partnerstva. Za Inu, održivi razvoj znači korporativno opredjeljenje za O izvješćivanju u Ini trajnu predanost uravnoteženoj integraciji gospodarskih, INA ima šesnaest godina dugu tradiciju objavljivanja ekoloških i društvenih čimbenika u svakodnevno poslovanje, nefinancijskih godišnjih izvješća. s ciljem povećanja dugoročne vrijednosti za sve dionike, O zaštiti okoliša počelo se izvještavati 1997., a od 2002. kao i prepoznavanja, sprječavanja i izbjegavanja mogućih godine INA redovito objavljuje Izvješće o zaštiti okoliša, negativnih utjecaja kako bi se sačuvala „dozvola za rad“. zaštiti zdravlja i sigurnosti. Prvo socijalno izvješće INA je potpisnik Globalnog ugovora Ujedinjenih naroda (UN sukladno GRI (Global Reporting Initiative) smjernicama Global Compact) te se zalaže za promicanje i potporu 10 objavljeno je 2004. godine, a od 2007. godine INA redovito načela Global Compacta u području ljudskih prava, radnih izdaje godišnja izvješća o održivom razvoju, objedinjujući prava, zaštite okoliša i borbe protiv korupcije. dugoročnu ekonomsku, socijalnu i okolišnu dimenziju svoga Za koordinaciju aktivnosti održivog razvoja u INA Grupi poslovanja. zadužen je središnji Sektor održivog razvoja i zaštite Izvješće o održivom razvoju za 2010., po prvi je put, uz zdravlja, sigurnosti i okoliša, koji izvještava izravno glavnog INA, d.d. pokrivalo i neke od kompanija INA Grupe. Ovim izvršnog direktora i Odbor izvršnih direktora preko Odbora Izvješćem nastavljamo tu tradiciju, uz nešto prošireni skup za zaštitu zdravlja, sigurnosti i okoliša. informacija. Održivi razvoj je ugrađen u aktivnosti i odgovornosti Zadnje izvješće o održivom razvoju INA Grupe objavljeno je zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša (Opis zadataka i u kolovozu 2011. godine. odgovorno-sti OZO) i organizaciju održivog razvoja, zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša. Osim aktivnosti održivog Implementacija načela UN Global Compacta razvoja definiranih organizacijski, svoj je rad nastavila i INA je članica Global Compacta od 2007. godine, te je 2010. koordinacijska Radna grupa za održivi razvoj. i 2011. godine sudjelovala u godišnjoj anketi o implemenTijekom 2011. pokrenuti su novi projekti, vezani uz socijalnu i taciji deset načela GC-a i unapređenju odgovornih poslovnih ekološku komponentu održivog razvoja; kao Projekt izgradnje praksi, zajedno s više od 6.000 poslovnih sudionika i više od korporativne kulture, koji uključuje Projekt Sigurne vožnje 3.000 neposlovnih potpisnika. i inicijativu za audite zaštite zdravlja, sigurnosti i zaštite okoliša, Projekt korporativnog volontiranja i sl. Uz to, sve relevantne poslovne i funkcionalne jedinice planiraju i aktivnosti za poboljšanje održivog razvoja, kao dio svog plana poslovanja. Od 2010. na snazi je Etički kodeks INA Grupe, u skladu s kojim djeluje i Etičko povjerenstvo, čiji je predsjednik vanjski nezavisni stručnjak. O dugoj tradiciji nastojanja da principe održivog razvoja ugradimo u naše poslovanje, a što uključuje i odgovorno izvještavanje, svjedoči i činjenica da je INA među prvima u Hrvatskoj, još 1997. godine, počela redovito objavljivati godišnje izvješće o zaštiti okoliša i od tada redovito izvještava o važnim pokazateljima održivosti kompanije. U svim svojim izvješćima nastojimo primijeniti metodološke inovacije, pružiti cjelovitu sliku postignuća i ciljeva u različitim segmentima poslovanja, uvid u rizike s kojima se suočavamo te načine na koji ih rješavamo. INA se opredijelila za poslovanje u skladu s principima održivog razvoja, što znači da teži uravnoteženoj integraciji gospodarskih, okolišnih i društvenih čimbenika u svakodnevno poslovanje s ciljem uvećanja zajedničke 4 Sustainable development in INA INA, as the only integrated oil company in Croatia, engaged in oil and gas exploration and production, oil refining, oil products and gas supply, considers sustainable development as one of the fundamental business principles. INA wants to be a driver of social and economic development, taking care of people and the environment, fostering responsible business and local partnerships. For INA, sustainable development means the corporate Reporting in INA commitment to the balanced integration of economic, environmental and social factors into everyday business INA has a 16-year-long tradition of publishing non-financial operations, to maximise long-term stakeholder value and to annual reports. safeguard licence to operate. Reporting on environmental protection was initiated in INA is signatory of the UN Global Compact and is thus 1997, and INA has regularly published reports on health, committed to promote and support the Global Compact safety and the environment since 2002. The first social 10 principles in the area of human rights, labour rights, report drawn up pursuant to GRI reporting guidelines was environment and combating corruption. released in 2004, and since 2007 INA has regularly published SD activities in INA Group are coordinated by central SD&HSE annual reports on sustainable development, integrating the Sector, which reports directly to CEO and Executive Board long-term economic, social and environmental dimensions of directors’ trough HSE Committee. SD is incorporated in of its operations. HSE activities and responsibilities (Description of Tasks and Apart from INA, d.d., the 2010 Sustainability Report also Responsibilities DTR) and SD&HSE organization. Besides included some other INA Group companies for the first time. SD being incorporated into operations organizationally, With this report we are continuing this tradition, with a coordinating SD working group continued its work. somewhat expanded set of information. During 2011 new projects, related to social or environmental INA Group’s last Sustainability Report was released in August component of sustainable development, were launched, 2011. like Corporate culture change, which includes Safe driving Catalyst project and HSE audit initiative, Corporate UN Global Compact Implementation volunteering project etc. In addition, all the relevant INA has been a Global Compact member since 2007 and businesses and functional units planed the actions for SD took part in an annual survey on the implementation of improvement, as a part of their business plans. the ten Global Compact principles and the advancement of Since 2010 the INA Group’s Code of Ethics has been in responsible business practices in 2010 and 2011, together force, in accordance with which acts the Ethics Committee, with more than 6,000 business participants and more than chaired by an external independent expert. 3,000 non-business signatories. A long tradition of efforts to implement the principles of sustainable development in our business, what includes responsible reporting, is evidenced by the fact that INA, among the first in Croatia, in 1997 began to publish environmental protection annual reports, and since then we have regularly reported on important sustainability indicators of our company. In all of our reports, we try to apply some methodological innovations, provide a comprehensive picture of the achievements and goals in various business segments, an insight into the risks we face and ways we solve them. INA is committed to perform business in accordance with sustainable development principles, what means tending to a balanced integration of economic, environmental and social factors into daily operations, in order to increase the common values and identify, prevent and avoid possible negative impacts. 5 O ovom Izvješću About this Report Izvješće o održivosti za 2011. godinu obuhvaća puni raspon Sustainability Report 2011 covers a full range of economic, ekonomskih, okolišnih i društvenih utjecaja Ine i društava environmental and social impacts of INA, d.d. and its u vlasništvu Ine na dionike. subsidiaries on stakeholders. Izvješće pokriva informacije koje se odnose na poslovne The Report covers information related to business activities of djelatnosti INA, d.d. i većih društava tijekom 2011. godine. INA d.d. and major subsidiaries during 2011. Pri izradi Izvješća korišteni su podaci iz Financijskog izvješća The 2011 Sustainability Report covers a full range of the Ine za 2011. godinu, koje je pregledano i verificirano od economic, environmental and social impacts of INA, d.d. and stane nezavisnog revizora – Deloitte, d.o.o. its subsidiaries on stakeholders. U skladu sa Zakonom o računovodstvu Republike The report contains information related to the business Hrvatske, Inina financijska izvješća pripremaju se prema activities of INA, d.d. and major subsidiaries in 2011. Međunarodnim standardima financijskog izvješćivanja In its preparation, data was used from INA’s 2011 Financial (MSFI). INA, u praćenju svog poslovanja, primjenjuje sve Report, which has been reviewed and certified by the relevantne međunarodne računovodstvene standarde, independent auditing company Deloitte. uključujući propisane pretpostavke, tehnike, metode i Pursuant to the Croatian Accounting Act, INA’s financial reports procjene. are prepared in compliance with International Financial Podaci iz područja zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša Reporting Standards (IFRS). prate se i izvješćuju sukladno direktivama Međunarodne In its business reporting, INA applies all relevant international organizacije rada i hrvatskog zakonodavstva, te prema accounting standards, including prescribed presumptions, metodologiji praćenja ozljeda na radu EU udruženja techniques, methods and evaluations. naftnih kompanija – CONCAWE. Data in relation to occupational health, safety and the Emisije štetnih tvari u okoliš određene su mjerenjem, environment are monitored and reported pursuant to the emisijskim faktorima i/ili na osnovi materijalnog directives of the International Labor Organization, Croatian bilanciranja. legislation and the CONCAWE methodology for monitoring Podaci o održivosti za INA Grupu također su uključeni u occupational accidents of the EU Oil Companies’ Association. Godišnje izvješće MOL Grupe za 2011. godinu, koje je Emissions of hazardous substances into the environment are verificirano od nezavisnog procjenitelja Ernst & Young determined through measurement, emission factors and/or Advisory Ltd. on the basis of material balances. Nadamo se da ćete naći dovoljno informacija i biti Sustainability data related to INA Group is also included in MOL zadovoljni sadržajem i razinom ovog Izvješća. Group’s Annual Report for 2011, which has been independently Također, očekujemo da će Izvješće biti zanimljivo i korireviewed by Ernst & Young Advisory Ltd. sno Ininim radnicima, dioničarima, kupcima, upravljačkoj We hope you will find sufficient information and that you will strukturi, dobavljačima i široj društvenoj zajednici. be satisfied with the content and level of this report. We also expect that this report will be interesting and useful to INA’s employees, shareholders, customers, management, suppliers and the wider community. 6 7 Pismo predsjednika Uprave do 2011., u kojem su ulaganja počela donositi rezultate. Poslovni rezultat također je i posljedica poboljšanja učinkovitosti, kontrole troškova, poslovne optimizacije i racionalizacije. Kako bi se osigurala proizvodnja goriva odgovarajuće kvalitete, ali i smanjio utjecaj na okoliš, u Ininim rafinerijama u Sisku i Rijeci provedena su brojna tehnološka unaprjeđenja, izgrađena su tri nova postrojenja u riječkoj rafineriji i jedno novo postrojenje u sisačkoj rafineriji te pokrenuti projekti energetske efikasnosti i proizvodne izvrsnosti. U lipnju 2011. godine dogodio se požar u Rafineriji nafte Sisak zbog kojeg je Rafinerija bila izvan pogona pet mjeseci. Rafinerija je započela s ponovnim radom nakon dovršetka sanacije i provođenja nezavisne procjene rizika od strane vanjske procjeniteljske tvrtke. U segmentu trgovine na malo modernizirali smo 30 benzinskih postaja u okviru projekta modernizacije maloprodajne mreže čiji cilj je modernizacija većine benzinskih postaja u nadolazećim godinama, uveli visoko kvalitetna EURO V i Class goriva, a kupcima smo ponudili nove i bolje proizvode i usluge. INA je petu godinu zaredom izabrana za Trusted Brand u kategoriji benzinskih servisa, prema istraživanju koje je proveo Reader’s Digest među svojim čitateljima kako bi otkrili kojim robnim markama hrvatski potrošači najviše vjeruju. Na razini INA Grupe nastavio se razvoj sustava upravljanja zaštitom zdravlja, sigurnošću na radu i zaštitom okoliša, što je vidljivo i iz trenda kontinuiranog poboljšanja parametara koje pratimo. Politika zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša P INA Grupe revidirana je, kako bismo istaknuli svoje opredjeljenje za doprinos održivom razvoju kroz odgovorno oštovani dionici, djelovanje, uzimajući u obzir utjecaj svog poslovanja na okoliš i na sigurnost i zdravlje ljudi. Također, želimo postići sa zadovoljstvom vam predstavljam 16. nefinancijsko najveću moguću razinu kulture zaštite zdravlja, sigurnosti izvješće Ine, koje, kao i ono iz prethodne godine, sadrži i okoliša i ojačati i intenzivirati suradnju i komunikaciju objedinjene podatke na razini INA Grupe. unutar INA Grupe, ali i sa svim drugim dionicima. INA, kao kompanija koja se bavi istraživanjem, proizvodnjom, U ožujku 2011. godine INA je postala članicom Hrvatskog preradom i opskrbom naftom i plinom, održivi razvoj smatra poslovnog savjeta za održivi razvoj, što nam je omogućilo jednim od temeljnih načela svoga poslovanja. Održivi razmjenu dobrih praksi i iskustava s ostalim sudionicima razvoj predstavlja našu trajnu predanost uravnoteženoj poslovnog sektora, kao i zajedničko zalaganje za društvenu Pismo predsjednika Uprave integraciji gospodarskih, okolišnih i društvenih čimbenika odgovornost i gospodarski rast. u svakodnevno poslovanje s ciljem uvećanja zajedničke U 2011. kvalitetno upravljanje ljudskim resursima dobilo je vrijednosti kao i prepoznavanja, sprječavanja i izbjegavanja svoju potvrdu i u vidu Certifikata Poslodavac Partner čija mogućih negativnih utjecaja. primarna svrha je prepoznavanje i isticanje organizacija koje INA Grupa, kao jedna od vodećih grupacija u Hrvatskoj, ima kvalitetno upravljaju ljudskim resursima te propagiranje veliki utjecaj na cjelokupno hrvatsko društvo i gospodarstvo, i implementacija onih standarda koji dokazano i smisleno a i jedan je od najvećih poslodavaca koji zapošljava 14.217 unapređuju poslovne rezultate i kvalitetu rada. zaposlenika, što je posebno važno u vrijeme ekonomskih Tijekom 2011. godine u Ini su ponovno uspješno poteškoća i visoke stope nezaposlenosti. implementirani projekti za mlade talente Growww i Freshhh. U 2011. godini INA je nastavila pozitivan trend poboljšanja Kroz Growww program angažiraju se diplomanti određenih svojih operativnih i financijskih rezultata usprkos izazovnom fakulteta za jednogodišnju praksu u tvrtki, uz mogućnost poslovnom okruženju. Poboljšani učinak prvenstveno je stalnog zapošljavanja, s ciljem odabira najkvalitetnijih rezultat završetka snažnog investicijskog ciklusa od 2008. pripravnika. U 2011. godini zaposleno je 122 pripravnika. 8 Letter by the President of the Management board D occupational health, safety and environment management system, what is evident from the trend of continuous ear Stakeholders, improvement monitored parameters. INA Group HSE Policy was revised in order to highlight our commitment I’m pleased to present you the 16th non-financial report of to contribute to sustainable development, operating INA, which, same as the previous year’s report, contains responsibly, taking into account impact of our activities aggregated data on the Group level. on environment and safety and health of people. Also, we INA, as a company engaged in exploration, production, want to achieve the highest possible level of HSE culture processing and supplying with oil and gas, considers and to strengthen and intensify cooperation and intra-group sustainable development as one of the fundamental communication, but also with all other stakeholders. principles of its business. Sustainable development In March 2011 INA became a member of Croatian Business represents our permanent commitment to the balanced Council for Sustainable Development, what enabled us to integration of economic, environmental and social factors exchange good practices and experiences with other business into the daily operations in order to increase the common sector participants, as well as the common commitment to values and identify, prevent and avoid possible negative social responsibility and economic growth. impacts. In 2011 our high-quality human resource management INA Group, as one of the leading groups in Croatia, has a efforts have been rewarded, by the Certificate Employer major impact on the entire Croatian society and economy, Partner which is primary purposed to identify and highlight and is one of the largest employers too, employing 14,217 organizations that manage human resources in a quality employees, what is especially important in times of way, as well as advocacy and implementation of standards economic difficulties and high unemployment. which in a proved and meaningful way improve business In 2011 INA has continued its positive trend in improving results and quality of work. its operational and financial results despite a mixed During 2011 projects Growww and Freshhh programs, that external environment. Stronger performance was primarily are aiming at recruiting young talents to INA, were again the result of the completion of a very heavy investment successfully implemented. The Growww program is directed period between 2008 and 2011, in which a number of very at graduates of certain faculties with the aim of selecting large investments have been commissioned and started to the best trainees for one year of practice in the Company contribute strongly to results. Our results also reflect the with the possibility of permanent employment. In 2011 Letter from the President of the Management Board effects of continuation of efficiency improvement, strict 122 interns were hired. Freshhh focuses on international cost control and business optimization and rationalization. competition among three-member groups of students from In order to ensure defined quality fuel production and reduce technical and business faculties. A total of 596 teams environmental impact, in INA’s refineries in Sisak and Rijeka from more than 60 countries and more than 200 faculties numerous technological improvements were conducted, participated in the Freshhh program in 2011. The winner three major units have been commissioned in the Rijeka was the Croatian team “Freshhh Start!” from the Faculty of refinery while one major unit has been launched in the Mining, Geology and Petroleum Engineering of the University Sisak refinery, meanwhile energy efficiency and production of Zagreb. excellence projects have also been initiated. In June 2011, Evaluation and promotion of innovative work in INA also a major fire accident took place in the Sisak refinery as a has a long tradition. INA Group innovators this year again result of which the Refinery was shut down for five months. successfully participated in Croatian innovation exhibition The refinery has been restarted after completing the site INOVA Be a role model in Zagreb, with international sanation works and an independent risk assessment by participation, and won the following medals and awards: a external assessment company took place. gold medal and the best innovation – „INA SINT B”, “The use In the retail segment, we have modernized 30 filling of indicators in hydrocarbon reservoirs mapping in Croatia stations in the scope of the retail network modernization “and “INA BIOMA EP 00”, the silver medal – “Typhoon JS project that is targeting to modernize majority of our retail 2007”and the bronze medal: “UPLOAD OF TIME”. network in the coming years, introduced high quality EURO On the occasion of European Year of Volunteering, in the V and Class fuels, and customers are offered a new and middle of the year INA was launched project of corporate better products and services. The fifth year in a row, INA volunteering in the local community. INA Volunteers Club was chosen for the trusted brand in the category of gas was established with the aim of voluntary investment of stations, according to a survey, which was conducted by personal time, efforts, knowledge and skills for the general Reader’s Digest among its readers, in order to find out which welfare and development of compassion and solidarity with Croatian brands consumers trust the most. the other and dissimilar. Volunteering is based on free will At the INA Group level we have continued to develop and personal choice and motivation, without desire for 9 Freshhh predstavlja međunarodno natjecanje među Nadam se da će vam ovo Izvješće prenijeti barem dio naših tročlanim grupama studenata završnih godina tehničkih napora kojima, nastojeći energiju učiniti dostupnom ljudima, i poslovnih fakulteta. U 2011. u Freshhhu je sudjelovalo poduzećima i zajednicama, nudimo našu tehnologiju, 596 timova iz više od 60 zemalja i sa više od 200 fakulteta. znanje i kapacitete, ali ujedno i nastojimo biti pokretač Pobjednik natjecanja bio je hrvatski tim „Freshhh Start!“ s društvenog i gospodarskog razvoja, vodeći pritom brigu o Rudarsko geološko naftnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. ljudima i okolišu i nastojeći njegovati odgovorno poslovanje Vrednovanje i poticanje inovativnog rada u Ini ima također i lokalna partnerstva. U Ini smo ponosni što možemo biti dio dugogodišnju tradiciju. Inovatori INA Grupe, i ove su godine takve suradnje koja nas obogaćuje. uspješno sudjelovali na hrvatskoj izložbi inovacija INOVA – Budi uzor u Zagrebu, s međunarodnim sudjelovanjem Želim vam ugodno čitanje. te osvojili sljedeće medalje i priznanja: zlatna medalja i najbolja inovacija “INA Sint B”,“Uporaba indikatora u kartiranju ležišta ugljikovodika u Hrvatskoj“ i “INA BIOMA Predsjednik Uprave EP 00”, te srebrna medalja “Tajfun JS 2007“ i brončana medalja “UPLOAD VREMENA“. Zoltán Áldott U povodu obilježavanja Europske godine volontiranja INA je sredinom godine pokrenula Projekt korporativnog volontiranja zaposlenika u lokalnoj zajednici. Inin klub volontera osnovan je s ciljem dobrovoljnog ulaganja osobnog vremena, truda, znanja i vještina za opću dobrobit te izgradnja suosjećanja i solidarnosti s drugima i drugačijima. Volontiranje se temelji na slobodnoj volji te osobnom izboru i motivaciji, bez želje za financijskom dobiti, a s ciljem da se pomogne drugim osobama i društvu u cjelini. U 2011. Inin klub volontera sudjelovao je u najvećoj hrvatskoj volonterskoj manifestaciji “Hrvatska volontira“ te u obilježavanju Međunarodnog dana volontera, 5. prosinca. Inini zaposlenici su volontirali u Centru za rehabilitaciju Zagreb i Rijeka, u Centru za autizam i Udruzi za sindrom Down Zagreb, Narodnoj knjižnici i čitaonici Sisak, Dječjem domu Zagreb u Nazorovoj, Domu za djecu Ivana Brlić Mažuranić u Rijeci i Klubu Žabica Udruge za pomoć osobama s mentalnom retardacijom Grada Siska. INA je u 2011. godini sponzorsko-donacijskim aktivnostima nastojala pružiti pomoć i podršku djeci i mladima, osobama s posebnim potrebama, znanstvenim, inovativnim i kulturnim projektima, projektima koji pridonose zaštiti i unapređenju zdravlja i okoliša, sportu te projektima važnim za lokalne zajednice u kojima djelujemo. Jedan od naših većih projekata bila je potpora Zakladi za humanitarno razminiranje Hrvatske „Hrvatska bez mina“. INA je, u suradnji sa svojim medijskim partnerima, nastavila Pismo predsjednika Uprave provoditi razne akcije i projekte edukativnog, humanitarnog i ekološkog karaktera pa je tako nastavljeno stipendiranje mladih talenata iz područja kulture, znanosti i sporta, kao i najboljih studentskih projekata iz područja kemije, kemijskog inženjerstva, procesnog strojarstva, energetike i zaštite okoliša. Ponovno smo bili partner nacionalne akcije TOP stipendija za TOP studente, a nagradili smo i najbolje ekološke projekte osnovnih i srednjih škola. Studentska udruga eStudent nagradila je Inu Zlatnim indeksom u tri kategorije: stipendije, najbolji imidž prema percepciji studenata i Grand Prix čime se INA dodatno potvrdila i kao kompanija koja svojim djelovanjem potpomaže studentsku zajednicu. 10 financial gain, with the aim to help other people and society as a whole. In 2011 INA’s Volunteers Club participated in Croatia’s largest volunteer event, “Croatian volunteers” and in celebration of International Volunteer Day, December 5. Our employees volunteered at the Rehabilitation Center in Zagreb and Rijeka, in the Center for Autism and Down Syndrome Association of Zagreb, in National Library and Reading Room in Sisak, Zagreb children’s Home in Nazorova, Children’s home Ivana Brlić Mažuranić in Rijeka and Žabica Club of Association helping people with mental retardation in Sisak. In the year 2011, INA by its sponsorship and donation activities sought to provide assistance and support to children and youth, people with special needs, research, innovation and cultural projects, projects that contribute to protection and promotion of health and environment, sports and projects relevant to local communities in which we operate. One of our major projects was support of Croatian Foundation for Humanitarian Demining “Croatia Without Mines”. INA, in cooperation with its media partners, continued to implement various actions and projects, of educational, humanitarian and ecological character and so continued scholarships for young talents in the field of culture, science and sport, as well as the best student projects from the fields of chemistry, chemical engineering, process engineering, energy and environment. Again, we were a partner of the national action TOP scholarships for TOP students, and we reward the best environmental projects in primary and secondary schools. Students’ Association eSTUDENT awarded INA with Golden index prize into three Letter from the President of the Management Board categories: scholarship, the best image of the students’ perception and the Grand Prix, what is further confirmation of INA as a company that supports student community by its activities. I hope that this report will convey at least a part of our efforts which, seeking to make energy available to people, companies and communities, we offer our technology, knowledge and capacities, but also strive to be the engine of social and economic development, taking into account people and the environment and trying to cultivate responsibility and local partnerships. We at INA feel privileged that we can be part of such a rewarding endeavor. I wish you a pleasant reading. Chairman of the Board Zoltán Áldott 11 Upravljanje rizicima vezanim uz ZZSO ciljevi INA Grupe poslovanje INA Grupe u 2011. za 2012. godinu INA Grupa u tijeku svog poslovanja kontinuirano otkriva i nadgleda financijske (robni, tečajni i kamatni rizik) i KONTROLA Promicanje kulture ZZSO i djelotvornijeg nefinancijske rizike. Politika upravljanja i zaštite od rizika upravljačkog okvira INA Grupe pruža okvir unutar kojeg INA i konsolidirana 1. Osnovat će se Odbor za održivi razvoj ovisna društava upravljaju svojim robnim, tečajnim i 2. U cijelosti će se provesti praksa osposobljavanja rizikom promjene kamatnih stopa na prihvatljivoj razini, rukovodstva iz područja ZZSO omogućavajući postizanje strateških ciljeva, uz zaštitu 3. Osigurat će se primjena učinkovitih programa upravbuduće financijske stabilnosti i fleksibilnosti tvrtke. ljanja ZZSO u procesima nabave materijala i usluga, kao Pored financijskih (tržišnih) rizika, najznačajniji rizici i njihova provedba uključuju i kreditni rizik i rizik likvidnosti. Rizike vezane uz utjecaj svojih aktivnosti i usluga na SVIJEST Uključivanje zaposlenika i ugovarača okoliš i zdravlje ljudi kontroliramo koristeći znanja svojih 1. Bez smrtnih slučajeva koji su posljedica ozljede na stručnjaka i najbolje industrijske prakse, slijedeći stroge rad-u (zaposlenici, ugovarači, treće strane) zakonske zahtjeve, u kombinaciji s uvođenjem novih 2. Postići da učestalost ozljeda na radu s izgubljenim tehnologija. INA Grupa također prati i rizike vezane uz radnim vremenom (LTIF) na razini INA Grupe nije veća promjene zakonske regulative, koje mogu imati ili će imati od 2,2 i da je učestalost svih izvješća o profesionalnim značajan utjecaj na poslovanje. To uključuje usklađivanje bolestima (TROIF) jednaka nuli sa zahtjevima koji proizlaze iz implementacije EU 3. Učestalost prometnih nesreća (RAR) na razini INA Grupe direktiva u hrvatsko zakonodavstvo (IPPC i REACH ne smije preći 3,0 direktive, regulativa vezana uz područje zaštite zraka i emisije stakleničkih plinova i dr.). RIZIK Održavanje operativne izvrsnosti Procjenjuju se i rizici vezani uz klimatske promjene, 1. Sveobuhvatna procjena rizika (COMPASS) uspostavit će budući da će INA, od 1.1. 2013., ući u Europski sustav se kao projekt trgovanja emisijama ugljikovog dioksida (EU ETS), što će 2. Upravljanje sigurnošću procesa (PSM) uspostavit će se imati direktni financijski utjecaj na tvrtku. kao projekt Kako bi smanjila svoj direktni i indirektni doprinos klimat3. Stopa istraživanja incidenta na razini INA, d.d. bi skim promjenama, INA je poduzela niz aktivnosti, dio kojih trebala doseći 80% je zahtijevao i značajna ulaganja. To uključuje smanjenje emisija iz vlastitih procesa korištenjem prirodnog plina ZAŠTITA OKOLIŠA kao goriva, umjesto lož-ulja te pripremu za utiskivanje 1. Razvit će se scenariji trgovanja emisijskim jedinicama ugljikovog dioksida u naftna ležišta, prvenstveno radi (ETS) za postrojenja INA, d.d. povećanja iscrpka ugljikovodika, ali i smanjenja emisije 2. Razvit će se scenariji izloženosti za sve tvari/proizvode CO2. Proizvodnjom visokokvalitetnih goriva smanjuju se Ine, prije ulaska u EU završit će priprema registracije emisije iz vozila, čime indirektno doprinosimo poboljšanju preostalih tvari prema REACH zakonodavstvu kvalitete zraka i smanjenju utjecaja na klimu. 3. Poznate okolišne obveze (za 2011.) za INA, d.d. smanjit će se za 10% koristeći pristup temeljen na procjeni rizika Ciljevi ekonomskog poslovanja Ine za 2011. i razdoblje do 2013. 1. Obnavljanje istraživačkih aktivnosti i bušenje novih istražnih bušotina na Jadranu i u Panonu, ulaganje u EOR projekt na poljima kopnenog dijela Hrvatske i nastavak ostalih razradnih aktivnosti u zemlji; 2. Razvoj Rafinerija u svrhu postizanja proizvodnje visokovrijednih proizvoda u skladu s Eurograde uvjetima i povećanja ukupne iskoristivosti kapaciteta; 3. Usmjerenost na poboljšanje regionalne tržišne pozicije; 4. Revitalizacija i modernizacija maloprodajne mreže u Hrvatskoj, te rebranding i redizajn identiteta benzinskih postaja u cilju povećanja konkurentnosti na domaćem tržištu; 5. Smanjenje troškova i provođenje programa učinkovitosti. 12 Business Risks Management in INA Group HSE Objectives & INA Group in 2011 Targets in 2012 INA Group in its business processes continuously detects and monitors the financial (commodities, currency and interest CONTROL Promoting HSE culture and a more effective rate risk) and non-financial risks. management framework INA Group Risk management and protection policy provides 1. Establishment of an SD committee a framework within which INA and consolidated subsidiaries 2. Full implementation of a management HSE training manage their commodity, currency and interest rate risk at practice an acceptable level, allowing strategic goals achievement, 3. Implementation of effective contractors’ HSE while protecting the company future financial stability and management programs in the procurement of products flexibility. and services In addition to financial (market) risk, the most significant risks include credit risk and liquidity risk. AWARENESS Involving employees & contractors Risks related to impact of our activities and services on the 1. Zero work-related fatal accidents (employees, environment and human health, we control using knowledge contractors, 3rd parties) of our experts and industry best practices, following the 2. Lost time injury frequency (LTIF) below 2.2 on INA strict legal requirements, combined with the introduction Group level, total recordable occupational illness of new technologies. INA Group continuously monitors frequency (TROIF) equal to zero the risks associated with legislation changes, which may 3. Road accident rate (RAR) should not exceed 3.0 on have or will have a significant impact on business. This INA Group level includes compliance with the requirements arising from the implementation of EU Directives into Croatian legislation RISK Maintaining operational excellence (IPPC and REACH directives, regulations related to air 1. Establishment of comprehensive risk assessment protection and greenhouse gas emissions, etc.). (COMPASS) as a project Risks related to climate change are estimated as well 2. Establishment of process safety management (PSM) as because with 1st of January 2013, INA will join the European a project Emissions Trading Scheme (EU ETS) for carbon dioxide, 3. Incident inquiry rate 80% on INA d.d. level which will have a direct financial impact on the company. In order to reduce its direct and indirect contribution to ENVIRONMENT climate change, INA has taken a number of activities, some 1. Development of ETS scenarios at INA d.d. facilities of which required significant investments. These include re2. Development of exposure scenarios for all INA ducing emissions from own processes by using natural gas substances/products and preparation for registration as fuel instead of fuel oil, preparation for carbon dioxide of remaining substances according to REACH injection into oil reservoirs, primarily because of enhanced legislation prior to EU accession oil recovery, but also in order to reduce CO2 emission. By 3. Decrease of known environmental liabilities of INA high-quality fuels production, emissions from vehicles are d.d. (in 2011) by 10% using a risk-based approach reduced; thereby we indirectly contribute to air quality improvement and reduction of impacts on climate. Economic goals for 2011 and the period till 2013 in INA 1. Recovering research activities and drilling new exploration wells in the Adriatic sea and Pannonia investment in EOR projects in the fields of Croatian land and other development activities in the country; 2. Development of Refinery in order to achieve production of high quality products in accordance with Eurograde conditions and increase the overall capacity utilization; 3. Focus on improving the regional market positions; 4. Revitalization and modernization of the retail network in Croatia, rebranding and redesign of the identity of petrol stations in order to increase competitiveness in the domestic market; 5. Cost reduction and efficiency program implementation. 13 INA Grupa u brojevima 2007 2011 INA Grupa INA, d.d. 2011. 2010. 2009. 2008. 2007. Emisije stakleničkih plinova (GHG) Ugljikov dioksid (CO2) (milijuni tona) 1,99 2,05 2,32 2,25 2,47 Ukupne indirektne emisije (ekvivalent milijuna 0,12 n/c n/c n/c n/c tona CO2) Spaljivanje na baklji IPNP (ekvivalent tona CO2) 3.269 578 n/c n/c n/c Energija Ukupna direktna potrošnja energije (milijuni GJ) 24,69 25,71 n/c n/c n/c Ukupna indirektna potrošnja energije (milijuni GJ) 1,26 2,31 n/c n/c n/c Ostale emisije Sumporov dioksid (SOX) (tisuće tona SO2) 7,91 10,2* 12,32 9,35 16,49 Dušikov dioksid (NOX) (tisuće tona NO2) 4,34 4,43* 3,86 6,38 4,86 Voda Ukupno zahvaćena voda (milijun m3) 37,64 37,84 52,73 55,21 57,12 Ukupno ispuštena voda (milijun m ) 3 33,77 31,11 47,41 46,20 47,58 Otpad Opasni otpad (tisuće tona) 5,05 11,04 4,06 8,29 6,09 Neopasni otpad (tisuće tona) 7,11 5,15 8,35 7,28 7,53 Ukupni otpad (tisuće tona) 12,16 16,19 12,41 15,57 13,62 Izlijevanja Volumen izljevanja jednak ili veći od 1m3 5 10 8 8 7 * podaci se odnose na INA, d.d. 14 INA Group in numbers 2007 2011 INA Group INA, d.d. 2011. 2010. 2009. 2008. 2007. Greenhouse gas emissions (GHGs) Carbon dioxide (CO2) (million tonnes) 1.99 2.05 2.32 2.25 2.47 Indirect total GHGs (million tonnes CO2 equivalent) 0.12 n/c n/c n/c n/c Flaring (Upstream) ( tonnes CO2 equivalent) 3,269 578 n/c n/c n/c Energy Total direct energy consumption (million gigajoules) 24.69 25.71 n/c n/c n/c Total indirect energy consuption (million gigajoules) 1.26 2.31 n/c n/c n/c Acid gases Sulphur oxides (SOX) (thousand tonnes SO2) 7.91 10.2* 12.32 9.35 16.49 Nitrogen oxides (NOX) (thousand tonnes NO2) 4.34 4.43* 3.86 6.38 4.86 Water Fresh water withdrawn (million m3) 37.64 37.84 52.73 55.21 57.12 Fresh water discharged (million m3) 33.77 31.11 47.41 46.20 47.58 Waste disposal Hazardous (thousand tonnes) 5.05 11.04 4.06 8.29 6.09 Non-hazardous (thousand tonnes) 7.11 5.15 8.35 7.28 7.53 Total waste (thousand tonnes) 12.16 16.19 12.41 15.57 13.62 Spills and discharges Volume of spills greater than 1 m3 5 10 8 8 7 * data relating to INA, d.d. 15 Pokazatelji zdravlja i sigurnosti u INA Grupi i INA, d.d. od 2007. do 2011. INA Group INA, d.d. 2011. 2010. 2011. 2010. 2009. 2008. 2007. Smrtni slučajevi Ukupni broj 0 0 0 0 0 1 0 Radnici 0 0 0 0 0 1 0 Izvođači 0 0 0 0 0 0 0 Ozljede Učestalost ozljeda na radu s izgubljenim 2,6 3,5 2,2 3,1 3,0 4,0 3,4 radnim vremenom (LTIF) Broj ozljeda na radu s izgubljenim radnim 73 107 40 64 62 85 71 vremenom (LTI) Bolesti Učestalost svih izvješća o profesionalnim 0 0 0 0 0 0 0 bolestima (TROIF) Stopa odsutnosti (AR) 3,5* 4,89* 3,5 4,89 4,43 4,71 4,65 Stopa izgubljenih dana(LDR) 0,09* 0,07* 0,09 0,07 0,29 0,22 0,16 Stopa prometnih nesreća (RAR) 3,4 n.p. 4,3 4,6 n.p. n.p. n.p. Požari 13 9 12 8 9 4 3 * podaci se odnose na INA, d.d. 16 Health & safety indicators in INA Group and INA, d.d. from 2007 to 2011 INA Group INA, d.d. 2011 2010 2011 2010 2009 2008 2007 Fatalities Total number 0 0 0 0 0 1 0 Employees 0 0 0 0 0 1 0 Contractors 0 0 0 0 0 0 0 Injuries Lost time injury frequency (LTIF) 2.6 3.5 2.2 3.1 3.0 4.0 3.4 Lost time injury LTI 73 107 40 64 62 85 71 Illnesses Total recordable occupational illness 0 0 0 0 0 0 0 frequency (TROIF) Absence rate (AR) 3.5* 4.89* 3.5 4.89 4.43 4.71 4.65 Lost Day Rates (LDR) 0.09* 0,07* 0.09 0.07 0.29 0.22 0.16 Road accident rate (RAR) 3.4 n.a. 4.3 4.6 n.a. n.a. n.a. Fire cases 13 9 12 8 9 4 3 * data relating to INA, d.d. 17 Profil INA Grupe Profil INA Grupe INA Grupu čine INA, d.d. i ovisna društva u potpunom ili djelomičnom vlasništvu INA, d.d. INA Grupa ima jaku ulogu u naftnom biznisu u Hrvatskoj, što uključuje istraživanje i proizvodnu nafte i plina, preradu nafte te distribuciju nafte i naftnih derivata (segmenti djelatnosti INA, d.d. su: Istraživanje i proizvodnja nafte i plina, Rafinerije i marketing i Trgovina na malo). INA također posjeduje 16,00% udjela u JANAF, d.d., društvu koje posjeduje i upravlja jadranskim sustavom naftovoda. Značajnija društva INA Grupe: INA MATICA TVRTKE U HRVATSKOJ TVRTKE U INOZEMSTVU SD Istraživanja i proizvodnje nafte Crosco, Integrirani naftni servisi INTERINA d.o.o. Ljubljana i plina d.o.o. SD Rafinerije i marketing STSI, Integrirani tehnički servisi d.o.o. INA BH d.d. Sarajevo SD Trgovina na malo Maziva Zagreb d.o.o. INA d.o.o. Beograd PF Financija SINACO d.o.o. INA-CRNA GORA d.o.o. Podgorica PF Korporativnih procesa HOSTIN d.o.o. HOLDINA d.o.o. Sarajevo PF Korporativnih servisa ITR d.o.o. ADRIAGAS S.r.l. Milano PRIRODNI PLIN d.o.o. INA HUNGARY Co. Ltd. Top Računovodstvo Servisi d.o.o. INTERINA Ltd. London Ina Osijek Petrol d.d. Sjedište kompanije nalazi se u Zagrebu, Avenija V. Holjevca 10, Republika Hrvatska. U području istraživanja i proizvodnje nafte i plina, INA je tijekom 2011. godine poslovala, osim u Hrvatskoj, u Angoli, Egiptu i Siriji. Segment djelatnosti Trgovina na malo upravlja regionalnom mrežom benzinskih postaja u Hrvatskoj te susjednim zemljama Bosni i Hercegovini, Sloveniji i Crnoj Gori. INA ima dvije rafinerije goriva, smještene u Rijeci (Urinj) i Sisku. Ukupan broj zaposlenih u INA Grupi na dan 31.12.2011. bio je 14.217, a u INA, d.d. 8.876. Neto dobit INA Grupe u 2011. godini iznosi 1.815 milijuna kuna, što je povećanje od 854 milijuna kuna u odnosu na prošlu godinu. 18 INA Group Company profile INA Group Company profile INA Group consists of INA, d.d. and subsidiary companies wholly or partially owned by INA, d.d. The Group has a strong position in oil business in Croatia; which includes oil and gas exploration and production, oil processing, as well as oil and petroleum derivatives distribution (there are three business divisions in INA, d.d. Oil and Gas Exploration and Production, Refining and Marketing and Retail). INA also holds a 16% share in JANAF d.d., the company which owns and operates the Adria pipeline system. INA Group significant subsidiaries: INA SUBSIDIARIES IN CROATIA SUBSIDIARIES ABROAD BD Exploration and production Crosco, d.o.o. INTERINA d.o.o. Ljubljana BD Refining and Marketing STSI d.o.o. INA BH d.d. Sarajevo BD Retail Services Maziva Zagreb d.o.o. INA d.o.o. Beograd BF Finance SINACO d.o.o. INA-CRNA GORA d.o.o. Podgorica BF Corporate processes HOSTIN d.o.o. HOLDINA d.o.o. Sarajevo BF Corporate services ITR d.o.o. ADRIAGAS S.r.l. Milano PRIRODNI PLIN d.o.o. INA HUNGARY Co. Ltd. Top Računovodstvo Servisi d.o.o. INTERINA Ltd. London Ina Osijek Petrol d.d. INA’s headquarters are located in Zagreb, Avenija V. Holjevca 10, Croatia. INA’s Oil and gas exploration and production business division in 2011 operated, except in Croatia, in Angola, Egypt and Syria. Retail BD manages the regional network of petrol stations in Croatia and neighboring Bosnia and Herzegovina, Slovenia and Montenegro. INA has two fuel refineries, located in Rijeka (Urinj) and Sisak. As of December 31, 2011, INA Group had a total of 14,217 employees, INA, d.d. 8,876. Group’s net profit in 2011 amounted to 1,815 million HRK, what is an increase of 854 million HRK compared to the previous year. 19 Struktura vlasničkih odnosa Shareholder Structure Profil INA Grupe Temeljni kapital Ine razdijeljen je na 10.000.000 redovnih INA’s share capital is divided into 10,000,000 common dionica, od kojih svaka daje pravo na jedan glas i pravo na shares, of which each one carries one vote and the right to a dividendu. Javno trgovanje dionicama započelo je 1. prodividend. Public trading of INA’s shares started on December sinca 2006. godine. 1st, 2006. Struktura dioničara INA, d.d. na dan 30. prosinca 2011. INA, d.d. Sherholders structure on December 30th, 2011 Dioničarska struktura broj dionica Shareholders’ Structure No. of shares MOL 4.725.620 MOL 4,725,620 Vlada Republike Hrvatske 4.483.552 The Government of the Republic 4,483,552 Privatni i institucionalni of Croatia 790.828 investitori Private and institutional investors 790,828 Ukupno 10.000.000 Total 10,000,000 Zadnja izmjena vlasničkih udjela INA Industrija nafte, d.d. Last update of Ina Industrija nafte d.d. ownership can be može se naći na internet stranici Središnjeg klirinškog found on the Central Depository and Clearing Company by depozitarnog društva klikom na Top 10. (Započnite clicking on Top 10. (Start your search by entering INA-R-A). pretraživanje unosom INA-R-A). 20 21 INA Group Company profile Misija, vizija i temeljne vrijednosti Mission, vision and core values Profil INA Grupe INA je moderna, društveno odgovorna i transparentna tvrtka INA is a modern, socially responsible and transparent u stalnom dijalogu sa svojim okolišem, usmjerena na održivi company in constant dialogue with its environment, focused razvoj i skrb o zdravlju i sigurnosti svojih zaposlenika i on sustainable development and care for the health and cjelokupne zajednice. safety of its employees and the community as a whole. Misija Mission INA, d.d. is a vertically integrated oil corporation which INA, d.d. je vertikalno integrirana naftna korporacija, plays a major role in the oil, oil products and gas markets in utjecajan sudionik na tržištu nafte, derivata i plina Croatia and neighbouring countries, and which is committed u Hrvatskoj i susjednim zemljama, koja je stalnim to creating higher value by continuously improving its unapređenjem poslovanja i kvalitete proizvoda i usluga, business and quality of products and services. usmjerena na stvaranje veće vrijednosti. Vizija Vision To be a well-reputed and desirable partner that is known for Biti uvažavan i poželjan partner, poznat po izvrsnosti its excellent products and services, for honest and nurtured proizvoda i usluga, poštenim i brižno njegovanim odnosima relationships, and for protection of the interests of our i zaštiti interesa naših vlasnika, kupaca, radnika i drugih owners, customers, employees and other partners. partnera. Core values Temeljne vrijednosti In order to achieve its Mission and realise its Vision, INA has to adjust its behaviour to the expectations and goals Kako bi se ostvarila Misija i dostigla Vizija, nužno je svoje of all concerned in INA’s activities primarily the owners, ponašanje podrediti očekivanjima i ciljevima svih zaintecustomers, suppliers and the community in which INA resiranih za Inino djelovanje, a to su prvenstveno vlasnici, operates, while taking into account the need to protect kupci, dobavljači i zajednice u kojima djelujemo, a da the environment and maintain a balance in nature that svojim djelovanjem ne narušavamo sklad prirode koja nas surrounds us. okružuje. Stoga su naše temeljne vrijednosti: INA’s core values are: Korist vlasnika Benefits for the Owner Ostvarivati primjeren rast vrijednosti imovine vlasnika i Achieving the profitability and value creation its share–holzainteresiranih ulagača. ders and investors expect. Partnerstvo s kupcima Zadovoljavati potrebe i očekivanja kupaca, pridobiti njihovo Partnership with Customers povjerenje i trajnu privrženost. Fulfilling its customers’ needs and expectations, and obtaining their trust and long-term loyalty. Dobavljači Održavati korektne odnose. Suppliers Keeping correct relationship with suppliers. Uvažavanje zajednice prepoznatljiv imidž Održavati prepoznatljiv imidž prisnom suradnjom i Respect for Local Community Recognisable Image poštivanjem kulturnih, vjerskih i drugih posebnosti zajednica Maintaining awareness for the INA brand through close u kojima djelujemo. cooperation with various communities and respecting their cultural, national and regional characteristics. Dobrobit radnika kreativnost i jedinstvenost Uvažavati potrebe, interese i sposobnosti radnika, Benefits to Employees Creativity and Uniqueness poticajnim sustavom nagrađivanja i napredovanja, jer Recognising employees’ needs, interests and abilities through su nezamjenljiv kreativni potencijal, svekolika podrška i an incentive-based system for salaries and promotions, uporište u realizaciji ciljeva. since the employees are an indispensable creative potential and form the overall support and foundation for realisation INA’s corporate goals. 22 23 INA Group Company profile KORPORATIVNO UPRAVLJANJE Profil INA Grupe Osnove organizacije GLAVNA SKUPŠTINA NADZORNI ODBOR UPRAVA Poslovne aktivnosti SD Istraživanje i proizvodnja SD Rafinerije i SD Trgovina na malo nafte i plina marketing Glavni izvršni direktor Funkcijske aktivnosti PF Financije PF Korporativni poslovi PF Korporativni servisi segmenti djelatnosti/poslovne funkcije sektori (broj je ilustrativan) U skladu sa Zakonom o trgovačkim društvima i Statutom podaci o certificiranim sustavima upravljanja u INA Grupi INA, d.d. upravljačka tijela su Glavna skupština, Nadzorni nalaze se na www.ina.hr. odbor i Uprava. Ažurirani podatci o članovima upravljačkih Jednom godišnje vanjska nezavisna procjeniteljska tvrtka tijela nalaze se na www.ina.hr. provodi nezavisno ocjenjivanje sustava upravljanja Inom Glavna skupština je tijelo kojim se dioničarima (vlasnicima) što daje uvid o usklađenosti korporacijskih pravila sa omogućuje ostvarenje njihovih upravljačkih prava, a zahtjevima normi. sjednice Glavne skupštine održavaju se najmanje jednom Norma ISO 9001 primjenjuje se kroz jedinstven kompanijski godišnje, ali i uvijek kada to zahtijevaju interesi Društva sustav na temeljne procese i procese u funkciji upravljanja (izvanredna sjednica). i podržavanja djelatnosti, što je potvrđeno dobivanjem Nadzorni odbor sastoji se od devet članova, od kojih certifikata ISO 9001:2000 u 2005. godini. osam bira i opoziva Glavna skupština Društva, a deveti je Tijekom 2011. godine harmoniziran je certifikacijski ciklus predstavnik radnika, sukladno odredbama Zakona o radu. na razini INA Grupe. Sva društva INA Grupe koja posjeduju Uprava vodi poslove Društva, a sastoji se od šest članova, certifikate, uspješno su recertificirana za sustave: koje imenuje i opoziva Nadzorni odbor. Uprava je odgovorna • upravljanja kvalitetom sukladno normi ISO 9001:2008, i za upravljanje INA Grupom putem predstavnika INA, d.d. u • upravljanja okolišem sukladno normi ISO 14001:2004, društvima koja su u vlasništvu INA, d.d. i putem menadžera • upravljanja zaštitom zdravlja i sigurnosti prema normi za kontrolu. OHSAS 18001:2007. Izvršne direktore imenuje Uprava, a zaduženi su za Svi certifikati vrijede do kraja 2013. godine. operativno vođenje segmenata djelatnosti i poslovnih U Politici kvalitete poslovanja INA, d.d., kao jedno od funkcija i koordinaciju relevantnih aktivnosti u društvima načela istaknuto je i kontinuirano unaprjeđenje kvalitete INA Grupe. proizvoda i usluga radi povećanja zadovoljstva kupaca i INA, d.d. na razini kompanije ima certificirani sustav ugleda kompanije. Kvaliteta proizvoda definirana je INA upravljanja kvalitetom, sukladno zahtjevima norme normama, koje se usklađuju s međunarodnim i europskim ISO 9001, dok pojedine organizacijske jedinice imaju standardima. certificirane sustave upravljanja okolišem i zdravljem i sigurnošću, sukladno normama ISO 14001 i OHSAS 18001. Radi unaprjeđenja poslovnih procesa i kvalitete poslovanja Tvrtke članice INA Grupe CROSCO d.o.o, STSI, Sinaco d.o.o. 2006. godine uveden je integrirani informacijski sustav SAP, i Maziva Zagreb imaju certificirane sustave upravljanja koji predstavlja standard u naftnoj industriji. kvalitetom, okolišem i zdravljem i sigurnošću. Ažurirani INA, d.d. ima uveden i održavan sustav upravljanja kva24 INA Group Company profile CORPORATE GOVERNANCE Basis of the Organization GENERAL ASSEMBLY SUPERVISORY BOARD MANAGEMENT BOARD Business activities SDExploration & Production BD Refinning and Retail BD Marketing BD Chief Executive Officer Function activities Finance BF Corporate affairs BF Corporate services BF Business division/Corporate function Sector (number is illustration) In accordance with the Companies Act and the Statute of 18001. INA Group companies CROSCO, STSI, Sinaco the INA, d.d. Company’s governing bodies are the General d.o.o. and Lubricants Zagreb have the certified quality, Shareholder Assembly, Supervisory Board and Management environmental and health and safety management systems. Board. Updated information on governing bodies members Updated information on certified management systems in can be found on www.ina.hr. the INA Group can be found on www.ina.hr. The General Assembly is the body that allows the Once a year, an external independent evaluation company shareholders (owners) the realization of their management conducts an independent assessment of INA’s management rights, and the General Assembly meetings are held at least system, which provides insight into corporate compliance once a year, but also whenever it is the interest of the with standard requirements. Company (Special Session). The ISO 9001 standard is applied to core processes and The Supervisory Board consists of nine members, eight of processes in relation to management and operational which are elected and recalled by the General Assembly, support through an integrated system, which was confirmed and the ninth is the workers' representative, in accordance through the ISO 9001:2000 certification in 2005. with the provisions of the Labour Act. In 2011, the certification cycle was harmonized on the level The Management Board manages the Company’s business, of INA Group. All certified INA Group companies holding consisting of six members, appointed and recalled by the certificates were successfully recertified for: Supervisory Board. Management Board is also responsible for • Quality management according to ISO 9001:2008 managing INA Group by representatives of INA, d.d. in the • Environmental management according to ISO 14001:2004 companies owned by INA, d.d. and by managers appointed • Health and safety management OHSAS 18001:2007. to control (MAC). All certificates are valid until the end of 2013. Executive Directors are appointed by the Management The continuous improvement of product and service quality Board, and are each entrusted to manage the operation of to increase customer satisfaction and the company’s a business division or function of INA, d.d. and coordinate reputation is one of the principles outlined in the Business the relevant activities in INA Group companies. Quality Policy of INA, d.d. Product quality is defined by INA INA, d.d. at the company level has a certified quality standards, which are harmonized with international and management system in accordance with the ISO 9001 European standards. Standard requirements, while the individual organizational In order to improve business processes and quality, the SAP units have certified environmental and health and safety integrated information system, which is standard in the management systems, according to ISO 14001 and OHSAS petroleum industry, was introduced in 2006. 25 litetom na razini kompanije, a poslovnim procesima upravlja U okviru sustava upravljanja kvalitetom definirani su se tako da se poštuju slijedeća načela: Postupak za korektivne radnje u INA, d.d. i Postupak Profil INA Grupe • Kroz sva područja poslovanja usmjereni smo na za preventivne radnje u INA, d.d. sukladno zahtjevima harmonizaciju sustava upravljanja i transparentno međunarodno priznatih ISO normi. upravlja-nje procesima utvrđenim korporativnim Jednom godišnje, organizacijske jedinice koje koriste pravilima; usluge dobavljača provode njihovo ocjenjivanje, sukladno • Primjenjujući suvremenu znanost i praksu na načelima Uputi za ocjenjivanje dobavljača te se temeljem analize održivog razvoja usmjereni smo na kontinuirano dobavljača poduzimaju preventivne radnje. unapređenje kvalitete naših proizvoda i usluga; • Neprestano preispitujemo i poboljšavamo naše poslovne procese kako bismo zadovoljili kriterije djelotvornosti Organizacija i koordinacija održivog i učinkovitosti poslovanja stvarajući tako dodanu vrijednost; razvoja u INA Grupi • Kontinuirano razvijamo tehnologije, postupke, proizvode i usluge kod kojih razmatramo i svodimo na Sektor održivog razvoja i zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša, najmanji rizik utjecaje na zdravlje, sigurnost i okoliš. u Poslovnoj funkciji korporativnih servisa, centralna je organizacijska jedinica zadužena za koordinaciju održivog razvoja u INA Grupi. U segmentima djelatnosti INA, d.d. formirane su službe održivog razvoja i zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša, čija je zadaća implementiranje načela održivog razvoja u svakidašnje poslovne procese. To se Značajne organizacijske promjene u 2011. provodi planiranjem aktivnosti održivog razvoja, njihovom provedbom, praćenjem i izvješćivanjem. Zadaci Sektora održivog razvoja i zaštite zdravlja, sigurno1.9.2011. sti i okoliša: Osnivanje društva Top Računovodstvo Servisi, • Izrada politike i strategije funkcije održivog razvoja, d.o.o. zaštite zdravlja, sigurnosti i zaštite okoliša; Cilj provedenih organizacijskih promjena je • Stručno koordiniranje poslova održivog razvoja, zaštite bio razdvajanje uslužnih i upravljačkih procesa zdravlja, sigurnosti i okoliša; računovodstva u INA d.d. te izdvajanje uslužnih • Učinkovita podrška segmentima djelatnosti i poslovnim procesa računovodstva u novoosnovano društvo funkcijama kroz koordinaciju akcija i stručnu potporu; koje će pružati visokokvalitetne profesionalne • Praćenje zakonske regulative Republike Hrvatske u usluge, unificirane na razini INA Grupe, istodopostupku donošenja, koordinacija procjene utjecaja na bno poboljšavajući efikasnost na razini INA Grupe i poslovanje, kao i prijedloga promjena u interesu Ine; razvijajući sinergije pružanjem uslužne djelatnosti • Izrada i ažuriranje stručnih smjernica, temeljenih na EU Ini, a u kasnijoj fazi i INA Grupi. direktivama i internim zahtjevima; • Suradnja s tijelima državne Uprave prilikom donošenja 1.10.2011. novih ili izmjene postojećih zakonskih i podzakonskih Integracija Proplina u INA, d.d. propisa; Integracija poslovanja društva Proplin d.o.o. u INA, • Izrada analiza, izvješća, informacija i prijedloga za d.d. provedena je u SD Rafinerije i marketing i SD poboljšanje i racionalizaciju iz područja održivog Trgovina na malo . razvoja, zaštite zdravlja, sigurnosti i zaštite okoliša; • Osposobljavanje djelatnika i ovlaštenika iz područja 1.12.2011. zaštite na radu, zaštite od požara i edukacija iz zaštite Osnivanje Sektora Maziva okoliša i održivog razvoja; Organizacijska promjena provedena je s ciljem im• Koordinacija unutarnjeg i vanjskog izvještavanja o plementacije strategije maziva čiji se dio odnosi na održivosti. izdvajanje proizvodnje maziva (iz Sektora RafineriSektor pokriva i poslovne aktivnosti zaštite zdravlja, zaštite je nafte Rijeka) i aktivnosti vezanih uz proizvodnju od požara i zaštite okoliša vezane uz poslove Društva i druge maziva te objedinjavanje unutar jedne organizacistručne uloge, uključujući unapređenje usluga te zastupa jske jedinice u svrhu optimizacije poslovanja. INA, d.d./INA Grupu u pitanjima koja se odnose na održivi razvoj, zaštitu zdravlja, sigurnost i zaštitu okoliša. 26 INA Group Company profile INA, d.d. has an implemented and maintained quality Procedure for Preventive Actions at INA, d.d. were defined management system, and business processes are managed within the framework of the quality management system, in respecting the following principles: accordance with internationally recognized ISO standards. • Throughout all business areas we are oriented towards Once a year, organizational units using suppliers’ services the harmonization of the management system and the perform supplier evaluations in accordance with the transparent management of processes established by Instructions for the Evaluation of Suppliers, and preventive corporate policies. actions are taken based on suppliers’ analyses. • Applying modern sciences and practices on the principles of sustainable development, we are oriented towards the continuous improvement of the quality of Sustainable development our products and services. • We are constantly re-evaluating and improving our organization and coordination at business processes to meet the criteria of operational INA Group efficiency and effectiveness, thus creating added values. The SD&HSE Sector of the Corporate Services business • We are continuously developing technologies, procefunction is the central organizational unit responsible for sses, products and services in relation to which we coordinating sustainable development at INA Group. SD&HSE examine and minimize the risks to human health, safety departments have been established in the business divisions and environment. of INA, d.d. and their task is to implement the principles of The Procedure for Corrective Actions at INA, d.d. and the sustainable development into everyday business processes. This is done through the planning of sustainable development activities, their implementation, monitoring and reporting. Significant organizational changes in 2011 The SD&HSE Sector is in charge of the following activities: • Preparation of SD&HSE policies and strategies; September 1st, 2011 • Professional coordination of SD&HSE activities; Establishment of the new company Top Accounting • Effective support to business divisions and functions Services, Ltd. through the coordination of specific activities and The aim of this organizational change was professional assistance; the separation of service and management • Monitoring Croatian legislation in terms of the passing of accounting processes at INA,d.d. and the delaws, coordination of impact assessments on business, amendments proposals in favor of INA interests; tachment of accounting services to a newly • Development and update of professional guidelines created company which will provide high quabased on EU directives and internal requirements; lity professional services unified at INA Group • Cooperation with state administration bodies in the level, while advancing efficiency at INA Group process of developing new or amending existing rules level at the same time and developing synerand regulations; gies by providing service activities to INA and, • Preparation of analyses, reports, information and at a later stage, to INA Group as well. proposals for improving or rationalizing HSE; • Training of employees and authorized persons on October 1st, 2011 occupational health and safety, fire safety and environmental protection and sustainable development; Integration of Proplin into INA d.d. • Coordination of SD-related external and internal The integration of the operations of Proplin d.o.o. reporting. into INA, d.d. was implemented in Refining & MarThe SD&HSE Sector also covers business activities relating keting BD and Retail BD to occupational health, fire safety and environmental protection within the company, as well as other professional December 1st, 2011 roles including the improvement of services and represenEstablishment of the Lubricants Sector ting INA, d.d./INA Group in matters relating to SD and HSE. Organizational change carried out to implement the lubricants strategy, part of which refers to the detachment of lubricants production (from the Rijeka Refinery Sector) and related activities and integration into one single organizational unit to optimize operations. 27 NAGRADE U 2011. Profil INA Grupe • OŽUJAK: Certifikat Poslodavac Partner • TRAVANJ: INA petu godinu zaredom izabrana za Trusted Brand u kategoriji benzinskih servisa • SVIBANJ: Zlatni indeks Uključenost dionika Inovatori INA Grupe uspješno su sudjelovali na hrvatskoj izložbi inovacija INOVA – Budi uzor, u Za održivi razvoj od iznimne je važnosti uspostavljanje i Zagrebu, te osvojili sljedeće medalje i priznanja: kontinuirano njegovanje dijaloga s pojedincima i grupama unutar i izvan Ine na koje INA svojom djelatnošću i • Zlatna medalja i najbolja inovacija: “INA Sint B” proizvodima ima ili može imati utjecaj i za koje je razumno • Zlatna medalja: “Uporaba indikatora u očekivati da će utjecati na njenu sposobnost uspješne kartiranju ležišta ugljikovodika u Hrvatskoj“ provedbe zadane strategije i ciljeva. • Zlatna medalja: “INA BIOMA EP 00”. U Ini su identificirane sljedeće skupine dionika: Inini • Srebrna medalja: “Tajfun JS 2007“ dioničari, zaposlenici, sindikati, tržište kapitala, lokalne • Brončana medalja: “UPLOAD VREMENA“ zajednice i vlasti, dobavljači, partneri, mediji, udruge građana, kupci, potrošači. Društva INA Grupe koriste prikladne razine i metode uključenosti ovih skupina, a slijedom promjena u okruženju i sazrijevanjem procesa, mijenjaju se i nadopunjuju metode uključenosti. Odgovori, primjedbe i sugestije prikupljene kroz konzultacije ili dijalog s kreatorima stavova i Etičko poslovanje predstavnicima glavnih interesnih skupina koriste se kao vrijedan izvor informacija tijekom planiranja aktivnosti, Od listopada 2010. godine u Ini se primjenjuje Etički revizije vanjske komunikacije i pri pripremi izvješća o kodeks INA Grupe, a djeluje i Etičko povjerenstvo koje održivosti. je zaduženo za implementaciju načela Etičkog kodeksa u Kontinuirani dijalog 24 sata dnevno odvija se putem INA kompanije INA Grupe. besplatnog telefona 0800-1112 i putem Internet stranice Etički kodeks određuje osnovne vrijednosti te načela www.ina.hr na kojoj INA objavljuje informacije važne za ponašanja menadžmenta i radnika INA Grupe u pogledu javnost i putem INA Facebook stranice. njihovog odnosa prema radu, suradnicima i poslovnim Ininim radnicima dostupni su Intranet, interna glasila i partnerima te prema javnosti. Određuju se i obveze forumi zaposlenika. INA Grupe u osiguravanju odgovarajućih radnih uvjeta Organiziraju se sastanci s predstavnicima lokalnih zajednica, i profesionalnog razvoja radnika te izbjegavanja zaposlenicima, provode se ankete o zadovoljstvu radnika i neprihvatljivih oblika ponašanja. Ponašanje u skladu s zadovoljstvu kupaca. načelima Kodeksa osobna je i profesionalna obveza i Uključenost dionika provodi se kroz ankete, pojedinačne odgovornost menadžmenta i radnika INA Grupe. razgovore, sastanke, savjetodavna tijela, besplatnu Etički kodeks INA Grupe uključuje i politiku sprečavanja telefonsku liniju, forume, savjetodavne panele, radionice, mita i korupcije i javno je dostupan svim radnicima Ine na kolektivne pregovore sa sindikatima, pregovore o ugovorima, intranetskom portalu. zajedničke projekte, zajednička ulaganja i partnerstva. U razdoblju jednogodišnjeg rada Etičkog povjerenstva INA Komunikacija vezana uz održivi razvoj vodi se preko Grupe, od prosinca 2010. do prosinca 2011., održano je 10 elektroničke adrese Odrzivi_Razvoj@ina.hr. sastanaka Povjerenstva. 28 INA Group Company profile AWARDS IN 2011 • MARCH: Employer Partner Certificate • APRIL: INA selected as Trusted Brand in the Petrol Station category for the 5th consecutive year • MAY: Golden Index • DECEMBER: Employee Awards Stakeholder engagement INA Group innovators have successfully participated To develop and continuously foster a dialogue with on the Croatian Innovation Exhibition “INOVA Be a individuals and groups within and outside INA whom INA role model” in Zagreb and won the following medals influences or might influence with its operations and and awards: products and where it can be reasonably expected that they are likely to influence its ability to successfully attain set • Gold Medal and Best Innovation: “INA Sint B” strategies and objectives is of the utmost importance for • Gold Medal: “Application of indicators in hydrosustainable development. carbon reservoir mapping in Croatia“ The following stakeholder groups have been identified at • Gold Medal: “INA BIOMA EP 00”. INA: shareholders, employees, tradeunions, the capital • Silver Medal:”Tajfun JS 2007“ market, local communities and authorities, suppliers, • Bronzen Medal: “UPLOAD TIME” partners, the media, citizens’ associations, customers and consumers. INA Group companies use appropriate levels and methods to engage these groups, and as a result of changes in the surroundings and process maturation, the engagement Ethical business operations methods change and are updated. Responses, comments and suggestions acquired through consultations and dialogue INA Group’s Code of Ethics Code has been in effect at INA with the opinion makers and representatives of the main since October 2010, and an Ethics Committee, which is interest groups are used as a valuable source of information responsible for implementing the principles of the Code for activity planning, the revision of external communication of Ethics in INA Group companies, has been established as and the compilation of sustainability reports. well. Continuous dialogue takes place 24 hours a day via INA’s tollThe Code of Ethics defines the basic values and principles free number 0800-1112 and through INA’s website www.ina. in relation to the conduct of INA Group management hr, where INA publishes information relevant to the public, and employees in terms of their attitude towards work, and through INA’s Facebook page. colleagues, business partners and the public. It also Every INA employee has access to the Intranet, internal establishes INA Group’s obligations to ensure appropriate newsletters and employee forums. working conditions and the professional development of Meetings with local community representatives and employees as well as the avoidance of unacceptable forms employees are organized as well as employee engagement of conduct. Conduct in accordance with the principles of the and customer satisfaction surveys. Stakeholder involvement Code of Ethics is a personal and professional obligation and takes place through surveys, individual talks, meetings, responsibility of INA Group’s management and employees. advisory bodies, the toll-free number, forums, advisory INA Group’s Code of Ethics also includes an anti-bribery panels, workshops, collective bargaining with the trade and corruption policy, and it is publicly available to all unions, contract negotiation, joint projects, joint ventures employees on INA’s Intranet. and partnerships. In the one year since the establishment of INA Group’s Ethics Committee in December 2010, a total of 10 committee Sustainable development is communicated also through the meetings have been held. electronic address Odrzivi_Razvoj@ina.hr. 29 Inovativnost i intelektualno Intellectual Property and Profil INA Grupe vlasništvo Inventiveness Vrednovanje i poticanje inovativnog rada u Ini ima The evaluation and promotion of innovative work has a dugogodišnju tradiciju. Reguliranje područja intelektualnog long tradition at INA. Regulations in relation to intellectual vlasništva i inovativnog rada u kompaniji postoji već više od property and innovative work in the company have been in trideset godina, a sustav je unaprijeđen, s aspekta interesa place for more than thirty years. The system is improved inovatora, ali i poslodavca. with respect to innovator and employer interests. Sustav upravljanja intelektualnim vlasništvom prepoznaje The Intellectual property management system recognizes ovlasti, odgovornosti i aktivnosti u procesu od ideje, reapowers, responsibilities and activities within the process, lizacije proizvoda, marketinga i prodaje do zaštite nastalog from ideas, to product realization, marketing and sales, to intelektualnog vlasništva. the protection of resulting intellectual property. Od 2008. godine zaštitom intelektualnog vlasništva Since 2008, intellectual property is managed on the level u-pravlja se na razini Grupe, čime je zaštićeno intelektualno of INA Group, hence protected intellectual property of INA vlasništvo kompanija INA Grupe (Crosca, Proplina, Maziva Group companies (Crosco, Proplin, Maziva Zagreb, Sinaco Zagreb, Sinaca i STSI-a) postalo dio Ininog brenda i sastavni and STSI) has become part of the INA brand and an integral dio intelektualnog vlasništva Ine. Centralizirani pristup part of INA’s intellectual property. A centralized approach omogućava provođenje konzistentne i efikasne zaštite prava makes possible the consistent and efficient protection of intelektualnog vlasništva na razini Grupe, kao i poduzimanje intellectual property rights on the group level, and it allows odgovarajućih mjera u slučaju njihove povrede, u skladu sa for taking adequate measures in case of infringement, in line zahtjevima modernog tržišnog poslovanja. with the requirements of a modern business environment. Velika pažnja posvećena je zaštiti brenda (imena Great attention is paid to the protection of the brand društava INA Grupe), mazivaškog asortimana proizvoda, (the names of INA Group companies), the protection of vizualnog identiteta benzinskih postaja te svih znakova the lubricants product range, the visual identity of petrol prepoznatljivih na tržištu, kako bi se osigurala pravna osnova stations and all signs recognizable on the market in order to za poduzimanje mjera protiv eventualnog ugrožavanja i ensure the legal basis for taking measures against possible zloporabe. Ostvarena je i međunarodna registracija imena infringement and abuse. International registration of the INA, koja osigurava njegovu zaštitu u 26 zemalja. Društva INA name was accomplished as well, which ensures its INA Grupe imaju 196 zaštićenih žigova i 32 industrijska protection in 26 countries. INA Group companies have 196 dizajna u Hrvatskoj i inozemstvu. protected trademarks and 32 industrial designs in Croatia and abroad. Dipl. ing. Pedišić, Maziva-Zagreb (druga slijeva)izložba inovacija MTE u Maleziji Master of science Pedišić, Lubricants, Zagreb (second from left) MTE Innovation Exhibition in Malaysia 30 INA Group Company profile INA, MOL, Slovnaft Katar-Doha, 2011 INA se predstavila na 20. Svjetskom naftnom kongresu u Dohi Adriana Petrović Inini stručnjaci sudjelovali su u radu 20. Svjetskog naftnog kongresa (WPC – World Petroleum Congress), koji je održan u Dohi (Katar) u prosincu 2011. INA on the 20th World’s Petroleum Congress Tema kongresa bila je “Energetska rješenja za sve – promicanje suradnje, inovacija i ulaganja”. U toku kongresa održana je i Svjetska naftna izložba. INA’s experts participated in the 20th World Petroleum Congress (WPC), held in Doha (Qatar) in December 2011. Program kongresa obuhvatio je sve aspekte naftne industrije Congress theme was “Energy Solutions for all promoting od tehnoloških inovacija u istraživanju i proizvodnji nafte cooperation, innovation and investment.” During the i plina i rafinerijskoj preradi, preko uloge prirodnog plina, Congress, the World Petroleum Exhibition, was held. obnovljivih i alternativnih izvora energije do socijalnih i ekonomskih aspekata i pitanja utjecaja na okoliš. Congress program included all aspects of the oil industry from technological innovation in research and production Ovo je već drugi Svjetski naftni kongres na kojemu je of oil and gas production and refining, over the role of istaknutu ulogu imala Adriana Petrović, direktorica Inina natural gas, renewable and alternative energy to social and Sektora održiva razvoja, sigurnosti i zaštite zdravlja, koja economic aspects and environmental issues. je na oba bila voditeljica jednog od Foruma, koji su bili iz područja rafinerijske prerade, transporta nafte i naftnih This is the second World Petroleum Congress in which Adriana derivata, tehnologije i kakvoće goriva. Petrović, director of the INA’s Sustainable development, health, safety and environment Sector, had a prominent role. She was a leader of one of the Forums, on both congresses, in the field of refinery processing, transporting crude oil and petroleum products, technology and fuel quality. 31 Članstva u 2011. Profil INA Grupe INA je članica: UN Global Compact (UNGC) od 2007. godine. Korelacija načela Global Compacta, GRI pokazatelja i IPIECA pokazatelja u Izvješću održivosti Ine Područje Global Compact načelo GRI pokazatelj IPIECA pokazetelj Načelo 1 Poduzeća trebaju poštivati i podržavati LA4, LA6-9, LA13-14, HS2, HS3, HS4, SE6, SE8, zaštitu međunarodno priznatih ljudskih prava HR2-8, SO5, PR1-2, PR8 SE9, SE14, SE15, SE17, SE18 Ljudska prava Načelo 2 – Poduzeća trebaju osigurati da sama ne HR2-8, SO5 SE8, SE9, SE14, SE18 sudjeluju u kršenju ljudskih prava Načelo 3 Poduzeća trebaju primjenjivati slobodu LA4-5, HR2-3, HR5, udruživanja i stvarno priznati pravo na kolektivno SE6, SE8, SE9, SE14, SE15 SO5 pregovaranje Radna prava Načelo 4 – Poduzeća trebaju iskorjenjivati sve oblike HR-3, HR7, SO5 SE8, SE9, SE14 prisilnog i nesamostalnog rada Načelo 5 Poduzeća trebaju ukidati dječji rad HR2-3, HR6, SO5 SE8, SE9, SE14 Načelo 6 Poduzeća trebaju uklanjati diskriminaciEC7, LA2, LA13-14, SE5, SE6, SE14 SE15, ju pri zapošljavanju i na poslu HR2-4, SO5 SE18 Načelo 7 Poduzeća trebaju pažljivo i obzirno EN1-30, SO5 E1, E3, E4, HS4, SE14 pristupati pitanjima okoliša Načelo 8 Poduzeća trebaju pokretati inicijative Okoliš E1, E3, E4, E5, E6, kojima je cilj promicanje veće odgovornosti prema EN1-30, SO5 E9, E10, HS4, SE14 okolišu Načelo 9 Poduzeća trebaju poticati razvoj i usvaEN6, EN18, E1, E3, E4, E6 , HS4, SE14 janje tehnologija koje su prihvatljive za okoliš EN26-27, EN30, SO5 Suzbijanje Načelo 10 Poduzeća se trebaju boriti protiv svih SO2-6 SE11, SE12, SE14 korupcije oblika korupcije, uključujući iznudu i potkupljivanje Detaljnije informacije o implementaciji smjernica INA je i stalna sudionica Svjetskoga naftnog kongresa Global Compacta možete naći na www.ina.hr, a 10 (World Petroleum Congress) i njegova Nacionalnog odbora načela Global Compacta koje INA promiče na www. (National Committee) te Svjetske konferencije za energiju unglobalcompact.org. (World Energy Conference). INA je članica i: Inini stručnjaci aktivno sudjeluju u radu tijela državne • EU udruženja naftne industrije (CONCAWE), uprave. • Observatore Mediterranean de l’Energie (OME), Inini radnici članovi su nacionalnih i internacionalnih • International Gas Union (IGU), stručnih udruženja i aktivni su sudionici na nacionalnim i • SINTEF ( ECCO-European Value for CO2), internacionalnim kongresima, seminarima, radionicama i • UNECE Gas Centre, drugim skupovima. • Hrvatske gospodarske komore (HGK), Radnici Ine članovi su upravnih ili nadzornih odbora i udruga • Hrvatskog poslovnog savjeta za održivi razvoj, u kojima svojim djelovanjem sudjeluju u kreiranju politika i • Hrvatske udruge poslodavaca (HUP), donošenju zakonskih propisa. • Zajednice za društveno-odgovorno poslovanje HGK, • Zajednice za zaštitu okoliša HGK, • Hrvatskog društva za kvalitetu (HDK), • Hrvatskog mjeriteljskog društva (HMD), • Hrvatskog zavoda za norme (HZN), • Hrvatskog poslovnog savjeta za Održivi razvoj (HRPSOR). 32 INA Group Company profile Memberships u 2011 INA is a member of UN Global Compact (UNGC) since 2007. Correlation between the GC Principle GRI Indicators and IPECA Indicators GC Principle Issue Area Relevant GRI Indicator IPIECA indicator Principle 1 Businesses should support and respect the LA4, LA6-9, LA13-14, HS2, HS3, HS4, SE6, SE8, Human protection of internationally proclaimed human rights HR2-8, SO5, PR1-2, PR8 SE9, SE14, SE15, SE17, SE18 Rights Principle 2 – Businesses should make sure that they are HR2-8, SO5 SE8, SE9, SE14, SE18 not complicit in human rights abuses Principle 3 Businesses should uphold the freedom of LA4-5, HR2-3, HR5, SE6, SE8, SE9, SE14, association and the effective recognition of the right SO5 SE15 to collective bargaining Principle 4 – Businesses should uphold the elimination HR-3, HR7, SO5 SE8, SE9, SE14 of all forms of forced and compulsory labour Labour Principle 5 Businesses should uphold the effective HR2-3, HR6, SO5 SE8, SE9, SE14 abolition of child labour Principle 6 Businesses should uphold the eliminaEC7, LA2, LA13-14, tion of discrimination in respect of employment and SE5, SE6, SE14, SE15, SE18 HR2-4, SO5 occupation Principle 7 Businesses should support a precautionary E1, E3, E3, E4, HS4, EN1-30, SO5 approach to environmental challenges SE14 EnvironPrinciple 8 Businesses should undertake initiatives to E1, E3, E4, E5, E6, EN1-30, SO5 ment promote greater environmental responsibility E9, E10, HS4, SE14 Principle 9 Businesses should encourage the develEN6, EN18, E1, E3, E4, E6 , HS4, opment and diffusion of environmentally friendly EN26-27, EN30, SO5 SE14 technologies Anti-corrupPrinciple 10 Businesses should work against corrupSO2-6 SE11, SE12, SE14 tion tion in all its forms, including extortion and bribery More information about the implementation of the Global • Croatioan Business Council for Sustainable Development Compact guidelines can be found at www.ina.hr, and 10 (CBCSD). Global Compact principles that INA promotes the www. unglobalcompact.org. INA is also a permanent member of the World Petroleum Congress (World Petroleum Congress) and its National INA is the member of: Committee (National Committee) and the World Energy • EU association of oil industries (CONCAWE), Conference (World Energy Conference). • Observatore Mediterranean de l’Energie (OME), • International Gas Union (IGU), INA experts participate actively in the work of state • SINTEF ( ECCO-European Value for CO2), administrative bodies. • UNECE Gas Centre, INA workers are members of national and international • Croatian Chamber of Commerce (HGK), professional associations and are active participants in • Croatian Business Council for Sustainable Development, national and international congresses, seminars, workshops • Croatian Employers’ Association (HUP), and other gatherings. • Community of Socially Responsible Businesses HGK, Workers of INA are members of the administrative or • Environment Protection Community HGK, supervisory boards of organizations where they actively • Croatian Quality Society (HDK), participate in policy making and issuing legislative • Croatian Gauging Society (HMD), provisions. • Croatian Standards Institute (HZN), 33 Ekonomska dimenzija 34 Economic dimension 35 Ekonomska dimenzija INA je osnovana 1. siječnja 1964. spajanjem Naftaplina Ukupni rezultat INA Grupe ostvaren u 2011. godini pokazuje (tvrtke za istraživanje i proizvodnju nafte i plina) s profitabilnost na razini operativnog poslovanja i na razini rafinerijama u Rijeci i Sisku. Danas je INA naftna kompanija neto dobiti te značajno poboljšanje financijske pozicije. sa značajnom ulogom u jugoistočnoj Europi u istraživanju i Poboljšani poslovni rezultati INA Grupe su potpomognuti proizvodnji nafte i plina, preradi nafte te distribuciji nafte višom cijenom sirove nafte i poboljšanom prosječnom i naftnih derivata. dnevnom proizvodnjom ugljikovodika u segmentu INA, d.d. je dioničko društvo čiji su najveći dioničari naftna Istraživanja i proizvodnje. Usprkos pozitivnom učinku Ekonomska dimenzija kompanija MOL i Vlada Republike Hrvatske, a manji dio tijekom prvih devet mjeseci 2011., zbog sigurnosne situacije dionica nalazi se u vlasništvu privatnih i institucionalnih u Siriji te u skladu sa lokalnim zahtjevima, INA je smanjila investitora. Od 1. prosinca 2006. godine Inine su dionice proizvodnju sirove nafte i prirodnog plina. izlistane na Londonskoj i Zagrebačkoj burzi. Segment Rafinerija i marketinga ostvario je operativni Kao jedna od vodećih kompanija u Hrvatskoj INA ima gubitak iz osnovne djelatnosti, kao rezultat manje potražnje veliki utjecaj na hrvatsko društvo i gospodarstvo, a time na glavnim tržištima i stalno rastućeg troška proizvodnje i veliku odgovornost prema svim svojim dionicima. INA zbog viših cijena sirove nafte i manje raspoloživosti je najznačajniji dobavljač nafte i naftnih prerađevina rafinerijskih postrojenja (četveromjesečno zatvaranje na hrvatskom tržištu i značajan izvor prihoda za državni Rafinerije nafte Sisak nakon požara u lipnju, sporiji početak proračun, ali i jedan od najvećih poslodavaca, s više rada novih postrojenja u Rafineriji nafte Rijeka). Već od 14.000 zapo-slenih, što je naročito važno u vrijeme započete aktivnosti na poboljšanju učinkovitosti, vezane ekonomske krize i visoke nezaposlenosti. Svojim radom uz energetsku učinkovitost, smanjenje vlastite potrošnje, INA omogućuje opstanak brojnim dobavljačima, u suradnji upravljanje gubicima, optimiziranje asortimana nabavljene s državnim institucijama i stručnom zajednicom, sudjeluje nafte rezultirale su pozitivnim učincima. u transferu znanja i vještina. Već desetljećima u Ini se Neto dobit INA Grupe u 2011. godini iznosi 1.815 milijuna izdvajaju višemilijunski iznosi za projekte koji pridonose kuna, što je povećanje od 854 milijuna kuna u odnosu na izgradnji partnerskih odnosa i koriste zajednicama u kojima prošlu godinu. Glavni razlog za poboljšanje neto dobiti INA djeluje. INA surađuje i pruža podršku brojnim udrugama, je veća dobit iz osnovnih djelatnosti, zajedno sa manjim institucijama, ustanovama, klubovima i savezima kroz financijskim gubitkom u odnosu na 2010. humanitarne, kulturne, edukacijske, sportske, ekološke, Poboljšani rezultati su i posljedica napora menadžmenta za zdravstvene i znanstvene projekte. poboljšanje učinkovitosti i kontrolu troškova. U Ini je postojala duga tradicija financiranja infrastrukture INA, d.d., kao ni društva INA Grupe, u 2011. godini nisu i to osobito na područjima istraživanja i proizvodnje nafte primila nikakvu financijsku pomoć od Vlade ili javnog i plina u Hrvatskoj. Tako je INA financirala izgradnju i sektora. obnovu cesta, škola, bolnica, crkvi, zdravstvenih ustanova i odmarališta. 36 Economic dimension INA was founded on January 1st, 1964 through the merger of INA Group’s overall results realized in 2011 indicate Naftaplin (company dealing with oil and gas exploration and profitability in business operations and in terms of net production) and the refineries in Rijeka and Sisak. Today, earnings, as well as a significantly improved financial INA is an oil company with a significant role in southeastern position. Europe in oil and gas exploration and production, refining The improved business results of INA Group are backed by and the distribution of oil and oil derivatives. an increased average daily hydrocarbon production in the INA, d.d. is a joint stock company whose biggest shareholders upstream segment. Despite the positive performance in are the oil company MOL, Plc and the Croatian Government, the first nine months of 2011, INA reduced crude oil and Economic dimension while minority shares are owned by private and institutional natural gas production due to the situation in Syria and in investors. INA shares have been listed at the London and accordance with local requirements. Zagreb stock exchanges since December 1, 2006. The Refining & Marketing division realized an operating loss from its core business as a result of a reduced demand in As one of the leading companies in Croatia, INA has an key markets and continually increasing production costs due enormous impact on the Croatian society and economy, and to higher crude oil prices and the diminished availability thus a great responsibility towards all its stakeholders. INA of refining plants (four-months closure of Sisak Refinery is the most important supplier of oil and oil derivatives on after a fire in June, a slower dynamic in relation to putting the Croatian market and a significant source of revenue for into operation new facilities at Rijeka Refinery). Already the national budget, but also one of the largest employers, initiated activities to improve efficiency, in relation to with more than fourteen thousand employees, which is energy efficiency, the reduction of our own consumption, particularly important in times of economic crisis and high loss management and the optimization of the procured oil unemployment. With its operations, INA makes possible assortment have resulted positive effects. the subsistence of numerous suppliers, in cooperation INA Group’s net profit in 2011 amounts to 1,815 million HRK, with state institutions and the professional community; it which constitutes an increase of 854 million HRK compared participates in the transfer of knowledge and skills. For to the previous year. The main reason for the improvement decades, INA has been setting asides millions of dollars of the net profit is a higher profit from core business, for projects which contribute to building partnerships and along with a reduced financial loss in relation to 2010. The which benefit the communities in which INA operates. INA improved results were also the result of managerial efforts collaborates with and supports numerous organizations, to improve efficiency and cost control. institutions, clubs and associations through humanitarian, cultural, educational, sports, environmental, medical and INA, d.d. or any of INA Group’s companies did not receive scientific projects. any financial support from the Government or the public sector in 2011. INA has had a long tradition of infrastructure financing, particularly in relation to oil and gas exploration and production in Croatia. Thus, INA has financed the construction of roads, schools, hospitals, churches, health facilities and resorts. 37 ISTRAŽIVANJE I PROIZVODNJA NAFTE I PLINA Dobit od osnovne djelatnosti, bez jednokratnih stavki, u 2011. godini pokazala je snažan porast u odnosu na 2010. godinu što se odražava kroz povoljno okruženje glede većih prosječnih cijena ugljikovodika (31%), poboljšanom prosječnom dnevnom proizvodnjom (14%). Osim spomenutih čimbenika važno je spomenuti i niži jedinični operativni trošak (6%) kao rezultat smanjenja troškova. Međutim pozitivan doprinos sirijskog poslovanja tijekom godine bio je značajno umanjen u zadnjem tromjesečju 2011., zbog izostanka prihoda kao posljedica političke situacije i sankcija. Prosječna dnevna proizvodnja ugljikovodika 14 % veća u usporedbi sa prethodnom godinom (74 366 boe) što je posljedica razradnih projekata u Siriji čime se nadoknadio prirodni pad proizvodnje na naftnim i plinskim poljima u Hrvatskoj – kopno; proizvodnja na Jadranu smanjila se za 4% u odnosu na 2010. godinu zbog aktivnosti održavanja dijela transportnog sustava na koji je vezana proizvodnja eksploatacijskog područja Aiza Laura. Tijekom 2011 ukupna kapitalna ulaganja iznosila su 815 mil. HRK a odnosila su se na Siriju (bušenje Jihar-11; Mazrur-3; izgradnju infrastrukture na bloku Hayan spajanje CPS Jihar sa bušotinama), Angolu blok 3/05 a (dovršetak plana razrade polja Caco-Gazela), Angolu blok 3 (popravak trupa otpremnog terminala za naftu Palanca), Egipat (izbušeno ukupno 8 bušotina na koncesijama, rađeni su remonti bušotina), te Hrvatsku na aktivnosti – kopno: u prosincu počelo bušenje istražne bušotine Hrastilnica, u okviru projekta EOR ispitivanje utisnih i proizvodnih bušotina na polju Žutica; na moru – Sj. Jadran Ekonomska dimenzija završetak prve faze optimizacije postojećeg sustava za prihvat proizvodnje sa plinskog polja Izabela, a u prosincu 2011 na području srednjeg i južnog Jadrana započelo je snimanje 2D i 3D seizmike. Od ukupnih ulaganja u iznosu od 815 mil HRK ulaganja CROSCO-a iznosila su 148 mil HRK. Tijekom 2011. godine na aktivnosti istraživanja i proizvodnje negativan utjecaj imalo je oduzimanje Odobrenja za istraživanja mineralnih sirovina na području „Save“, „Drave i „sjeverozapadne Hrvatske“ ali unatoč tome prepoznati su potencijali za daljnje razradne aktivnosti te će se intenzivirati istraživački radovi na područjima za koje postoje Odobrenja; te u Siriji politička situacija i sankcije što je u konačnici uzrokovalo proglašenje više sile u veljači 2012. OIL AND GAS EXPLORATION AND PRODUCTION In 2011, profit from core business, excluding one-off items, showed strong growth compared to 2010, which is partly the result of higher average hydrocarbons prices (31%), but also improved average daily production (14%). Apart from these factors, it is important to mention the lower unit operating costs (6%) as a result of cost reduction. However, the positive contribution of Syrian operations during the year was significantly reduced in the last quarter of 2011, due to a lack of income as a result of the political situation and sanctions. The average daily hydrocarbons production is 14% higher compared with the previous year (74 366 boe), which is the result of development projects in Syria, whereby the natural decline in the production of onshore oil and gas fields in Croatia was compensated; offshore production in the Adriatic Sea was reduced by 4% compared the year 2010 because of maintenance activities on the transmission system to which production from the exploitation area Aiza Laura is connected. In 2011, total capital investment amounted to 815 million HRK; they were related to Syria (drilling Jihar-11; Mazrur-3; construction of infrastructure on the Hayan block merge with CPS Jihar wells), Angola Block 3/05a (to complete development plan on Caco –Gazelle field), Angola Block 3 (repairing the hull for oil shipping terminal Palanca), Egypt (8 wells drilled on the concession; repairs on wells were made), and to activities in Croatia – onshore: in December, drilling began at the Hrastilnica exploration well, the testing of injection and production wells on the Žutica field within the framework of the EOR project; offshore: completion of the first phase of the optimization of an existing production integration system from the gas field Izabela on the Northern Adraitic; in December 2011, 2D and 3D seismic scanning has begun in middle and southern Adriatic. From the total investment amount to 815 mil HRK, CROSCO invested in amount to 148 mil HRK. The revocation of a mineral resources exploration permit in the regions “Sava”, “Drava” and northwestern Croatia in 2011 had negative impact on exploration and production activities, but nevertheless the potential for further development activities have been recognized and research activities in areas with valid permits will be intensified; as well as political situation in Syria and the sanctions that ultimately caused the declaration of force majeure in February, 2012. 38 Economic dimension Dobit od osnovne djelatnosti, bez jednokratnih stavki, u 2011. godini pokazala je snažan porast u odnosu na 2010. godinu, što je dijelom posljedica većih prosječnih cijena ugljikovodika (31%), ali i poboljšane prosječne dnevne proizvodnje (14%). Osim spomenutih čimbenika važno je spomenuti i niži jedinični operativni trošak (6%), kao rezultat smanjenja troškova. In 2011, profit from core business, excluding oneoff items, showed strong growth compared to 2010, which is partly the result of higher average hydrocarbon prices (31%), but also improved average daily production (14%). Apart from these factors, it is important to mention lower unit operating costs (6%) as a result of cost reductions. 39 RAFINERIJE I MARKETING Tijekom 2011. godine završna je prva faza razvoja Ininog rafinerijskog sustava. Od tada, INA proizvodi i prodaje isključivo niskosumporna motorna goriva, čime je količina sumpora koju u zrak emitiraju hrvatski vozači smanjena za 80 %. Izdvajanje sumpora provodi se već u rafinerijama, na Claus postrojenju s učinkovitošću većom od 99 %. Također, REFINING AND MARKETING našim se ulaganjima smanjila emisija sumporovog dioksida iz rafinerijskih postrojenja za 30 %, u usporedbi s 2010. In 2011, a large scale refinery development program godinom. finished. Since then, INA has been producing and selling only low-sulfur motor fuels, whereby the sulfur amount U 2011. godini u Rafineriji nafte Sisak (RNS) završeno emitted into the air by Croatian motorists has been cut je postrojenje za izomerizaciju lakih benzina, koje će by 80%. Desulfurization is already carried out at the the osigurati visokooktansku komponentu za namješavanje refineries via the Claus unit with efficiency of more than Euro V (do 10 mg sumpora) motornog goriva. Produkt 99%. Sulfur dioxide emissions from refinery installations have also been reduced by 30% in 2011 in relation to 2010 Ekonomska dimenzija izomerizacije ne sadrži sumpor, benzen i aromate, te je idealna komponenta za postizanje europskih normi through our investments. kvalitete. Početak rada postrojenja odgođen je do kraja godine, kada je u studenom RNS ponovno vraćena u rad A facility for the isomerization of light gasoline, which will nakon požara. provide a high-octane component for Euro V blending (up U Rafineriji nafte Rijeka (RNR) blagi hidrokreking kompleks to 10mg of sulfur) was completed at Sisak Refinery in 2011. BHK (postrojenje za hidrokreking, proizvodnju vodika Isomerization products do not contain sulfur, benzene and i izdvajanje sumpora) u punom je pogonu od prvog aromatics, and they are an ideal component for achieving tromjesečja 2011. godine. RNR može proizvoditi benzinska European quality standards. The start-up of the unit was i dizelska goriva koja u potpunosti udovoljavaju standardu postponed to the year-end, when the refinery was put into kvalitete EURO V. Istodobno s pokretanjem aktivnost na operation again in November after the fire. BHK kompleksu, ostvaren je “deep cut” način rada na At Rijeka Refinery, the MHC complex (plants for postrojenju vakuum destilacije u RNR čime je postignuta hydrocracking, hydrogen and desulfurization) has been niža proizvodnja loživog ulja i time povećan prinos bijelih in full operation since the first quarter of 2011. Rijeka proizvoda rafinerije. Refinery can produce gasoline and diesel fuels that fully Početkom 2011. INA je uvela novi razred goriva s paketom meet EURO V quality standards. Simultaneously with aditiva posebnih svojstava pod nazivom INA Eurosuper BS putting into operation the MHC complex, a “deep cut” 95 CLASS i INA Eurodiezel BS CLASS. operation mode was achieved in the vacuum distillation Osim toga, u studenom 2011. u RNR dovršeno je postrojenje unit in Rijeka Refinery, which led to less fuel oil production za namješavanje bio-komponente, te je INA u prosincu and increased white product yield. 2011. započela namješavanje i prodaju Eurodizel BS-a s At the beginning of 2011, INA introduced a new fuel grade bio-komponentom, kao prvi distributer takvog goriva na containing additives with special properties named INA hrvatskom tržištu. Eurosuper BS 95 CLASS and INA Eurodiesel BS CLASS. Visokokvalitetna goriva su rezultat Ininog cjelokupnog In addition, the installation of a bio component blending truda i aktivnosti u očuvanju okoliša, smanjenju emisija facility at Rijeka Refinery was completed in November stakleničkih plinova i poboljšanju kakvoće zraka. 2011, and INA started to blend and sell Eurodiesel BS with a bio component in December 2011 as the first distributor of this type of fuel on the Croatian market. The high-quality fuels are the result of INA’s comprehensive efforts and activities in environmental protection, reducing greenhouse gas emissions and improving air quality. 40 Sulfur dioxide emissions from refinery installations have also been reduced by 30% in 2011 in relation to 2010 through our investments. Economic dimension Našim se ulaganjima smanjila emisija sumporovog dioksida iz rafinerijskih postrojenja za 30 % u usoredbi s 2010. godinom. 41 TRGOVINA NA MALO RETAIL Implementacija strategije razvoja Inine maloprodajne The implementation of INA’s retail network development mreže nastavila se u 2011. kroz ulaganja u modernizaciju strategy was continued in 2011 through investments in i značajno unapređenje kvalitete usluga na benzinskim modernization and major service quality improvements at postajama. petrol stations. INA je tijekom 2011. dovršila proces uvođenja CLASS goriva In 2011, INA completed the CLASS fuels introduction na svojim benzinskim postajama te je na kraju godine process at its petrol stations and by the end of the year, 347 benzinskih postaja imalo u svojoj ponudi Eurodizel 347 petrol stations had Eurodiesel BS CLASS in their offer, BS CLASS, dok je njih 300 imalo Eurosuper BS 95 CLASS. while 300 had Eurosuper BS 95 CLASS. These are highRiječ je o visokokvalitetnim gorivima s manje od 10 mg/ quality fuels with less than 10mg/kg of sulfur, which is in kg sumpora, što je sukladno europskim normama EN 228 za accordance with the European norms EN 228 for gasoline motorne benzine i EN 590 za dizelsko gorivo. Aditivi daju and EN 590 for diesel fuel. The additives add a new quality novu kvalitetu ovim gorivima, čime se poboljšavaju vozna to these fuels, improving the driving features of vehicles, svojstva automobila, produžava vijek trajanja i povećava extending lifespans and increasing engine power, reducing snaga motora te smanjuje potrošnja goriva i čuva okoliš. fuel consumption and protecting the environment. The Ekonomska dimenzija Uvođenje aditiviranih CLASS goriva vrhunske kvalitete introduction of top quality CLASS fuels with additives into u prodaju obilježilo je promjene u portfelju goriva, the sales segment marked changes in the fuel portfolio, osiguravajući porast kvalitativne percepcije Ine. ensuring a better qualitative perception of INA. Isto tako, INA je 29. prosinca 2011. započela s uvođenjem Moreover, on December 29th, 2011, INA started introducing dizelskih goriva s bio komponentom na benzinskoj postaji diesel fuels with a bio component at the petrol station Rijeka-Mlaka. U prvoj fazi to je gorivo uvedeno na 8 Rijeka-Mlaka. In the first phase, the fuel was introduced benzinskih postaja, dok će se tijekom 2012. uvesti i na svim at 8 petrol stations, in 2012 it will be introduced to INA’s ostalim benzinskim postajama Ine. Aktivnosti Ine koje se remaining petrol stations. INA’s activities in relation to the odnose na plasman goriva s bio komponentom usklađene placement of fuels with a bio component are compliant with su s nacionalnim zakonskim propisima koji reguliraju ovo national laws and regulations governing this field, and they područje, a temelje se na Zakonu o biogorivima za prijevoz are pursuant to the Act on Bio Fuels for Transportation and i Nacio-nalnom akcijskom planu poticanja proizvodnje the National Action Plan to Encourage the Production and i korištenja biogoriva u prijevozu (Nacionalni akcijski Consumption of Bio Fuel in Transportation (National Action plan) za razdoblje od 2011. do 2020. Dizelska goriva s bio Plan) 2011 2020. The diesel fuels with a bio component komponentom su goriva EURO V kvalitete pomiješana s are fuels of EURO V quality mixed with bio diesel (FAME – biodizelom (FAMEFatty Acid Methyl Ester) koji se proizvodi Fatty mcid Methyl ester) produced from plant oil with diesel od biljnog ulja koji ima svojstva dizela. Biodizel se koristi features. Bio diesel is used as a mixture in liquid petroleum kao mješavina u tekućem naftnom gorivu – dizelskom gorivu fuels – diesel fuel with a volume share of a maximum of 7%. s volumnim udjelom do najviše 7%. Gorivo u potpunosti The fuel fully complies with the prescribed requirements zadovoljava propisane zahtjeve prema hrvatskoj, odnosno pursuant to the Croatian/European norm for diesel fuels europskoj normi za dizelska goriva HRN EN 590. HRN EN 590. INA je tijekom 2011. godine nastavila s kapitalnim In 2011, INA continued with capital investments in petrol ulaganjima u benzinske postaje u sklopu plana modernizacije stations within the framework of the retail network maloprodajne mreže. Osim novog izgleda, modernizacija modernization plan. Apart from a new appearance, the podrazumijeva dodatna unaprjeđenja u smislu visoke razine modernization includes additional improvements in terms tehničke opremljenosti benzinskih postaja, te unaprjeđenja of high level technical equipment at petrol stations, as usluga i još veće uslužnosti radnika, kako bi Inina prodajna well as improved services and even higher employee mjesta postala još ugodnija mjesta kupnje. Poboljšan i responsiveness in order to make INA’s retail sites even savjesniji pristup poslovanju primjenjuje se i na području more pleasant points of sale. An improved and more sigurnosti i jačanja ekološke svijesti, pri čemu je program conscientious business approach is also applied in terms modernizacije bio praćen preliminarnim istražnim radovima of safety and strengthening environmental awareness, na benzinskim postajama kao i planovima njihove sanacije. whereby the modernization program was accompanied by Segment trgovine na malo na dan 31. prosinca 2011. preliminary investigations at petrol stations and plans for upravljao je sa ukupno 454 benzinske postaje, od čega 402 their remediation. As of December 31th, 2011, the retail postaje u Hrvatskoj te 52 u regiji. business segment managed a total of 454 petrol stations, i.e. 402 stations in Croatia and 52 in the region. 42 Osim novog izgleda, modernizacija podrazumijeva dodatna unaprijeđenja u smislu visoke razine tehničke opremljenosti benzinskih postaja, te unaprijeđenja usluga i još veće uslužnosti radnika, kako bi Inina prodajna mjesta postala još ugodnija mjesta kupnje. Poboljšan i savjesniji pristup poslovanju primjenjuje se i na području sigurnosti i jačanja ekološke svijesti, pri čemu je program modernizacije bio popraćen preliminarnim istražnim radovima na benzinskim postajama kao i planovima njihove sanacije. Economic dimension Apart from a new appearance, the modernization includes additional improvements in terms of high level technical equipment at petrol stations, as well as improved services and even higher employee responsiveness in order to make INA’s retail sites even more pleasant points of sale. An improved and more conscientious business approach is also applied in terms of safety and strengthening environmental awareness, whereby the modernization program was accompanied by preliminary investigations at petrol stations and plans for their remediation. 43 POKAZATELJI EKONOMSKOG UČINKA Pokazatelji ekonomskog učinka odnose se na INA, d.d. i na sve članice INA Grupe. PRIHOD OD PRODAJE INA GRUPE ZA RAZDOBLJE 2009. 2011. 2009. 2010. 2011. mil. kn mil. $ mil. kn mil. $ 2010./2009. mil. kn mil. $ 2011./2010. 22.331 4.229 25.866 4.703 116 30.028 5.285 116 PRIHOD OD PRODAJE INA, d.d. ZA RAZDOBLJE 2009. 2011. 2009. 2010. 2011. Ekonomska dimenzija mil. kn mil. $ mil. kn mil. $ 2010./2009. mil. kn mil. $ 2011./2010. 18.654 3.533 22.546 4.099 121 26.291 4.920 117 OSTVARENI PRIHOD PO ZEMLJOPISNIM PODRUČJIMA INA GRUPE ZA RAZDOBLJE 2009. 2011. 2009. 2010. 2011. mil. kn mil. $ mil. kn mil. $ 2010./2009. mil. kn mil. $ 2011./2010. Hrvatska 14.212 2.691 15.698 2.854 110 18.115 3.390 115 Bosna i 1.599 303 1.934 352 121 2.128 398 110 Hercegovina Europske zemlje 2.294 435 3.534 642 235 3.484 652 357 Sirija 858 162 1.308 238 152 2.448 123 187 Ostale zemlje 3.368 638 3.392 617 101 3.853 721 114 UKUPNO 22.331 4.229 25.866 4.703 116 30.028 5.285 116 OSTVARENI PRIHOD PO ZEMLJOPISNIM PODRUČJIMA INA, d.d. ZA RAZDOBLJE 2009. 2011. 2009. 2010. 2011. mil. kn mil. $ mil. kn mil. $ 2010./2009. mil. kn mil. $ 2011./2010. Hrvatska 12.822 2.428 13.985 2.543 109 15.820 2.961 113 Bosna i 1.277 242 758 138 59 1.141 214 151 Hercegovina Europske zemlje 2.917 553 3.946 717 3.893 3.494 654 333 Sirija 359 68 1.108 201 309 2.254 422 203 Ostale zemlje 1.279 242 2.749 500 215 3.582 670 130 UKUPNO 18.654 3.533 22.546 4.099 121 26.291 4.920 117 44 ECONOMIC PERFORMANCE INDICATORS Economic Performance Indicators related to INA, d.d. and to all INA Group members. INA GROUP 2009 – 2011 SALES REVENUE 2009 2010 2011 mil HRK mil $ mil HRK mil $ 2010/2009 mil HRK mil $ 2011/2010 22,331 4,229 25,866 4,703 116 30,028 5,285 116 INA, d.d. 2009 – 2011 SALES REVENUE 2009 2010 2011 mil HRK mil $ mil HRK mil $ 2010/2009 mil HRK mil $ 2011/2010 Economic dimension 18,654 3,533 22,546 4,099 121 26,291 4,920 117 INA GROUP 2009 – 2011 REALIZED REVENUE BY REGION 2009 2010 2011 mil HRK mil $ mil HRK mil $ 2010/2009 mil HRK mil $ 2011/2010 Croatia 14,212 2,691 15,698 2,854 110 18,115 3,390 115 Bosnia and 1,599 303 1,934 352 121 2,128 398 110 Herzegovina European 2,294 435 3,534 642 235 3,484 652 357 countries Syria 858 162 1.308 238 152 2.448 123 187 Other countries 3.368 638 3.392 617 101 3.853 721 114 TOTAL 22,331 4,229 25,866 4,703 116 30,028 5,285 116 INA, d.d. 2009 – 2011 REALIZED REVENUE BY REGION 2009 2010 2011 mil HRK mil $ mil HRK mil $ 2010/2009 mil HRK mil $ 2011/2010 Croatia 12,822 2,428 13,985 2,543 109 15,820 2,961 113 Bosnia and 1,277 242 758 138 59 1,141 214 151 Herzegovina European 2,917 553 3,946 717 3,893 3,494 654 333 countries Syria 359 68 1,108 201 309 2.254 422 203 Other countries 1,279 242 2,749 500 215 3,582 670 130 TOTAL 18,654 3,533 22,546 4,099 121 26,291 4,920 117 45 TROŠKOVI ZA NABAVLJENE SIROVINE, ROBU I USLUGE INA GRUPE ZA RAZDOBLJE 2009. 2011. 2009. 2010. 2011. mil.kn mil. $ mil. KN mil. $ 2010./2009. mil .kn mil. $ 2011./2010. 18.478 3.631 19.811 3.559 107 21.942 3.770 111 TROŠKOVI NABAVE SIROVINA, ROBA I USLUGA INA, d.d. ZA RAZDOBLJE 2009. 2011. 2009. 2010. 2011. mil. kn mil. $ mil. kn mil. $ 2010./2009. mil. kn mil. $ 2011./2010. 15.815 3.107 16.738 3.007 106 18.937 3.254 113 *Troškovi sirovina,materijala i energije+Troškovi usluga+Nabavna vrijednost prodane robe Ekonomska dimenzija TROŠKOVI PLAĆA INA GRUPE ZA RAZDOBLJE 2009. 2011. GODINE 2009. 2010. 2011. mil. kn mil. $ mil. kn mil. $ 2010./2009. mil. kn mil. $ 2011./2010. Neto 1464 288 1488 267 102 1.367 235 92 Porezi i 1057 208 1108 199 105 964 166 87 doprinosi Ostali troškovi 287 56 558 100 194 421 72 75 plaća UKUPNO 2.808 552 3.154 566 112 2.752 473 87 TROŠKOVI PLAĆA INA, d.d. ZA RAZDOBLJE 2009. 2011. 2009. 2010. 2011. mil. kn mil. $ mil. kn mil. $ 2010./2009. mil. kn mil $ 2011./2010. Neto 880 173 913 164 104 838 144 92 Porezi i 678 133 723 130 107 613 105 85 doprinosi Ostali troškovi 139 27 342 61 246 214 37 63 plaća UKUPNO 1.697 333 1.978 355 117 1.666 286 84 46 INA GROUP 2009 2011 COSTS OF PURCHASED MATERIALS, GOODS AND SERVICES 2009 2010 2011 mil HRK mil $ mil HRK mil $ 2010/2009 mil HRK mil $ 2011/2010 18,478 3,631 19,811 3.559 107 21,942 3,770 111 INA, d.d. 2009 – 2011 MATERIALS, GOODS AND SERVICES PROCUREMENT COSTS 2009 2010 2011 mil HRK mil $ mil HRK mil $ 2010/2009 mil HRK mil $ 2011/2010 15,815 3,107 16,738 3,007 106 18,937 3,254 113 *Costs of purchased materials, goods and energy + costs of services + costs of sold goods INA GROUP 2009-2011 PAYROLL COSTS Economic dimension 2009 2010 2011 mil HRK mil $ mil HRK mil $ 2010/2009 mil HRK mil $ 2011/2010 Net 1464 288 1488 267 102 1,367 235 92 Taxes and 1057 208 1108 199 105 964 166 87 contributions Other salary 287 56 558 100 194 421 72 75 expenses TOTAL 2,808 552 3,154 566 112 2,752 473 87 INA, d.d. 2009-2011 PAYROLL COSTS 2009 2010 2011 mil HRK mil $ mil HRK mil $ 2010/2009 mil HRK mil $ 2011/2010 Net 880 173 913 164 104 838 144 92 Taxes and 678 133 723 130 107 613 105 85 contributions Other salary 139 27 342 61 246 214 37 63 expenses TOTAL 1,697 333 1,978 355 117 1,666 286 84 47 TROŠKOVI ISPLATA MATERIJALNIH PRAVA INA, d.d. ZA RAZDOBLJE 2009. 2011. 2009. 2010. 2011. kn $ kn $ 2010./2009. kn $ 2011./2010. Prijevoz 59.032.731 11.600.065 54.893.036 9.858.663 93 48.610.648 8.353.780 89 Otpremnine 632.000 124.189 214.236.409 38.476.366 33898 103.492.362 17.785.248 48 Razne pomoći 5.933.488 1.165.943 5.800.827 1.041.815 98 4.868.905 836.725 84 radnicima Božićnica 28.954.100 5.689.546 29.037.200 5.215.014 100 26.340.499 4.526.636 91 Dar djeci 2.838.000 557.673 2.692.200 483.512 95 2.700.600 464.100 100 Jubilarne 4.895.500 961.976 5.044.500 905.980 103 3.725.500 640.230 74 nagrade Službeni put 14.505.603 2.850.383 10.393.900 1.866.720 72 12.180.815 2.093.283 117 Premije 10.118.741 1.988.355 8.803.533 1.581.094 87 5.054.211 868.570 57 osiguranja Ekonomska dimenzija Ostalo 11.724.561 2.303.902 11.428.202 2.052.478 98 6.868.754 1.180.401 60 UKUPNO 138.634.724 27.242.036 342.329.807 61.481.646 246 213.842.294 36.748.976 62 Napomena: Iskazani troškovi isplata sadržani su u iznosima tablice Troškovi plaća Ostali troškovi plaća PLAĆENE KAMATE ZA PRIMLJENE KREDITE INA GRUPE ZA RAZDOBLJE 2009. 2011. 2009. 2010. 2011. mil. kn mil. $ mil. kn mil. $ 2010./2009. mil. kn mil. $ 2011./2010. 170 33 181 33 106 166 29 92 PLAĆENE KAMATE ZA PRIMLJENE KREDITE INA, d.d. ZA RAZDOBLJE 2009. 2011. 2009. 2010. 2011. mil. kn mil. $ mil. kn mil. $ 2010./2009. mil. kn mil. $ 2011./2010. 94 18 109 20 116 142 24 130 48 NA d.d. 2009 2011 EMPLOYEE BENEFIT OBLIGATIONS 2009 2010 2011 HRK $ HRK $ 2010/2009 HRK $ 2011/2010 Commuting 59,032,731 11,600,065 54,893,036 9,858,663 93 48,610,648 8,353,780 89 expenses Severance 632,000 124,189 214,236,409 38,476,366 33898 103,492,362 17,785,248 48 payments Various other 5,933,488 1,165,943 5,800,827 1,041,815 98 4,868,905 836,725 84 financial aid Christmas bonus 28,954,100 5,689,546 29,037,200 5,215,014 100 26,340,499 4,526,636 91 Children’s gifts 2,838,000 557,673 2,692,200 483,512 95 2,700,600 464,100 100 Jubilee awards 4,895,500 961,976 5,044,500 905,980 103 3,725,500 640,230 74 Business trip 14,505,603 2,850,383 10,393,900 1,866,720 72 12,180,815 2,093,283 117 Insurance Economic dimension 10,118,741 1,988,355 8,803,533 1,581,094 87 5,054,211 868,570 57 premiums Other 11,724,561 2,303,902 11,428,202 2,052,478 98 6,868,754 1,180,401 60 TOTAL 138,634,724 27,242,036 342,329,807 61,481,646 246 213,842,294 36,748,976 62 Note: The indicated employee benefit obligations are included in ”Other payroll costs” of the “Payroll Costs” table INA GROUP 2009 – 2011 LOAN INTERESTS PAID FOR RECEIVED LOANS 2009 2010 2011 mil HRK mil $ mil HRK mil $ 2010/2009 mil HRK mil $ 2011/2010 170 33 181 33 106 166 29 92 INA, d.d. 2009 – 2011 LOAN INTERESTS PAID FOR RECEIVED LOANS 2009 2010 2011 mil HRK mil $ mil HRK mil $ 2010/2009 mil HRK mil $ 2011/2010 94 18 109 20 116 142 24 130 49 OSTVARENA DOBIT INA GRUPE ZA RAZDOBLJE 2009. – 2011. 2009.* 2010. 2011. mil. kn mil. $ mil. kn mil. $ 2010./2009. mil. kn mil. $ 2011./2010. -394 -77 955 172 242 1.803 310 188 * u 2009. je ostvaren gubitak OSTVARENA DOBIT INA, d.d. ZA RAZDOBLJE 2009. – 2011 . 2009.* 2010. 2011. mil.kn mil. $ mil. kn mil. $ 2010./2009. mil. kn mil. $ 2011./2010. -631 -124 1.767 317 280 1.967 338 111 Ekonomska dimenzija * u 2009. je ostvaren gubitak Pokazatelj rentabilnosti ukupne imovine INA GRUPE za 2011. godinu (ROA): Dobit 1,803 x 100 = 5,85% ROA (%) = x 100 = ukupna imovina 30.825 Pokazatelj rentabilnosti ukupne imovine INA, d.d. za 2011. godinu (ROA): Dobit 1.968 ROA (%) = x 100 = x 100 = 6,61% ukupna imovina 29.795 UKUPNO PLAĆENI POREZI INA, d.d. ZA RAZDOBLJE 2009. 2011. 2009. 2010. 2011.* mil. kn mil. $ mil. kn mil. $ 2010./2009. mil. kn mil. $ 2011./2010. HRVATSKA 7.1 1.4 9.1 1.6 129 8.8 1.5 96 ANGOLA 26.7 5.2 55.8 10 208 53.1 9.1 95 UKUPNO 33.8 6.6 64.9 11.6 192 61.9 10.6 95 Napomena: Plaćeni porezi u Hrvatskoj uključuju porez i prirez na dohodak, PDV, poseban porez na naftne derivate, naknade za autoceste na naftne derivate i naknade za ceste na naftne derivate *iznos za 2011. ne uključuje naknadu za autoceste na naftne derivate i naknade za ceste na naftne derivate jer se od 01.01.2010. više ne obračunavaju *iznos za 2011. uključuje naknadu za poticanje proizvodnje biogoriva čija je obveza obračunavanja stupila na snagu 05.04.2011. *uključen je i Porez na dobit s obzirom da je postojala obveza plaćanja Za preračun kune u $ koristio se tečaj $ na dan 31.12. pripadajuće godine. USD/HRK na 31.12.2011. = 5,81994 50 INA GROUP 2009 – 2011 PROFIT EARNED 2009* 2010 2011 mil HRK mil $ mil HRK mil $ 2010/2009 mil HRK mil $ 2011/2010 -394 -77 955 172 242 1.803 310 188 * in year 2009 INA Group recorded losses INA, d.d. 2009 2011 REALIZED PROFIT 2009* 2010 2011 mil HRK mil $ mil HRK mil $ 2010/2009 mil HRK mil $ 2011/2010 -631 -124 1,767 317 280 1,967 338 111 Economic dimension * in year 2009 INA, d.d. recorded losses INA GROUP 2011 Return on Assets Profitability indicator (ROA): Profit x 100 = 1,803 x 100 = 5.85% ROA (%) = Total Assets 30,825 INA, d.d. 2011 Return on Assets Profitability indicator (ROA): Profit 1,968 ROA (%) = x 100 = x 100 = 6.61% Total Assets 29,795 INA, d.d. 2009 2011 TOTAL TAXES PAID 2009 2010 2011* mil HRK mil $ mil HRK mil $ 2010/2009 mil HRK mil $ 2011/2010 CROATIA 7,1 1,4 9,1 1,6 129 8,8 1,5 96 ANGOLA 26,7 5,2 55,8 10 208 53,1 9,1 95 TOTAL 33,8 6,6 64,9 11,6 192 61,9 10,6 95 Note: Taxes paid in Croatia include income tax and surtax, WAT, special tax on petroleum products, petroleum products highway fees and petroleum products road fees * Amount for 2011 does not include petroleum products highway fees and petroleum products road fees (since 1st of January 2010 no longer charged) * The amount for 2011 includes fee for biofuel production stimulation (came into force on April 5th, 2011). * in 2011 corporate income tax included. The US$/HRK exchange rate was used as per Dec 31th of the corresponding year. USD/HRK ratio on December, 31, 2012 = 5,81994 51 Plaćeni PDV, trošarine, naknada za biogorivo, porez na dobit, porez i prirez na dohodak i HANDA za razdoblje 01.01. do 31.12.2011. OPIS 2011. porez na dodanu vrijednost 342.852.429,75 porez na dodanu vrijednost-UVOZ 3.638.199.466,85 Porez na dobit 475.277.193,24 trošarina* 3.716.388.832,72 naknade za autoceste Zakonom o izmjenama Zakona o javnim cestama (NN 153/09) u čl.17. naknade za ceste izmijenjen čl. 64. prestanak obveze obračunavanja i uplaćivanja naknade HROTE bionaknada 42.096.626,53 Porez i prirez na dohodak 166.232.847,96 HANDA 382.041.750,00 Rudna renta 343.654.988,21 Istražna i ekploatacijska zauzetost 3.624.689,57 Ekonomska dimenzija UKUPNO 9.110.368.824,83 * Poseban porez na naftne derivate zamijenjen je nazivom trošarina od 01.01.2010. PROSJEČNA BRUTO-PLAĆA PO RADNIKU opis Prosječna bruto plaća po radniku (u HRK) Indeksi Bazni indeksi 2005. 2006. 2007. 2008. 2009. 2010. 2011. 3/2 4/3 5/4 6/5 7/6 8/7 kol.2 kol.3 kol.4 kol.5 kol.6 kol.7 kol.8 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Republika 6.248 6.634 7.047 7.544 7.711 7.783 7.796 106,2 106,2 107,1 102,2 100,9 100,2 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 Hrvatska* Sektori prema nacionalnoj klasifikaciji djelatnosti* Rudarstvo 7.283 7.894 8.499 9.255 10.032 9.957 9.929 108,4 107,7 108,9 108,4 99,3 99,7 116,6 119,0 120,6 122,7 130,1 127,9 127,4 i vađenje Prerađivačka 5.575 6.003 6.329 6.766 6.618 6.617 6.702 107,7 105,4 106,9 97,8 100,0 101,3 89,2 90,5 89,8 89,7 85,8 85,0 86,0 industrija Opskrba električnom 6.913 7.342 7.812 8.486 9.925 9.863 10.022 106,2 106,4 108,6 117,0 99,4 101,6 110,6 110,7 110,9 112,5 128,7 126,7 128,6 energijom, plinom i vodom Građevinarstvo 5.212 5.593 6.088 6.501 6.506 6.234 6.315 107,3 108,9 106,8 100,1 95,8 101,3 83,4 84,3 86,4 86,2 84,4 80,1 81,0 INA-Industrija 8.277 9.094 9.901 10.847 10.761 10.958 10.631 109,9 108,9 109,6 99,2 101,8 97,0 132,5 137,1 140,5 143,8 139,6 140,8 136,4 nafte d.d.** Prosječna bruto plaća u Ini održavala se na razini višoj od 30 % u odnosu na nacionalni prosjek. Izvor: Državni zavod za statistiku ** Izvor: Operativno “Izvješće o isplaćenim plaćama u INA, d.d. za prosinac 2011.g. i razdoblje siječanj-prosinac 2011.” Službe upravljanja kadrovskim poslovima INA uplaćuje zakonski regulirane doprinose za mirovinsko i zdravstveno osiguranje svojih radnika. 75,4% ukupnih nabavki Ine u 2011. godini ostvareno je s domaćim dobavljačima. Udio pripadnika lokalnog stanovništva na pozicijama menadžera u Ininim podružnicama i operativnim kompanijaUsporedba plaća radnika na benzinskim ma, koje posluju izvan Hrvatske: postajama Podružnice: Prosječna brutto plaća radnika na benzinskim postaBO Egipat 40% jama Ine iznosila je 8.360 kn, a prema internom BO Sirija 50% istraživanju prosječna brutto plaća u istoj branši u HrOperativne kompanije u kojima INA ima 50 %-tno vlasništvo: vatskoj kretala se između 5.000 i 6.200 kn. Hayan Petroleum Company 100% Marina Petroleum Company 88% 52 Paid VAT, excise duties, biofuels fee, profit tax, income tax and surtax and Croatian Compulsory Oil Stocks Agency (HANDA); January 1st –December 31th, 2011 DESCRIPTION 2011 Value added tax 342,852,429.75 Value added tax IMPORT 3,638,199,466.85 Corporate income tax (PROFIT TAX) 475,277,193.24 Excise duties* 3,716,388,832.72 Road fee highways Law on Amendments to the Law on Public Roads (OG 153/09) in art.17 changed art. 64 terminaRoad fee roads tion liability calculation and payment of fees for producers and importers of petroleum products Croatian Energy Market Operator 42,096,626.53 (HROTE) -Biofuels fee Income tax and surtax 166,232,847.96 Croatian Agency for mandatory Oil 382,041,750.00 and Oil Derivatives Compensation payment for produced 343,654,988.21 Economic dimension quantities of mineral raw materials Compensation depending on the occupied surface of the exploitation 3,624,689.57 well sites TOTAL 9,110,368,824.83 * A special tax on petroleum products has been replaced with excise duties as of January 1st 2010 AVERAGE GROSS SALARY PER EMPLOYEE Discription average gross salary per employee (in HRK) Index Base Index 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 3/2 4/3 5/4 6/5 7/6 8/7 kol.2 kol.3 kol.4 kol.5 kol.6 kol.7 kol.8 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Republic of 6,248 6,634 7,047 7,544 7,711 7,783 7,796 106.2 106.2 107.1 102.2 100.9 100.2 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 Croatia* Sectors according to national classification* Mining and 7,283 7,894 8,499 9,255 10,032 9,957 9,929 108.4 107.7 108.9 108.4 99.3 99.7 116,6 119.0 120.6 122.7 130.1 127.9 127.4 exploration Processing 5,575 6,003 6,329 6,766 6,618 6,617 6,702 107.7 105.4 106.9 97.8 100.0 101.3 89.2 90.5 89.8 89.7 85.8 85.0 86.0 industry Electricity, gas and water 6,913 7,342 7,812 8,486 9,925 9,863 10,022 106.2 106.4 108.6 117.0 99.4 101.6 110.6 110.7 110.9 112.5 128.7 126.7 128.6 distribution Civil 5,212 5,593 6,088 6,501 6,506 6,234 6,315 107.3 108.9 106.8 100.1 95.8 101.3 83.4 84.3 86.4 86.2 84.4 80.1 81.0 engineering INA-Oil 8,277 9,094 9,901 10,847 10,761 10,958 10,631 109.9 108.9 109.6 99.2 101.8 97.0 132.5 137.1 140.5 143.8 139.6 140.8 136.4 industry d.d.** The average gross salary in INA was 30 percent higher than the national average. * Source: Central Bureau of Statistics ** Source: Operational Paid Wages Report of INA d.d, Dec. 2010, and Jan-Dec. 2010, Personnel Administration Management Department INA is paying all the legaly regulated contributions for pension and health insurance of its workers. 75,4% of total procurement in INA in 2011 was achieved with domestic suppliers. Share of local population members on managerial positions in INA’s subsidiaries and operating companies operating outside Croatia: Comparison of workers at petrol stations Subsidiaries: salaries in Croatia BO Egypt 40%, The average gross salary of workers at INA petrol BO Syria 50%. stations was 8,360 HRK, and according to internal Operating companies 50% owned by INA: research, the average gross salary in the same industry Hayan Petroleum Company 100%, in Croatia ranged between 5,000 and 6,200 HRK. Marina Petroleum Company 88%. 53 Donacije i sponzorstva INA je u 2011. godini sponzorsko-donacijskim aktivnostima nastojala pružiti pomoć i podršku djeci i mladima, osobama s posebnim potrebama, znanstvenim, inovativnim i kulturnim projektima, projektima koji pridonose zaštiti i unapređenju zdravlja i okoliša, sportu te projektima važnim za lokalne zajednice u kojima djelujemo. Neka od prioritetnih područja na koja su vezane Inine donatorske aktivnosti su: obrazovanje, talenti, inovacije te ekologija i zaštita okoliša. U suradnji sa svojim medijskim partnerima Ina je nastavila provoditi razne akcije i projekte edukativnog, humanitarnog i ekološkog karaktera, kao što su stipendiranje mladih talenata iz područja kulture, znanosti i sporta, te podrška najboljim studentskim projektima iz područja kemije, kemijskog inženjerstva, procesnog strojarstva, energetike i zaštite okoliša. Ponovno smo bili partner nacionalne akcije TOP stipendija za TOP studente, a nagradili smo i najbolje ekološke projekte osnovnih i srednjih škola. U 2011. nastavljena je suradnja s udrugom SOS Dječje selo Hrvatska, koja u sklopu SOS dječjih sela Lekenik, Ladimirevci i pet SOS Zajednica mladih, skrbi o oko 250 djece bez roditelja i roditeljske skrbi. Pored toga, INA je donirala dom za nezbrinutu djecu Maslina iz Dubrovnika i Zakladu za humanitarno razminiranje Hrvatske „Hrvatska bez mina“, s kojom je nastavljena suradnja kroz humanitarnu akciju za protuminsko djelovanje „Mine se tiču i mene“. Udruzi za zaštitu prirode Ivanić Grad donirana su sredstva za dovršetak izgradnje poučne staze šume Žutica u blizini Ivanić Grada. U tijeku je i niz Ekonomska dimenzija projekata na riječkom području, među kojima se izdvajaju dugogodišnja podrška jedriličarskoj regati Fiumanka i podrška osnivanju R-INA Rukometne akademije Rijeka. Iznos poklona u naturi u kn – 80.000,00 kn Broj sati korporativnog volontiranja – 864 sati 54 Economic dimension Gifts in kind in HRK – 80,000.00 Corporate volunteering hours – 864 Donations and sponsorships With its sponsorship and donation activities in 2011 INA strove to provide assistance and support to children and young people, people with special needs, research, innovation and cultural projects, projects that contribute to the protection and promotion of health and the environment, sports and projects relevant to the local communities in which the company operates. Some of the priority areas for INA’s donations are education, talent, innovation as well as ecology and environmental protection. In cooperation with its media partners, INA continued to implement various activities and projects with an educational, humanitarian and ecological character, such as scholarships for young talents in areas such as culture, science and sport, and support for the best student projects in areas such as chemistry, chemical engineering, process engineering, energy and the environment. We were once again a partner of the national campaign TOP Scholarships for TOP Students, and we also rewarded the best environmental projects in primary and secondary schools. In 2011, INA continued cooperation with the SOS Children’s Village Croatia, which cares for about 250 children without parents and parental care at children’s villages in Lekenik and Ladimirevci and five SOS Youth Communities. In addition, INA made donations to the Olive Home for Abandoned Children in Dubrovnik and the foundation for the humanitarian demining of Croatia “Croatia Without Mines”, whereby cooperation was continued through a humanitarian demining campaign “Mine and my concern, too”. Funds were donated to the Ivanić Grad Nature Conservation Association for the completion of educational trails in the Žutica Forest close to Ivanić Grad. A series of projects are underway in the Rijeka area, including longstanding support for the Fiumanka Regatta and support to the establishment of the R-INA Handball Academy in Rijeka. 55 Okolišna dimenzija 56 Environmental dimension 57 Adriana Petrović, Direktorica Sektora održivog razvoja i zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša Director of Sustainable Development and Health, Safety and Environment Sector Posebna pozornost posvećena je ostvarenju sigurnijih i zdravijih uvjeta na radnom mjestu i brizi za okoliš primjenom načela prevencije i racionalnog gospodarenja. negativnog utjecaja na okoliš. Predano smo radili na pripremi tvrtke za uključenje u trgovanje emisijama CO2, na ishođenje objedinjenih uvjeta zaštite okoliša, obnovili smo i uskladili interni registar otpada. Pokrenuli smo rad Tima za upravljanje rezervacijama za zaštitu okoliša i remedijacijskim procesima, odnosno za pripremu i praćenje programa sanacija okoliša, osigurali planove i uspostavili izvješćivanje. Članovi su prošli U domeni zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša (ZZSO) usredotočili smo se na daljnji razvoj sustava upravljanja potrebno obrazovanje koje će se dinamički obnavljati. U 2011. godini pokrenuli smo Projekt sigurne vožnje, s raznolikim aktivnostima: seminarom i treninzima sigurne zaštitom zdravlja, sigurnošću na radu i zaštitom okoliša vožnje s ispitima i testiranjima, a donijeli smo i Politiku Okolišna dimenzija te učvrstili koordinaciju aktivnosti ZZSO na veća društva u sigurne vožnje u INA Grupi. Rezultati projekta u šest mjeseci vlasništvu Ine. aktivnosti primjenom načela Politike i uspostavom sustava Koordinacija je imala zadatak povećati sveukupnu razinu praćenja i izvješćivanja o prometnim nesrećama, pokazuju ZZSO, uz istovremene ciljane aktivnosti i podršku kako bi osjetno smanjenje broja nesreća, smanjenje zavisnih se razina djelatnosti ujednačila unutar Ine i ostalih društava troškova i potrošnje goriva i nadasve sigurnije i svjesnije INA Grupe. vozače. Zajedno smo postavili ciljeve za 2011. kao i ciljane Dovršena je priprema za otvaranje Zagreb centra za vrijednosti za parametre iz područja OR i ZZSO za svaku obuku iz područja OR i ZZSO, za sada za novopostavljene članicu Ine i samostalnog društva, a isto tako i objedinjene rukovodeće kadrove na razini INA i MOL Grupe. Predavanja ciljeve. Revidirali smo Politiku ZZSO, kako bismo istaknuli su na engleskom jeziku, a pripremljeni su prateći edukacijski svoju opredijeljenost za održivi razvoj, te što je najvažnije materijali sa primjerima iz prakse. Obrazovanje će se u definirali smo i razradili plan aktivnosti kako postavljene ciljeve ostvariti, uz rokove i odgovornosti. Suradnja i komunikacija unutar INA Grupe, ali i sa svim Dovršena je priprema za drugim dionicima od državnih institucija do kupaca i lokalne zajednice, ojačana je i intenzivirana. otvaranje Zagreb centra za Posebna pozornost posvećena je ostvarenju sigurnijih i obuku iz područja OR i ZZSO, zdravijih uvjeta na radnom mjestu i brizi za okoliš primjenom načela prevencije i racionalnog gospodarenja. za sada za novopostavljene Tijekom 2011. godine u području zaštite okoliša velikim rukovodeće kadrove na razini smo se dijelom fokusirali na usklađivanje s nadolazećim INA i MOL Grupe. zahtjevima hrvatske i europske zakonske regulative, ali i uveli poboljšanja direktno usmjerena na smanjenje 58 I with exams and tests, and we also introduced INA Group Safe driving Policy. With applying the Policy principles and n the field of Health, Safety and Environment (HSE) the by establishing a traffic accidents monitoring and reporting focus was on further development of occupational health, system, results of the project activities within six months safety and environmental protection management system, showed significant reduction of accidents, dependent costs and on strengthening the coordination of HSE activities in and fuel consumption and, above all, safer and more aware larger companies owned by INA. drivers. The task of coordination was to increase the overall HSE The preparation for the opening of the Zagreb centre for level, with simultaneous targeted activities and support, to training in the field of SD and HSE is completed, currently unify the level of businesses within INA and other INA Group for new senior executives at INA and MOL Group level. companies. Lectures are in English, including educational materials Together we set objectives for the year 2011, along with with practical examples. In the future education will be targeted values for the parameters from SD and HSE area extended to all INA Group companies’ managers. for each INA Group company, and consolidated objectives Comprehensive educational campaign and the introduction as well. We revised HSE policy to highlight our commitment of new techniques of investigation and reporting of incidents to sustainable development, and, most importantly, we were initiated and completed, trainings were conducted defined and developed an action plan to achieve these in Croatian and English, new global operative document objectives, with timelines and responsibilities. prepared, brochures issued. The extended network of automated software for monitoring and reporting of incidents in Croatian and English language is prepared, as a Special attention was given to branch of an existing network of MOL Group. A large number of INA’s employees of different profiles were achieving safer and healthier involved in Project Prometheus, with aim to thoroughly workplace conditions and analyze the organization and funding of fire protection, firefighting and preparation, and rapid response capabilities care for the environment in emergency interventions. Prepared database and by applying prevention developed scenarios are the basis for decision making and investment priorities in the field of fire protection. and rational management Dedicated work and persistence has paid off. Occupational principles. health and safety is one of the company’s priorities, which Environmental dimension is reflected in the continuing trend of reduction in the number of injuries at work. Thus, in 2011 the rate of lost time injuries at the corporate level has improved by 35% Cooperation and communication within INA Group companies, compared to the previous year. All HSE indicators have been but also with all other stakeholders from government improved and targeted values achieved. institutions to customers and local communities, had been strengthened and intensified. Special attention was given to achieving safer and healthier workplace conditions and care for the environment by The preparation for the applying prevention and rational management principles. During 2011, in environmental protection area, we were opening of the Zagreb centre focused on compliance with the emerging demands of for training in the field of Croatian and European legislation, but also introduced enhancements directly aimed at reducing negative SD and HSE is completed, environmental impacts. We were committed to the currently for new senior preparation of the company for engagement in the CO2 emissions trading, obtaining Integrated pollution prevention executives at INA and MOL and control permit, and also we renewed and harmonized Group level. the internal waste register. We initiated team for management of environmental provisions and remediation processes, i.e. for the preparation Everything we have done and achieved in the SD and HSE and monitoring of environmental remediation, ensured plans area, with the managers and employees of various businesses and established reporting. Workgroup members passed the and organizational structures active engaging, can not necessary education that will be dynamically updated. completely prevent incidents and adverse events, but can In year 2011 we launched Safe driving Project, with a reduce them to an acceptable level and, more importantly, variety of activities: seminars and trainings of safe driving 59 slijedećim godinama proširiti na sve rukovoditelje unutar Ine i samostalnih društava. Pokrenuta je i dovršena sveobuhvatna kampanja obrazovanja Učestalost ozljeda na radu s i uvođenja novih tehnika istraživanja i izvješćivanja o izgubljenim radnim vremenom u incidentima, provedena obuka na hrvatskom i engleskom jeziku, pripremljeni novi krovni dokumenti, objavljene 2011. na razini Ine za 35% manja brošure. Pripremljena je proširena mreža softverskog u odnosu na prethodnu godinu. automatskog izvješćivanja i praćenja o incidentima na hrvatskom i engleskom jeziku, kao ogranak već postojeće mreže MOL Grupe. Veliki broj djelatnika Ine različitih profila bio je uključen u Projekt Prometej s ciljem detaljne analize stanja organizacije Svi djelatnici Sektora OR i ZZSO ali i svi djelatnici u i sredstava zaštite od požara, vatrogastva i pripreme Službama OR i ZZSO po Segmentima djelatnosti ulažu svoje te sposobnosti žurnog odaziva u hitnim intervencijama. znanje, sposobnost i upornost u podizanje svijesti o važnosti Pripremljena baza podataka i razrađeni scenariji polazna su sigurnosti djelatnika i procesa, što nije samo izjava i fraza, osnova za donošenje odluka i prioriteta ulaganja u području jer sigurnost treba živjeti i propagirati, kako bi sveukupni zaštite od požara. uspjesi tvrtke imali smisla i potvrdu. Da bismo bili bolji sebi, Predani rad i upornost urodio je plodom. Zaštita zdravlja i dioničarima i dionicima te osigurali održivost djelatnosti i sigurnost na radu jedan su od prioriteta kompanije, što se kompanije. očitovalo u kontinuiranom trendu smanjenja broja ozljeda na radu. Tako je učestalost ozljeda na radu s izgubljenim radnim vremenom u 2011. na razini Ine za 35% manja u odnosu na prethodnu godinu. Svi pokazatelji ZZSO su unaprijeđeni i ciljane vrijednosti postignute. Zaštita zdravlja i sigurnost na radu jedan su od prioriteta kompanije, što se očitovalo u Okolišna dimenzija kontinuiranom trendu smanjenja broja ozljeda na radu. Sve što smo radili i ostvarili u okviru OR i ZZSO, uz aktivno uključenje rukovoditelja i djelatnika raznih djelatnosti i organizacijskih struktura, ne može u potpunosti spriječiti incidente i nepoželjne događaje, ali ih može smanjiti na prihvatljivu razinu i što je još važnije ublažiti posljedice i osigurati bezbolniji oporavak. I veliki požar u Rafineriji nafte Sisak, nakon kojeg je došla do izražaja organiziranost i spremnost planiranja daljnjih akcija, koordinacija sektora unutar Ine i preustroj planova i potrebnih radova, bio je povod za pokretanje sveobuhvatnog akcijskog plana, na razini SD Rafinerije i marketing, za pripremu i implementaciju aktivnosti, postupaka i znanja za sprečavanje mogućih sličnih incidenata. Znanje, struktura i dokumentacija imat će primjenu u svim organizacijskim cjelinama gdje se odvijaju operativne procesne aktivnosti. 60 mitigate the consequences and ensure less painful recovery. The large fire at Sisak oil refinery moved the organization and has shown preparedness in planning of further actions, coordination of sectors within INA as well as restructuring of existing plans and needed work. It was a reason for launching of comprehensive action plan at the level of Refining and Marketing BU, for the preparation and implementation of activities, processes and lessons learned to prevent possible similar incidents. Knowledge, structure and documentation will find its application in all organizational units where operational process activities take place. Occupational health and safety is one of the company’s priorities, which is reflected in the continuing trend of reduction in the number of injuries at work. All SD and HSE Sector employees, as well as, Business divisions SD and HSE Department employees invest their knowledge, ability and persistence in raising awareness about the importance of personnel and processes safety, which is not only statement and phrase, because safety Environmental dimension needs to be lived and propagated, so that overall success of the company has a meaning and can be recognized. In order to be better to ourselves, our shareholders and stakeholders and to ensure sustainability of our activities and our company. in 2011 the rate of lost time injuries at the corporate level has improved by 35% compared to the previous year. 61 Okolišna dimenzija U 2010. godini, proširujući fokus i na ostale tvrtke članice Aktivnosti zaštite okoliša u ovisnim društvima INA Grupe INA Grupe, po prvi put objavljeno je Izvješće o održivosti na koordiniraju direktori službi održivog razvoja i zaštite razini cijele INA Grupe. Ove godine nastojali smo povećati zdravlja, sigurnosti i okoliša čiji su izvršni direktori matrično količinu i poboljšati kvalitetu podataka iz područja zaštite nadležni za kontrolu određenog ovisnog društva. okoliša. U domeni ZZSO usredotočili smo se na daljnji razvoj sustava Politikom ZZSO INA Grupe opredijelili smo se za doprinos upravljanja zaštitom zdravlja, sigurnošću na radu i zaštitom održivom razvoju kroz odgovorno djelovanje, uzimajući u okoliša te revidirali Politiku ZZSO. Suradnja i komunikacija obzir utjecaj našeg svakodnevnog poslovanja na okoliš te unutar INA Grupe, ali i sa svim drugim dionicima od državnih na sigurnost i zdravlje ljudi. Želimo postići najveću moguću institucija do kupaca i lokalne zajednice, ojačana je i razinu ZZSO kulture, kako bismo spriječili nesreće i smanjili intenzivirana. Posebna pozornost posvećena je osiguranju utjecaj na okoliš, a u isto vrijeme povećali pozitivan utjecaj sigurnijih i zdravijih uvjeta na radnom mjestu i brizi za okoliš na društvo u cjelini. primjenom načela prevencije i racionalnog gospodarenja, stvarajući tako temelje za održivi razvoj kompanije. U cilju ostvarenja gore navedenog želimo: • biti u skladu sa zakonskim zahtjevima, internim Središnji Sektor održivog razvoja i zaštite zdravlja, standardima i najboljom industrijskom praksom, sigurnosti i okoliša koordinira aktivnost zaštite okoliša i • poboljšati cjelokupno zdravstveno stanje svih naših direktno izvještava izvršnog direktora PF Korporativnih zaposlenika, servisa i Odbor izvršnih direktora. • kontrolirati ZZSO, socijalne rizike i utjecaj našeg poslovanja i proizvoda, Službe održivog razvoja i zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša • unaprijediti naše visoke standarde sposobnosti na nivou Segmenata djelatnosti uvode i prate provedbu djelovanja u izvanrednim situacijama, projekata zaštite okoliša. • podržati inicijativu vezanu uz klimatske promjene, • osigurati da ugovarači posluju u skladu s našim stanMakroorganizacijske jedinice Ine, koje imaju potencijalni dardima ZZSO, Okolišna dimenzija ili stvarni utjecaj na okoliš imaju certificirane i održavane • ocijeniti i nagraditi zaposlenike i ugovarače s obzirom sustave upravljanja okolišem, sukladno normi ISO 14001 i na djelovanje u skladu s načelima ZZSO, svoje Politike upravljanja okolišem, a certifikati jamče da • procijeniti i poboljšati naše rezultate u domeni ZZSO i su sva pitanja upravljanja okolišem pod stalnim nadzorom. otvoreno ih prikazati. 62 Environmental dimension 2010 was the first year in which we published a sustainability Environmental activities at INA Group subsidiaries are report for the entire INA Group, expanding our focus to other coordinated by their sustainable development and health, INA Group companies. This year, we strive to increase the safety and environment directors, whose executive directors quantity and to improve the quality of environmental data. are matrix responsible for the control of the respective In the HSE part, we focused our activities on HSE subsidiary. management system development and completed the revision of INA Group’s HSE Policy. Cooperation and With INA Group’s HSE Policy we committed to contributing communication within INA Group, as well as with all other to sustainable development through responsible actions, stakeholders, from state institutions to customers and local taking into account the impact of our daily operations on the communities, was strengthened. Special attention was paid environment, safety and health. We also want to achieve to ensuring safe and healthy working conditions and care for the highest possible HSE culture level to prevent accidents the environment by applying the principles of prevention and minimize the environmental impact, while maximizing and rational management, thus creating the foundation for the positive impact on the society at the same time. sustainable development achievements. In order to achieve above policy objectives, we want to: The central Sustainable Development and Health, Safety • comply with legal requirements, internal standards and and Environment Sector (SD&HSE Sector) coordinates best industry practices, environmental activities and directly reports to the executive • improve the overall health of all our employees, director of Corporate Services BF and the Executive Board. • control HSE, social risks and impact from our operations and products, All SD&HSE departments introduce and monitor the • improve our high emergency response standards, implementation of environmental projects on their BD level. • support climate protection initiatives, • conserve natural values and biodiversity, All of INA’s macro-organizational units posing a potential or • ensure that the HSE performance of contractors is in Environmental dimension direct threat to the environment have ISO 14001 certified line with our standards, environmental management systems in place. These • appraise and reward the HSE performance of employees certifications guarantee that all environmental issues are and contractors, under constant supervision. • evaluate and improve our HSE performance and communicate it openly. 63 Ostvareni ciljevi zaštite okoliša INA, d.d. u 2011. 0-4 razina Cilj Rezultat realizacije cilja Razviti scenarije trgovanja emisijskim Scenariji su razvijeni, no djelomično ovisni o jedinicama CO2 za postrojenja obveznika dinamici nadležnih tijela u ishodišnom dijelu 3 Ine procesa Uspostaviti sveobuhvatni sustav gospodarenja otpadom na razini INA Grupe Napravljena je analiza stanja i pripremljeni baziran na smjernicama razvijene su koraci za daljnju implementaciju 4 regulative Razviti sustav praćenja i izvješćivanja o Sustav je razvijen, potrebno je proširiti nesukladnostima sa zakonskom 3 implementaciju na cijelu kompaniju regulativom iz domene ZZSO Uspostaviti projekt smanjenja Projekt je uspostavljen financijskih rezervacija za zaštitu okoliša 4 INA, d.d. 2011 achived environmental objectives Objective realizaObjective Result tion level (0-4) The scenarios have been developed, but To develop CO2 emission trading partly dependent on the competent auscheme (ETS) scenarios for all required 3 thorities’ dynamics in the initial part of the INA Group sites process Okolišna dimenzija To implement a comprehensive waste A preliminary situation analysis has been management system in INA Group based completed, further implementation steps 4 on developed regulation guidelines have been prepared To develop a monitoring system for legal non-compliance tracking and The system has been developed and should 3 establishment of a non-compliances be implemented in the entire company register To implement a project to decrease The procject has been established 4 risk-based environmental liabilities 64 65 Environmental dimension Okolišni pokazatelji učinka Prema vrijednostima okolišnih pokazatelja, negativan utjecaj na okoliš uzrokovan našim poslovanjem, smanjen je u usporedbi s 2010. godinom, što je rezultat dodatnih napora, u smislu ulaganja i boljeg upravljanja. Materijali Svi materijali rabljeni su u procesu proizvodnje, potječu iz neobnovljivih izvora i nalaze se u završnom proizvodu. Količine materijala u procesu proizvodnje u INA Grupi Naziv sirovine Mjerna jedinica 2009. 2010. 2011. Sirova nafta + kondenzat (domaća) t 704.235 619.149 551.401 Sirova nafta (uvozna) t 4.007.350 3.562.062 2.745.012 Ukupna sirova nafta t 4.711.585 4.181.211 3.296.413 Poluproizvodi, sirovine, aditivi t 300.559 265.850 746.839 Ukupni ulaz u proizvodnju t 5.012.144 4.447.061 4.043.252 Količine materijala proizvedenih u procesu Istraživanja i proizvodnje nafte i plina u Hrvatskoj Naziv sirovine Mjerna jedinica 2009. 2010. 2011. Sirova nafta t 528.807 478.336 450.585 Kondenzat t 250.422 242.020 213.856 Ukupno sirova nafta Hrvatska t 779.229 720.356 664.441 Okolišna dimenzija Prirodni plin m 3 1.900.886 2.330.691 2.213.811 Geotermalna woda m 3 365.000 378.995 389.915 Slatka voda m 3 2.528.000 2.381.237 2.505.854 Zbog prirode posla, u Ini se ne koriste reciklirani materijali kao sirovina za proizvodnju. 66 Environmental performance indicators Environmental performance indicators show that the negative impact on the environment from our operations has been reduced in comparison to 2010, which is the result of additional efforts in terms of investments and better management. Materijali All raw materials used in the production process come from non-renewable sources and are part of the final product. Quantity of materials used in the production process in the last three years Raw meterial Unit 2009 2010 2011 Domestic crude oil + condensate t 704,235 619,149 551,401 Imported crude oil t 4,007,350 3,562,062 2,745,012 Total crude oil t 4,711,585 4,181,211 3,296,413 Intermediates, feedstock, additives t 300,559 265,850 746,839 Total input in production t 5,012,144 4,447,061 4,043,252 Quantity of materials produced in oil & gas exploration processes in Croatia Raw meterial Unit 2009 2010 2011 Crude oil t 528,807 478,336 450,585 Condensate t 250,422 242,020 213,856 Environmental dimension Total crude Croatia t 779,229 720,356 664,441 Natural gas m 3 1,900,886 2,330,691 2,213,811 Geothermal water m 3 365,000 378,995 389,915 Fresh water m 3 2,528,000 2,381,237 2,505,854 Due to the nature of work, INA doesn’t use recycled materials as raw material for production. 67 Energija Potrošnja energije sustavno se prati od 2010. godine. Izravna potrošnja energije prema primarnom izvoru energije i ukupna neizravna potrošnja energije (električna energija, para) registrirane su u INA, d.d. u Rafineriji nafte Sisak, Rafineriji nafte Rijeka, SD Istraživanje i proizvodnja, SD Trgovina na malo, Sektoru logistike i korporativnim funkcijama te većim ovisnim društvima. Energetska vrijednost goriva potrošenog za korporativna vozila u INA, d.d. u 2011. godini iznosi 48.845,12 GJ, a za INA Grupu 115.925,45 GJ. Potrošnja energije (GJ) u INA, d.d. i INA Grupi u 2011. godini Ukupna izravna Ukupna neizravna potrošnja Ukupna potrošnja potrošnja energije (GJ)* energije (GJ)** energije (GJ) SD Istraživanje i proizvodnja 3.436.716,37 224.054,26 3.660.770,63 nafte i plina Sektor Rafinerija nafte 14.206.628,74 161.590,00 14.368.218,74 Rijeka – Urinj i Mlaka Sektor Rafinerija 6.297.702,98 248.404,65 6.546.107,63 nafte Sisak Sektor logistike 6.929,56 4.501,08 11.430,64 SD Trgovina na malo 8.814,47 80.670,18 89.484,65 Sektor upravljanja 47.107,03 55.907,95 103.014,98 imovinom i uslugama INA, d.d. 24.003.899,15 775.128,12 24.779.027,28 Crosco 527.961,57 7.714,53 535.676,10 Proplin 19.179,92 5.146,60 24.326,52 Maziva Zagreb 71.962,40 6.616,96 78.579,36 Holdina 17.093,19 453.187,22 470.280,41 Sinaco 3.991,53 829,49 4.821,01 Okolišna dimenzija STSI 51.861,18 9.987,82 61.849,00 INA Grupa 24.695.948,94 1.258.610,73 25.954.559,68 * Ukupna izravna potrošnja energije = Ukupna potrošnja prirodnog plina (kao energetskog izvora) + Ukupna potrošnja drugih ugljikovodičnih energetskih izvora ** Ukupna neizravna potrošnja energije = Ukupna potrošnja električne energije + Ukupna potrošnja drugih neizravnih energetskih izvora (para, toplina, itd) U 2011. godini, u INA, d.d i u INA Grupi, smanjila se potrošnja energije za 8%. U INA, d.d. 96% energije potrošeno je izravnom potrošnjom, a neizravnom potrošnjom 4%, dok se u INA Grupi 95% energije izravno potrošilo, a 5% neizravno. 68 Energy INA Group’s energy consumption has been systematically monitored since year 2010. Direct energy consumption by primary energy sources and total indirect energy consumption (electricity, steam) is being registered at INA’s Sisak Refinery, Rijeka Refinery, Exploration & Production BD, the Logistics Sector, Retail BD, in corporate functions and in major subsidiaries. The energy value of fuel used for corporate vehicles. in 2011 amounted to 48,845.12 GJ at INA, d.d, and to 115,925.45 GJ in INA Group. Energy consumption (GJ) in INA d.d. and INA Group in 2011 Total direct energy Total indirect energy conTotal energy consumpconsumption (GJ)* sumption (GJ)** tion (GJ) Exploration & Production BD 3,436,716.37 224,054.26 3,660,770.63 Refinery Rijeka Sector Urinj 14,206,628.74 161,590.00 14,368,218.74 and Mlaka Refinery Sisak Sector 6,297,702.98 248,404.65 6,546,107.63 Logistics Sector 6,929.56 4,501.08 11,430.64 Retail BD 8,814.47 80,670.18 89,484.65 Asset and Services 47,107.03 55,907.95 103,014.98 Management Sector INA, d.d. 24,003,899.15 775,128.12 24,779,027.28 Crosco 527,961.57 7,714.53 535,676.10 Proplin 19,179.92 5,146.60 24,326.52 Maziva Zagreb 71,962.40 6,616.96 78,579.36 Holdina 17,093.19 453,187.22 470,280.41 Sinaco 3,991.53 829.49 4,821.01 Environmental dimension STSI 51,861.18 9,987.82 61,849.00 INA Group 24,695,948.94 1,258,610.73 25,954,559.68 * Total direct energy consumption = Total natural gas consumption (as energy source) + Total consumption of other hydrocarbon energy sources ** Total indirect energy consumption = Total electricity consumption + Total consumption of other indirect energy sources (steam, heat, etc.) Energy consumption was reduced by 8% in INA, d.d. and INA Group in 2011. In INA, d.d., 96% of energy was consumed through direct consumption, 4% through indirect consumption, while 95% of energy was used directly in INA Group, 5% indirectly. 69 Voda Water Geotermalne vode, vode visoke tehnološke kvalitete i Geothermal, high-tech and potable water pitke vode Along with its core business, i.e. oil and gas exploration and SD Istraživanje i proizvodnja nafte i plina, uz osnovnu production, Exploration & Production BD also produces highdjelatnost istraživanja i proizvodnje nafte i plina, proizvodi tech and geothermal water. i vodu visoke tehnološke kvalitete, te geotermalne vode. During the construction of technological systems on oil Izgradnjom tehnoloških sustava na naftno-plinskim poljima and gas fields in northern Croatia (Posavina, Podravina), a sjeverne Hrvatske (Posavina, Podravina), izgrađen je niz variety of hydrogeological facilities were built: wells, water hidrogeoloških objekata: zdenaca, vodnih stanica i stanica stations and water treatment stations. za preradu vode. Proizvedena voda sa vodnih stanica (DreWater from water stations (Drenov Bok, Đurđevac, Prerovac) nov Bok, Đurđevac, Prerovac) i vlastitih bunara (Molve, and our own wells (Molve, Kalinovac, Đeletovci, Beničanci, Kalinovac, Đeletovci, Beničanci, Bilogora) koristi se za Bilogora) is used for internal consumption and it is distriinternu potrošnju, ali i distribuira kao pitka voda. buted as drinking water. Crpljenje vode provodi se sukladno vodopravnim dozvolama, Water pumping is conducted in accordance with water rights odnosno koncesijama. permits or concessions. Geotermalne vode iz bušotina počele su se koristiti nakon što The usage of geothermal water from wells started with the je tijekom izrade istraživačke naftne bušotine na području accidental discovery of hot water during the construction Bizovca slučajno pronađena topla voda. of an oil exploration well in the Bizovac area. Exploration I na drugim lokacijama u RH istraživačka su bušenja rezultirala drillings at other locations in Croatia also resulted in pronalaskom geotermalne vode. Na geotermalnim poljima geothermal water discoveries. The production and Bizovac, Zagreb i Ivanić pokrenuta je proizvodnja, odnosno exploitation of geothermal water began on the geothermal iskorištavanje geotermalne vode, koja se koristi za grijanje fields in Bizovac, Zagreb and Ivanić Grad, the water is vode u bazenima (sva tri geotermalna polja), grijanje used to heat swimming pools (all three geothermal fields), prostorija kompleksa (geotermalna polja Bizovac i Zagreb) complexes (geothermal fields Bizovac and Zagreb) and to te za grijanje skladišta, radnih prostorija i montažnih zgrada heat warehouses, business premises and prefabricated (geotermalno polje Zagreb). buildings (geothermal field Zagreb). Okolišna dimenzija Ukupno proizvedena voda u SD Istraživanje i proizvodnja Total water production in Exploration and production BD, nafte i plina, tijekom 2010. i 2011. godine during 2010 and 2011 2010. 2011. 2010 2011 Proizvedena voda na Drenov Bok, Prerovac, vodocrpilištima Drenov Dubrovčak, Đurđevac 2,369,920 1,956,000 2.369.920 1.956.000 Bok, Prerovac, Dubrovčak, waterwells water produced Đurđevac Wells water produced 652,681 533,336 Proizvedena voda iz Geothermal water 652.681 533.336 378,995 389,915 vlastitih bunara produced Proizvedena geotermalna Total produced water (m3) 3,401,596 2,879,251 378.995 389.915 voda Ukupno proizvedena 3.401.596 2.879.251 voda (m3) 70 Solarni Moduli na platformama Ana, Vesna, Irina, Ivana D, Ivana C Kako bi se, umjesto fosilnih goriva, iskoristila sunčeva energija, platforme INAgipa Ana, Vesna, Irina, Ivana D i Ivana C, koje se nalaze u Jadranskom moru, opremljene su solarnim ćelijama. Moduli na platformama Ivana D i C imaju snagu od 50W, a na platformama Ana, Vesna i Irina 156W. U solarnim ćelijama nema otrovnih materija, njihovo korištenje ne rezultira emisijama štetnih tvari, niti stvaraju buku pa su ekološki izuzetno prihvatljive. Kada nema dovoljno sunca, sustav je sposoban raditi autonomno, s energijom pohranjenom u akumulatorima (solarnim baterijama). Trajanje samostalnog rada zavisi o dnevnoj potrošnji i količini pohranjene energije, odnosno o tipu i kapacitetu baterija, te održavanju i uvjetima korištenja. Environmental dimension Solar modules on Ana, Vesna, Irina, Ivana D, Ivana C platforms INAgip’s Ana, Vesna, Irina, Ivana D and Ivana C platforms, which are located in the Adriatic Sea, are equipped with solar cells in order to utilize solar energy instead of fossil fuels. The modules on the Ivana C and Ivana D platforms have a power of 50W, while the modules on the Ana, Vesna and Irina platforms have a power of 156W. Solar cells have no toxic substances, their use does not result in emissions or create noise and they are environmentally very friendly. When there is not enough sunlight, the system is able to work autonomously with the energy stored in batteries (solar batteries). The lifespan depends on daily consumption and the amount of stored energy, as well as on the type and capacity of batteries, maintenance and usage conditions. 71 Količina ukupno zahvaćene vode posljednjih se godina kontinuirano smanjuje. U 2011. godini ukupno je zahvaćeno 37.310.3323 m3 vode, što je za 0,24% manje nego prethodne godine. Ispušteno je 33.409.908,10 m3, što je povećanje od 4% u odnosu na 2010. godinu. Voda se crpi iz rijeke Save i Kupe, vlastitih bunara, akumulacijskog sustava Tribalj, mora te vodovoda. Niti jedan izvor vode nije znatno pogođen crpljenjem vode. Benzinske postaje građene su sukladno Pravilniku o postajama za opskrbu prijevoznih sredstava gorivom (NN 93/98, 116/07, 141/08). S benzinskih postaja ispuštaju se sanitarne i potencijalno zauljene oborinske vode. Većina benzinskih postaja ima ugrađene separatore na kojima se pročišćava zauljena otpadna voda sa manipulativnih površina te se nakon pročišćavanja ispušta, ovisno o lokaciji, u javnu kanalizaciju ili okolni teren. Dio benzinskih postaja ima ugrađene i biorotore za pročišćavanje otpadnih sanitarnih voda koje se nakon pročišćavanja ispuštaju u teren. Ukupne količine zahvaćene i ispuštene vode u INA,d.d. u posljednjih pet godina INA, d.d. 2007. 2008. 2009. 2010. 2011. Ukupno zahvaćena voda (m ) 3 57.121.364 55.211.935 52.733.518 37.487.634 37.310.333 Ukupno ispuštena voda (m ) 3 47.584.250 46.200.739 47.404.440 30.747.422 33.409.908 Ukupne količine zahvaćene i ispuštene vode u INA Grupi u posljednje dvije godine INA Grupa 2010. 2011. Ukupno zahvaćena voda (m ) 3 37.846.879,00 37.644.539,50 Ukupno ispuštena voda (m3) 31.115.100,00 33.770.579,38 Okolišna dimenzija 72 Over the past few years, the quantity of withdrawn water has continuously declined. In 2011, INA, d.d. withdrew 37,310,333m3 of water, 0.24% less than in 2010. A total of 33,409,908 m3 of waste water was released, which is 4% more compared to 2010. Environmental dimension Water is drawn from the rivers Sava and Kupa, wells, the Tribalj accumulation dam, the sea and from the water supply system. Neither of the water sources was significantly affected by the water withdrawal. Petrol stations are built in accordance with the Rulebook on Stations for Fuel Supply of Transportation Means (Official Gazette 93/98, 116/07 and 141/08). Sanitary and potentially oily precipitation water is released from petrol stations. Most petrol stations have separators for the purification of oily waste water from operative surfaces. After the purification, the water is discharged, depending on the location, into the public sewage system or surrounding areas. Some of the petrol stations also have bio rotors for the purification of sanitary waste water which is released into surrounding areas after the purification. Quantity of withdrawn and discharged water for INA,d.d in last 5 years INA, d.d. 2007 2008 2009 2010 2011 Total withdrawn water (m ) 3 57,121,364 55,211,935 52,733,518 37,487,634 37,310,332.50 Total discharged water (m3) 47,584,250 46,200,739 47,404,440 30,747.,22 33,409,908.00 Quantity of withdrawn and discharged water for INA Group in last two years INA Group 2010 2011 Total withdrawn water (m ) 3 37,846,879.00 37,644,539.50 Total discharged water (m )3 31,115,100.00 33,770,579.38 73 Ispusti vode prema odredištu i metode obrade otpadnih voda NAZIV ISPUSTA VRSTA OTPADNE VODE METODA OBRADE PRIJEMNIK Rafinerija nafte Rijeka – lokacija Urinj prethodno čišćenje fizikalnoIspust 1 tehnološka voda more kemijsko-biološkim postupcima prethodno čišćenje fizikalnim Ispust 2 oborinska voda more postupcima Ispust 3 rashladna voda bez prethodnog pročišćavanja more prethodno čišćenje kemijskim Ispust 4 tehnološka voda more postupcima bez prethodnog pročišćavanjaIspust 5 sanitarna voda more Emscherova taložnica Rafinerija nafte Rijeka – lokacija Mlaka prethodno čišćenje fizikalnim Ispust 1 tehnološke vode more postupcima Rafinerija nafte Sisak prethodno čišćenje fizikalnim Ispust 1 oborinske vode rijeka Kupa postupcima prethodno čišćenje fizikalnoIspust 2 oborinska voda rijeka Kupa kemijsko-biološkim postupcima rashladne, tehnološke, oborinprethodno čišćenje fizikalno-kemiIspust 3 rijeka Sava ske vode jskim postupcima rashladne, tehnološke, oborinprethodno čišćenje fizikalnim Ispust 4 rijeka Sava ske vode postupcima SD Istraživanje i proizvodnja nafte i plina rashladne, tehnološke, sanifizikalno – kemijsko – biološkim Pogon Molve, CPS I, II, III vodotok Komarnica tarne i oborinske otpadne vode postupcima prethodno čišćenje fizikalnim Pogon Vinkovci, US Ruščica sanitarne i oborinske vode rijeka Sava postupcima Okolišna dimenzija Pogon Vinkovci, MOS sanitarne i oborinske vode bez pročišćavanja sustav javne odvodnje Đeletovci-ispust Lazovi 1 Restoran i upravna zgrada prethodno čišćenje fizikalnosanitarna i oborinska voda Rijeka Sava Pogona Stružec kemijskim-biološkim postupcima Pogon Šandrovac-ispust Lipov prethodno čišćenje fizikalnosanitarna i oborinska voda Lipov potok potok biološkim postupcima rashladne, sanitarne, oborinske prethodno čišćenje fizikalnim Pogon Etan-zbirni ispust sustav javne odvodnje i tehnološke otpadne vode postupcima Sektor logistike tehnološke, rashladne i oborinprethodno čišćenje fizikalnim Skladište Osijek rijeka Sava ske otpadne vode postupcima oborinske i rashladne otpadne prethodno čišćenje fizikalnim Skladište Slavonski Brod rijeka Sava vode postupcima prethodno čišćenje fizikalnim Odjel za transport Sisak oborinske otpadne vode sustav javne odvodnje postupcima Skladište SolinSveti Kajoprethodno čišćenje fizikalnim rashladne i oborinske vode more ispust iz separatora R-4 postupcima Skladište SolinSveti Kajoprethodno čišćenje fizikalnim rashladne i oborinske vode more ispust iz separatora R-11 postupcima prethodno čišćenje fizikalnim Skladište Vranjičko Blato rashladne i oborinske vode more postupcima 74 Water discharges toward the destination and wastewater treatment methods DISCHARGE WASTEWATER TYPE TREATMENT METHOD DISCHARGED INTO Rijeka oil refinery – location Urinj pre-treatment with physical/ Discharge 1 technological water sea chemical/biological procedures pre-treatment with physical Discharge 2 precipitation water sea procedures Discharge 3 cooling water without pre-treatment sea pre-treatment with chemical Discharge 4 technological water sea procedures without pre-treatment Emscher Discharge 5 sanitary water sea settling Rijeka Refinery – location Mlaka pre-treatment with physical Discharge 1 technological water sea procedures Sisak Refinery pre-treatment with physical Discharge 1 precipitation water Kupa river procedures pre-treatment with physical/ Discharge 2 precipitation water Kupa river chemical/biological procedures cooling, technological, pre-treatment with physical/ Discharge 3 Sava river precipitation water chemical procedures cooling, technological, pre-treatment with physical Discharge 4 Sava river precipitation water procedures Exploration & Production BD Molve production area, CGS cooling, technological, sanitary Physical/chemical/biological proKomarnica stream I, II, III & precipitation waste water cedures Environmental dimension Vinkovci production area, pre-treatment with physical sanitary and precipitation water Sava river Ruščica loading station procedures Vinkovci production area, Đeletovci fieldLazovi 1 sanitary and precipitation water without treatment public sewerage system discharge Stružec production area pre-treatment with physical/ restaurant and administrative sanitary and precipitation water Sava river chemical/biological procedures building Šandrovac production areapre-treatment with physical/ sanitary and precipitation water Lipov stream Lipov stream discharge biological procedures Ethane recovery unit-colleccooling, sanitary, precipitation pre-treatment with physical public sewerage system tive discharge and technological waste water procedures Logistics Sector cooling, technological & precipipre-treatment with physical Osijek warehouse Sava river tation waste water procedures Precipitation and cooling waste pre-treatment with physical Slavonski Brod warehouse Sava river water procedures pre-treatment with physical Sisak transport department Precipitation waste water public sewerage system procedures Solin warehouseSveti Kajo Precipitation and cooling waste pre-treatment with physical sea separator R-4 discharge water procedures Solin warehouseSveti Kajo Precipitation and cooling waste pre-treatment with physical sea separator R-11 discharge water procedures Precipitation and cooling waste pre-treatment with physical Vranjičko Blato warehouse sea water procedures 75 Emisije u vode iz INA, d.d. u posljednjih pet godina INA, d.d. 2007. 2008. 2009. 2010. 2011. KPK (t) 818,96 663,01 402,05 611,74 413,25 BPK5 (t) 180,09 176,90 115,4 152,45 129,52 Ukupna suspendirana tvar (t) 135,69 126,19 93,74 105,26 96,38 Mineralna ulja (t) 28,45 23,88 22,8 24,94 8,09 Ukupna ulja i masti (t) 30,25 22,28 9,08 10,41 16,41 Tijekom 2011. godine otpadne vode bile su znatno bolje kvalitete nego prethodne godine. Smanjene su količine KPK za čak 32,5%, BPK5 s za 16%, te suspendirana tvar za 9%. Emisije u vode iz ovisnih društava u 2011. godini INA Grupa INA, d.d. Maziva ZG STSI Proplin Crosco UKUPNO (t) KPK (t) 413,25 18,21 3,37 3,44 0,54 438,82 BPK5 (t) 129,52 4,06 1,39 5,09 0,23 140,29 Ukupna suspendirana tvar (t) 96,38 6,85 1,79 2,60 0,37 107,99 Ukupna ulja i masti (t) 16,41 1,14 1,03 1,27 0,04 19,89 Okolišna dimenzija 76 INA, d.d. discharges into water in the last five years INA, d.d. 2007 2008 2009 2010 2011 COD (t) 818.96 663.01 402.05 611.74 413.25 BOD5 (t) 180.09 176.90 115.4 152.45 129.52 Total suspended solids (t) 135.69 126.19 93.74 105.26 96.38 Mineral Oils (t) 28.45 23.88 22.8 24.94 8.09 Total oils and grease (t) 30.25 22.28 9.08 10.41 16.41 In 2011, the waste water quality was much better than in 2010. The amount of COD was reduced by as much as 32.5%, BOD5 by 16% and suspended solids by 9%. INA Group discharges into water in 2011 INA Group INA, d.d. Maziva ZG STSI Proplin Crosco TOTAL (t) COD (t) 413.25 18.21 3.37 3.44 0.54 438.82 BOD5 (t) 129.52 4.06 1.39 5.09 0.23 140.29 Total suspended solids (t) 96.38 6.85 1.79 2.60 0.37 107.99 Total oils and grease (t) 16.41 1.14 1.03 1.27 0.04 19.89 Environmental dimension 77 Biološka raznolikost Biodiversity Lokacije istraživanja i proizvodnje nafte i plina staništa su različitih biljnih i životinjskih vrsta, koje tamo nesmetano žive. Primjerice, proizvodni pogoni nalaze se u blizini, a dijelom i unutar Parka prirode Lonjsko polje, najvećeg zaštićenog močvarnog područja u slivu rijeke Dunav i jednog od najugroženijih staništa na svijetu. 1996. godine, prema projektu repopulacije dabrova u hrvatske ekosustave, u šumu Žutica (u blizini Ivanić Grada), nakon potpunog izumiranja, pušteni su dabrovi. Na toj lokaciji nafta se crpi već više od četrdeset godina, ali to nije smetalo dabrovima, da znatno povećaju svoju populaciju. Na Pogonu Stružec svoje stanište nalaze i bijele rode. Zbog veličine i težine njihova gnijezda (u prosjeku 180x180x80 cm, ali i do 3 m, dok gnijezdo može težiti i do jedne tone), zaposlenici IPNP, u suradnji sa stručnjacima iz Parka prirode Bjelouška živi u odvodnim kanalima Otpremne stanice Žutica Lonjsko polje, izgradili su noseće platforme za gnijezda. Fotografije u nastavku snimljene su na Pogonu Žutica, a također dokazuju mogućnost suživota malih životinja (žabe i neotrovne zmije) i industrijskih postrojenja. Plenty of animal and plant species live undisturbed next to exploration and production fields. For example, production sites are located close to and partly within the Nature Park Lonjsko polje, which is the largest protected swamp area in the Danube basin and amongst the most endangered habitats in the world. In 1996, beavers were released into nature within the framework of a project to repopulate beavers in Croatian Okolišna dimenzija eco systems after they had become completely extinct. Despite the fact that oil has been exploited at this location for over forty years now, the number of beavers has increased considerably in the meantime. In addition, white storks have settled at the Stružec facility. Due to the large size and weight of their nests (on average 180x180x80cm, but they can reach up to 3m, while nests can weigh up to one ton), E&P employees built carrying platforms for nests in cooperation with experts from the Nature Park Lonjsko polje. Nakupina žabljih jajašaca u odvodnom kanalu na Otpremnoj stanica Žutica The pictures below were taken at the Žutica facility, they prove that the coexistence between small animals (frogs and non-poisonous snakes) and industrial plants is possible. 78 Environmental dimension U blizini Ininih lokacija mogu se naći četiri vrste ptica koje Four bird species which are included in the Croatian Red su uvrštene u popis Crvene knjige Republike Hrvatske, Book’s list of endangered animal species can be found near ugroženih životinjskih vrsta: INA locations: Latinski naziv Hrvatski naziv Engleski naziv Kategorija ugroženosti Latin name Croatian name English name Threat category Ciconia ciconia Bijela roda White stork NT gp/nb Ciconia nigra Crna roda Black stork VU gp Aquila pomarina Orao kliktaš Lesser spotted eagle EN gp Platalea leucorodia Žličarka Spoonbill EN gp NT = Not Evaluated / neobrađene VU = Vulnerable / rizične EN = Endangered / ugrožene gp/nb = Nesting birds / gnijezdeće ptice 79 EMISIJE U ZRAK Emisije stakleničkih plinova Izravna emisija CO2 Emisije ugljikovog dioksida potječu iz procesnih postrojenja, postrojenja za proizvodnju pare i električne energije te kotlova za grijanje objekta. Tijekom 2011. godine iz INA, d.d. ispušteno je 3,5 % manje CO2 nego prethodne godine, zbog pada proizvodnje u Rafineriji nafte Sisak, uzrokovanog i dugotrajnim stajanjem postrojenja nakon požara u lipnju. Izravna emisija CO2 iz organizacijskih dijelova INA, d.d. u posljednjih pet godina CO2 (t/god) 2007. 2008. 2009. 2010. 2011. Sektor Rafinerija nafte 953.065,60 907.814,60 1.031.072,90 797.798,51 858.141,46 Rijeka Urinj i Mlaka Sektor Rafinerija nafte 701.335,90 576.771,90 633.427,90 585.772,84 449.351,96 Sisak Sektor logistike 301,00 411,43 SD Istraživanje i 818.438,67 769.848,45 662.347,07 663.303,53 673.088,09 proizvodnja nafte i plina Sektor upravljanja 52,00 28,21 111,58 144,06 87,69 maloprodajom Ukupno CO2 (t/god) 2.472.892,17 2.254.463,16 2.326.959,45 2.047.319,94 1.981.080,63 Izravna emisija CO2 iz INA Grupe u 2010. i 2011. godini. INA Grupa 2010. 2011. Ukupno CO2 (t/god) 2.051.650,06 1.990.741,06 Okolišna dimenzija Neizravne emisije CO2 Emisija CO2 iz ostale Emisija CO2 iz potrošene Ukupna INDIREKTNA INA Grupa 2011. potrošene indirektne energije električne energije (t) emisija CO2 (t) (para, grijanje) (t) INA, d.d. 61.493,06 8.557,69 70.050,74 Crosco 750,02 0,00 750,02 Proplin 500,36 0,97 501,34 Maziva Zg 643,32 0,00 643,32 Holdina 44.059,87 0,00 44.059,87 Sinaco 51,03 18,28 69,31 STSI 827,88 88,35 916,23 UKUPNO 116.990,82 Ukupna emisija CO2 (izravna + neizravna) iz INA, d.d. u 2011. godini iznosila je 2.098.071,45 tone. 80 AIR EMISSIONS Greenhouse gas emissions Direct CO2 emissions Carbon dioxide emissions originate from processing facilities, steam and electricity production plants and boilers used for facility heating. In 2011, 3.2 % less CO2 was released from INA facilities in comparison to previous years due to reduced production at Sisak Refinery, which was also caused by the plant’s prolonged downtime after a fire in June. INA, d.d. CO2 emissions in the last five years CO2 t/year 2007 2008 2009 2010 2011 Refinery Rijeka Sector 953,065.60 907,814.60 1,031,072.90 797,798.51 858,141.46 Urinj and Mlaka Refinery Sisak Sector 701,335.90 576,771.90 633,427.90 585,772.84 449,351.96 Logistics Sector 301.00 411.43 Exploration & Production 818,438.67 769,848.45 662,347.07 663,303.53 673,088.09 BD Retail Sales Management 52.00 28.21 111.58 144.06 87.69 Sector Total CO2 t/year 2,472,892.17 2,254,63.16 2,326,959.45 2,047,319.94 1,981,080.63 INA Group direct CO2 emissions in 2010 and 2011 INA Group 2010 2011 Environmental dimension Total CO2 t/year 2,051,650.06 1,990,741.06 Indirect CO2 emissions CO2 emission from elecCO2 emission from other indiTotal INDIRECT CO2 INA Group 2011 tricity consumption (t) rect energy consumptio (t) emission (t CO2) INA, d.d. 61,493.06 8,557.69 70,050.74 Crosco 750.02 0.00 750.02 Proplin 500.36 0.97 501.34 Maziva Zg 643.32 0.00 643.32 Holdina 44,059.87 0.00 44,059.87 Sinaco 51.03 18.28 69.31 STSI 827.88 88.35 916.23 TOTAL 116,990.82 INA’s total CO2 emissions (direct + indirect) in 2011 amounted to 2,098,071.45 tons. 81 Mjere za smanjenje emisija stakleničkih i ostalih plinova u zrak U srpnju 2011.g. u rad je puštena instalacija za otpuštanje pritiska prirodnog plina u Rafineriji nafte Rijeka čime je omogućen dovod prirodnog plina kao energenta na kotlove i procesne peći i njegova kontinuirana upotreba. Time je ukupna emisija SO2 u 2011.g. u RNR smanjena za 31,5% u odnosu na 2010.g., te je smanjen broj prekoračenja GV imisija SO2 na postajama za kontinuirano praćenje kakvoće zraka u okolici rafinerije. Na CPS Molve, od 2011. godine, sav se kaptažni plin komprimira te se ne provodi spaljivanje na baklji. Zbog manje količine plina na ulazu u sekciju ukapljivanja, dovoljan je rad samo jednog kompresora (plinski motor). Također, smanjena je potrošnja plina na RTO jedinici (regenerativna termička oksidacija) zbog popravka izolacije. U SD Istraživanje i proizvodnja nafte i plina u završnoj je fazi priprema EOR (Enhanced Oil Recovery) projekta, kojim će se postići povećanje iscrpka nafte utiskivanjem CO2. Utiskivanje je predviđeno na poljima Ivanić i Žutica, a izvor ugljičnog dioksida je Centralna plinska stanica (CPS) Molve na Okrugu Podravina. Primarni je cilj utiskivanjem ugljičnog dioksida u ležišta naftnih polja Ivanić i Žutica povećati iscrpak nafte i plina, a sekundarni zbrinjavanje CO2, odnosno smanjenje emisije CO2 na CPS Molve. Emisije u zrak iz stacionarnih izvora Emisije onečišćujućih tvari u zrak iz INA, d.d., od 2007. 2011. godine. 2007. 2008. 2009. 2010. 2011. SO2 (t) 16.493,11 9.346,30 12.392,37 10.203,24 7.841,89 NO2 (t) 4.864,54 6.377,09 3.863,90 4.432,19 4.331,26 CO (t) 963,18 821,35 768,56 736,32 880,85 Krute čestice (t) 174,24 156,32 178,48 176,85 132,80 Okolišna dimenzija Trend ukupnih emisija u zrak pokazuje tendenciju smanjenja tijekom godina. Količine onečišćivala su smanjene u usporedbi s 2010. godinom, osim emisija ugljičnog monoksida koje su povećane za 16,41%. Emisije sumpornog dioksida su znatno smanjene (23,14 %) u usporedbi s proteklom godinom zbog poboljšane kvalitete goriva (manje koncentracije sumpora u gorivima). Iz postrojenja INA Grupe ne emitiraju se tvari koje oštećuju ozonski omotač, a klima uređaje, pod nadzorom Sektora upravljanja imovinom i uslugama, servisiraju i zbrinjavaju ovlaštene tvrtke, na zakonom propisani način. Broj prekoračenja graničnih vrijednosti (GV) (1h) za H2S i SO2 parametar u 2011.g. na svim mjernim postajama u RNR smanjen je u odnosu na 2010. godinu. Uvođenjem prirodnog plina kao energenta u drugoj polovici godine značajno je smanjen broj prekoračenja GV emisije SO2. Uvođenjem emisijske patrole za nadzor svih potencijalnih mjesta propuštanja H2S u svibnju 2011.g. značajno je smanjen broj satnih prekoračenja GV za H2S parametar. 82 Measures to reduce GHG and other emissions In July 2011, an installation for releasing natural gas pressure was installed at Rijeka Refinery, making possible the supply of natural gas as an energy source for boilers and process furnaces and its continued use. This resulted in reduced SO2 emissions (by 31.5%) in 2011 compared to 2010, while the number of SO2 emission limit transgressions at the refinery’s air quality monitoring station was reduced as well. Since 2011, all associated gas at GTP Molve is being compressed instead of flared. Due to the reduced gas quantity at the entrance to the liquefaction section, only one compressor is in use (gas engine). Gas consumption is also reduced due to repair works on the insulation of the RTO unit (regenerative thermal oxidation). The preparation of the EOR (Enhanced Oil Recovery) project in Exploration & Production BD aimed at increasing the oil recovery by CO2 injection is in the final stage. Injections are planned on the Ivanić and Žutica fields, the carbon dioxide source is Central Gas Station (CGS) Molve in the Podravina District. The primary objective of carbon dioxide injections into the Ivanić and Žutica reservoirs is to increase oil and gas yields and CO2 disposal, i.e. CO2 emission reduction at CGS Molve. Air emissions from stationary sources INA, d.d. air missions from 2007 to 2011 2007 2008 2009 2010 2011 SO2 (t) 16,493.11 9,346.30 12,392.37 10,203.24 7,841.89 NO2 (t) 4,864.54 6,377.09 3,863.90 4,432.19 4,331.26 CO (t) 963.18 821.35 768.56 736.32 880.85 Solid particules (t) 174.24 156.32 178.48 176.85 132.80 Environmental dimension Trends in total air emissions have shown a decreasing tendency over the years. Air pollutant quantities have been reduced compared to 2010, except for carbon monoxide emissions, which went up 16.41%. Sulfur dioxide emissions were significantly reduced (23.14%) compared to the previous year due to better quality fuels (less sulfur in fuels). INA Group facilities do not emit substances harmful to the ozone layer. Air-conditioners, which are under the supervision of the Asset and Services Management Sector, are managed and serviced in the prescribed manner by authorized companies. The number of H2S and SO2 limit value (LV) transgressions was reduced at all monitoring stations in Rijeka Refinery in 2011 compared to 2010. By introducing natural gas as fuel in the second half of the year we significantly reduced the number of SO2 emission LV transgressions. The introduction of emission monitoring patrols for all potential H2S leaks in May 2011 significantly reduced the number of hourly H2S parameter transgressions. 83 Otpad INA Grupa ima Strategiju gospodarenja otpadom za period 2011. – 2015., sa sljedećim ciljevima: • Usklađivanje s propisima za gospodarenje otpadom; • Smanjivanje otpada postupnim instalacijama novih i poboljšanja postojećih tehnologija, u skladu s najboljim raspoloživim tehnikama (NRT); • Pronaći i primjenjivati NRT metode oporabe otpada za smanjivanje proizvodnje otpada i njegovih opasnih svojstava,te povećati udio otpada koji se može ponovno koristiti, reciklirati ili energetski oporabiti; • Obnavljanje starih otpadnih onečišćenja, ovisno o njihovu utjecaju na okoliš i gospodarskim mogućnostima; • Poboljšanje praćenja pokazatelja o otpadu uvođenjem praćenja, izvješćivanja i sustava unutarnjeg nadzora; • Smanjenje troškova gospodarenja otpadom za koordinaciju aktivnosti u INA Grupi i informiranje o povoljnim metodama za obradu i odlaganje otpada. U upotrebi je i interni Katalog otpada, koji sadrži listu svih vrsta otpada koje su proizvedene, sakupljane, obrađivane ili zbrinjavane u društvima INA Grupe u prethodnih pet godina, ali i preporučene metode obrade ili zbrinjavanja za svaku pojedinu vrstu otpada. U INA Grupi se odvojeno prikuplja i predaje na oporabu otpad čiji se korisni sastojci mogu iskoristiti. Tako na većini lokacija postoje kutije za odvojeno prikupljanje otpadnog papira, spremnici za otpadne baterije i akumulatore. Prazna ambalaža tonera za pisače također se odvojeno skuplja i zbrinjava na odgovarajući način. U Rafineriji nafte Sisak registrirana količina neopasnog otpada znatno je veća nego prethodnih godina, što je posljedica sanacije lokacije nakon požara i veće količine metalnog otpada koji je prodan radi oporabe. Količine proizvedenog opasnog i neopasnog otpada u INA, d.d. u posljednjih pet godina. INA, d.d. 2007. 2008. 2009. 2010. 2011. Opasni otpad (t) 6.099,9 8.298,6 4.062,7 4.545,06 4.417,38 Neopasni otpad (t) 7.534,9 7.282,3 8.359,0 8.021,57 6.070,89 Okolišna dimenzija Količine proizvedenog opasnog i neopasnog otpada po organizacijskim jedinicama, u posljednje dvije godine u INA, d.d. i INA Grupi. 2010. 2011. Opasni otpad (t) Neopasni otpad (t) Opasni otpad (t) Neopasni otpad (t) Rafinerija nafte Rijeka Urinj i Mlaka 701,68 1.642,94 588,28 947,22 Rafinerija nafte Sisak 3.226,81 904,76 1.396,58 1.508,54 SD Istraživanje i proizvodnja nafte i plina 142,97 5.158,84 1.610,96 3.361,69 Sektor upravljanja maloprodajom 327,12 234,60 375,42 91,38 Sektor logističke 145,28 18,70 444,13 23,39 Sektor upravljanja imovinom i uslugama 1,20 61,73 2,01 138,67 Ukupno INA,d.d. (t) 4.545,06 8.021,57 4.417,38 6.070,89 Crosco 327,86 345,80 493,83 712,98 Proplin 12,34 2.383,15 4,14 15,01 Maziva Zagreb 250,34 120,64 126,78 51,29 Holdina --1,30 4,80 Sinaco 3,99 0,00 2,17 0,08 STSI 18,43 172,99 7,34 264,76 UKUPNO INA Grupa 5.158,02 11.044,15 5.052,93 7.119,80 84 Waste INA Group has a Waste Management Strategy 2011-2015 with the following objectives: • compliance with waste management regulations; • waste minimization through the gradual installation of new and the improvement of existing technologies in accordance with the best available techniques (BAT); • to find and apply BAT waste recovery methods to reduce waste production and hazardous properties and to increase the share of reusable, recyclable and recoverable waste; • recovery of old waste-related pollutions depending on their environmental impact and economic opportunities; • improvement of waste indicator monitoring through the introduction of a tracking, reporting and internal audit system; • reducing waste management costs through the coordination of INA Group activities and information about favorable treatment and disposal methods. An internal Waste Catalogue is also in use which contains a list of all types of waste produced, collected, processed or treated in INA Group in the past five years, but also recommended processing or disposal methods for each waste type. In INA Group, waste is collected separately and ingredients which may be reused are submitted for recovery. At most locations waste paper, waste batteries and accumulators are collected in separate containers, while empty toner packaging is disposed of appropriately as well. At Sisak Refinery, the quantity of non-hazardous waste is significantly higher than in previous years, which is the result of the site’s remediation after the fire and the large quantity of scrap metal that was sold for recycling. Quantity of hazardous and non-hazardous waste produced at INA, d.d. in the last five years INA, d.d. 2007 2008 2009 2010 2011 Hazardous waste (t) 6,099.9 8,298.6 4,062.7 4,545.06 4,417.38 Non-hazardous waste (t) 7,534.9 7,282.3 8,359.0 8,021.57 6,070.89 Environmental dimension Quantity of hazardous and non-hazardous waste produced by organizational units at INA, d.d. and INA Group in the last two years 2010 2011 Hazardous waste (t) Non-hazardous waste Hazardous waste (t) Non-hazardous (t) waste (t) Refinery Rijeka Sector 701.68 1,642.94 588.28 947,.22 Refinery Sisak Sector 3,226.81 904.76 1,396.58 1,508.54 Exploration & Production BD 142.97 5,158.84 1,610.96 3,361.69 Retail Sales Management Sector 327.12 234.60 375.42 91.38 Logistics Sector 145.28 18.70 444.13 23.39 Procurement Sector 1.20 61.73 2.01 138.67 Total INA, d. d. 4,545.06 8,021.57 4,417.38 6,070.89 Crosco 327.86 345.80 493.83 712.98 Proplin 12.34 2,383.15 4.14 15.01 Maziva Zagreb 250.34 120.64 126.78 51.29 Holdina --1.30 4.80 Sinaco 3.99 0.00 2.17 0.08 STSI 18.43 172.99 7.34 264.76 Total INA Group 5,158.02 11,044.15 5,052.93 7,119.80 85 Količina zbrinutog i oporabljenog otpada po organizacijskim jedinicama u 2011. godini u INA, d.d. Sektor Sektor SD Trgovina INA, d.d Sektor RNS SD IPNP Sektor logistike Sektor SUIU UKUPNO RNR Urinj RNR Mlaka na malo Oporabljeni 339,98 175,49 580,45 204,12 58,01 436,73 140,68 1.935,46 otpad (t/god) Zbrinuti otpad 928,97 91,06 2.324,67 4.768,54 409,51 30,06 0,00 8.552,81 (t/god) U 2011. godini u INA, d.d. proizvedeno je 16,6% manje otpada, u usporedbi s prošlom godinom. Od toga je 81% ukupno proizvedenog otpada zbrinuto, a oporabljeno 19%. U Rafineriji nafte Rijeka obrađeno je 270,78 t opasnog otpada koji je preuzet od drugih proizvođača. U 2011. godini u INA Grupi proizvedeno je 25% manje otpada, u usporedbi s prošlom godinom. Quantity of disposed and recovered waste produced by organizational units at INA, d.d. in 2011 Rijeka Rijeka Sisak Asset and Logistic INA, d.d Refinery Refinery Refinery E&P BD Retail Services ManageTOTAL Sector Sector-Urinj Sector-Mlaka Sector ment Sector Recovery 339.98 175.49 580.45 204.12 58.01 436.73 140.68 1,935.46 operations (t/y) Disposal 928.97 91.06 2,324.67 4,768.54 409.51 30.06 0.00 8,552.81 operations (t/y) Okolišna dimenzija In 2011, INA, d.d. produced 16.6% less waste compared to the year before. Of this amount, 81% of total waste produced was disposed of, 19% was recovered. At Rijeka Refinery, 270.78 tons of hazardous waste taken over from other producers was processed. INA Group produced 25% less waste in 2011 compared to the previous year. 86 Od 2004. godine na svim Ininim benzinskim postajama Since 2004, at all INA petrol stations collecting, transport organizirano se prikuplja, odvozi i zbrinjavanja zauljena and disposal of oily plastic packaging and oily waste has plastična ambalaža i zauljeni otpad. Postavljeni su been organized.Containers have been made available – kontejneri kontejneri žute boje služe za skupljanje yellow containers for oily plastic packaging, antifreeze zauljene plastične ambalaže, ambalaže od antifriza te packing and other plastic packaging, while red containers ostale plastične ambalaže, dok crveni kontejneri služe za are used for all other oily waste, such as oily cloths, gloves sav ostali zauljeni otpad, kao što su zauljene krpe, rukavice and other oily material. i ostali zauljeni materijal. On INA petrol stations during 2011, 15.58 tonnes of packaging Na Ininim benzinskim postajama tijekom 2011. godine containing hazardous substances residues or contaminated sakupljeno je u žutim i crvenim kontejnerima 15,58 t by hazardous substances were collected in yellow and red ambalaže koja sadrži ostatke opasnih tvari ili je onečišćena containers. opasnim tvarima. In the year 2011 INA added containers for waste batteries Tijekom 2011. dodani su kontejneri za prikupljanje and accumulators collecting, as well as notification to istrošenih baterija i akumulatora, te obavijest za potrošače consumers that waste lubricant oils can be delivered to the da otpadna maziva ulja mogu predati kod ovlaštenih konauthorized concessionaire, free of charge. cesionara, bez naknade. Maziva-Zagreb is the concessionaire for the collection of Maziva-Zagreb je ovlaštenik koncesije za sakupljanje waste lubricating oils and the concessionaire for the thermal otpadnih mazivih ulja i ovlaštenik koncesije za termičku recovery of waste lubricating oil. In 2011 in Maziva-Zagreb oporabu otpadnih mazivih ulja. Tako je tijekom 2011. u 1,289.55 tonnes of hazardous waste were treated. Mazivima-Zagreb obrađeno 1.289,55 t opasnog otpada. Environmental dimension 87 Ukupan broj i obujam znatnih izlijevanja Broj nepredviđenih događaja u INA, d.d.u posljednjih pet godina (volumen izlijevanja jednak ili veći od 1m3) INA, d.d. 2006. 2007. 2008. 2009. 2010. 2011. SD Istraživanje i proizvodnja nafte i plina 9 3 5 4 6 3 Rafinerija nafte Rijeka lokacije Urinj i Mlaka 0 3 1 4 3 0 Rafinerija nafte Sisak 0 0 0 0 0 0 Sektor upravljanja maloprodajom 1 0 1 0 0 0 Sektor logistike 0 1 1 0 1 2 Ukupno 10 7 8 8 10 5 U INA, d.d. u 2011. godini dogodilo se pet izvanrednih događaja koji su rezultirali izlijevanjem ugljikovodika većim od 1m3, što je dvostruko manje nego 2010. godine. Sva onečišćenja prouzročena ovim izlijevanjima brzo su i uspješno sanirana. Najveći broj izlijevanja, tri zabilježen je u SD Istraživanje i proizvodnja nafte i plina, što je najčešće posljedica dužine i stanja (starost, korozija zbog većeg udjela vode u nafti) cjevovoda, ali i kriminalnih radnji. U revitalizaciju ili zamjenu cjevovoda ulažu se značajna sredstva, što je vidljivo i iz trenda smanjenja broja izlijevanja ugljikovodika. Preostala dva događaja zabilježena su u Sektoru logistike. Inicijative za ublažavanje utjecaja na okoliš Objedinjeni uvjeti zaštite okoliša (IPPC) U INA, d.d su u skladu sa zakonskim zahtjevima, planirana IPPC direktiva u Hrvatskoj je provedena kroz Uredbu o sredstva za usklađenje s propisima RH iz područja zaštite utvrđivanju objedinjenih uvjeta zaštite okoliša (NN 114/08). zraka u sljedećih nekoliko godina. To se prvenstveno Kako bi uskladila svoje poslovanje sa zahtjevima iz Uredbe, odnosi na usklađivanje emisija onečišćujućih tvari u zrak INA je za lokacije pogona Etan, Centralne plinske stanice iz stacionarnih izvora te za usklađivanje s tehničkim stanMolve te rafinerija nafte Sisak i Rijeka izradila detaljne dardima zaštite okoliša od emisija hlapivih organskih analize stanja, do razine postrojenja. Usklađivanja su saspojeva koje nastaju skladištenjem i distribucijom benzina. stavni dio značajnih investicija. Cijeli niz projekata koji su Okolišna dimenzija Plan usklađivanja s tehničkim standardima zaštite okoliša od u Ini aktivni, u bilo kojem stadiju izvedbe, odnose se na emisija hlapivih organskih spojeva treba zadovoljiti do kraja zadovoljenje odredbi Uredbe, vodeći računa da se postojeća 2012. godine, a tijekom 2011. završeno je, ili pokrenuto tehnologija uskladi s najboljim raspoloživim tehnikama (NRT puno projekata iz ovog područja. Do kraja 2011. godine ili BAT). Harmonizacija već postojeće tehnologije s NRT 301 benzinska postaja usklađena je s odredbama Uredbe o predstavlja zadovoljenje uvjeta IPPC direktive, odnosno tehničkim standardima zaštite okoliša od emisija hlapivih ishođenje okolišne dozvole. Pojednostavljeno rečeno, IPPC organskih spojeva koje nastaju skladištenjem i distribucijom direktiva zahtijeva zadovoljenje propisa iz područja zaštite benzina (NN 135/06), što predstavlja 76%, a ostatak će biti tla, voda, zraka, zaštite od buke, gospodarenja otpadom odrađen tijekom 2012. Usklađivanje emisija velikih uređaja kao i povećanje energetske učinkovitosti. Osim velikih za loženje, što je zahtjev Uredbe o graničnim vrijednostima ulaganja, bitan element je i potrebno vrijeme i dinamika emisije onečišćujućih tvari u zrak iz stacionarnih izvora, INA za usklađivanje s IPPC direktivom, stoga je INA za svoje je velikim dijelom zadovoljila dovođenjem prirodnog plina IPPC lokacije Rafineriju nafte Sisak i Rafineriju nafte Rijeka kao energenta na ta ložišta tijekom 2011. zatražila i dobila prijelazno razdoblje za postizanje pune Od 2011. godine, na svim Ininim benzinskim postajama usklađenosti do 2017. godine, što je i sastavni dio pristupnog nalaze se goriva EURO V kvalitete. Eurosuper 95 BS i ugovora RH i EU u poglavlju okoliš. Eurodizel BS goriva su koja sadrže do 10 mg/kg sumpora, a u potpunosti zadovoljavaju europske standarde EN 228 i EN 590. Usklađivanje hrvatskog zakonodavstva s pravnom stečevinom EU u području zaštite okoliša (IPPC, ETS, REACH, VOC i Seveso direktive) ima veliki potencijalni utjecaj na poslovanje Ine. 88 Significant spills total number and volume Number of unforeseen events/accidents at INA, d.d. in the last five years (spill volume equal to or greater than 1m3) INA, d.d. 2006 2007 2008 2009 2010 2011 Exploration & Production BD 9 3 5 4 6 3 Refinery Rijeka SectorUrinj and Mlaka locations 0 3 1 4 3 0 Refinery Sisak Sector 0 0 0 0 0 0 Retail Sales Management Sector 1 0 1 0 0 0 Logistics Sector 0 1 1 0 1 2 Total 10 7 8 8 10 5 In 2011, INA, d.d. recorded 5 unforeseen events/accidents which resulted in hydrocarbon spills larger than 1m3, which is half as much as in 2010. All pollution caused by these spills was quickly and successfully remediated. The largest number of spills, i.e. three, was recorded in the Exploration & Production BD, which is mostly the result of pipeline conditions (age, corrosion due to higher water content in oil) and length, but also criminal activity. Significant funds are invested in the rehabilitation or replacement of pipelines, as is evident from the trend towards reducing the number of hydrocarbon spills. The other two events were recorded in the Logistics Sector. Initiatives to reduce environmental impact Integrated Pollution Prevention and Control (IPPC) In accordance with statutory requirements, funds have The Integrated Pollution Prevention and Control Directive been set aside at INA, d.d. for alignment with Croatian (2008/1/EC) was transposed into Croatian legislation legislation in relation to air protection for the next through the Environmental Protection Act (OG 110/07) and years. This primarily relates to the harmonization of the Regulation on the Procedure for Establishing Integrated pollutant emissions from stationary sources into the air Environmental Requirements (OG 114/08). The objective of and compliance with technical environmental standards the directive is to establish comprehensive mechanisms to Environmental dimension for volatile organic compound emissions which arise from prevent and control environmental pollution which could petrol storage and distribution. Technical environmental occur as a result of industrial activities. INA’s facilities are standards for volatile organic compound emissions have required to submit a request for an IPPC permit. Status to be fulfilled by the end of 2012, and several projects analyses (regarding BREF) have been carried out at the were completed or initiated in this area in 2011. By the Molve Central Gas Processing Plant, the ethane plant, end of 2011, compliance with the Regulation on Technical Sisak Refinery and Rijeka Refinery in order to have the Standards of Environmental Protection from Volatile Organic baseline for activities in relation to harmonization with Compound Emissions from Petrol Storage Distribution (OG the provisions of above directive. All of the harmonization No. 135/06) was accomplished for 301 petrol stations, which issues are part of significant investment projects. A whole constitutes 76%, while the remaining petrol stations will be range of projects implemented in INA in 2011 were based on aligned with the regulation in 2012. INA largely complied compliance with the IPPC Directive, taking into account that with the requirements of the Regulation on Limit Values for all existing technology at the listed sites has to be aligned Pollutant Emissions from Stationary Sources into the Air (OG with Best Available Techniques (BAT). Harmonizing existing No. 21/07, 150/08) in 2011 in terms of aligning emissions technology with BAT or obtaining an environmental permit of large combustion plants by introducing natural gas as an constitutes compliance with the IPPC Directive. Simply put, energy source for furnaces. the IPPC Directive requires compliance with legislation in Fuel of EURO V quality has been present at all INA petrol relation to air, water and soil protection, noise protection, stations since 2011. Eurosuper 95 BS and Eurodiesel BS are waste management and energy efficiency. Apart from large fuels which contain up to 10 mg/kg of sulfur, and they fully investments, the required time and dynamic for alignment meet the European standards EN 228 and EN 590. with the directive are also important elements, hence INA has applied for and has been granted a transitional period The harmonization of Croatian legislation with EU acquis for the full harmonization of the Sisak and Rijeka refineries concerning environmental protection (IPPC, ETS, REACH, by the end of 2017, which is an integral part of the accession VOC and the Seveso directive) have a large potential impact agreement between Croatia and the European Union. on INA’s operations. 89 Europski sustav trgovanja emisijskim jedinicama VOC (EU ETS) Za usklađivanje s tehničkim standardima zaštite okoliša, Sukladno Uredbi o emisijskim kvotama stakleničkih plinova propisanim Uredbom o tehničkim standardima zaštite i načinu trgovanja emisijskim jedinicama (NN 141/08, okoliša od emisija hlapivih organskih spojeva koje nastaju 142/08, 113/10) i Zakonu o zaštiti zraka (NN 130/11), od skladištenjem i distribucijom benzina, INA provodi različite 1. siječnja 2013. godine, Rafinerije nafte u Rijeci i Sisku mjere u Sektoru rafinerije nafte Rijeka, Sektoru rafinerije te pogoni Etan i Molve, bit će uključeni u europski sustav nafte Sisak, Sektoru Logistike i Sektoru upravljanja trgovanja emisijskim jedinicama (kvotama) stakleničkih maloprodajnom mrežom gdje se odvija skladištenje i plinova. Temeljem Zakona o zaštiti zraka (NN 130/11), distribucija benzina. INA, d.d. nema obvezu ulaganja operater postrojenja može obavljati djelatnost kojom se u terminale koji su u najmu. Uredbom je utvrđen rok do ispuštaju staklenički plinovi, ako ishodi dozvolu Ministarstva. kada se postojeći uređaji za skladištenje na terminalima i U rujnu 2011. godine dobili smo dozvole za sva četiri Inina benzinske postaje moraju uskladiti s propisanim tehničkim postrojenja, s tim da je u lipnju iste godine u Mini-starstvo standardima, a to je 31. prosinca 2012. godine. poslan zahtjev za ažuriranjem dozvola za emisije stakleničkih plinova za Rafineriju nafte Rijeka i Rafineriju nafte Sisak Izvedba projekta usklađivanja benzinskih postaja, koje zbog novoizgrađenih postrojenja (hidrokreking, postrojenje su u vlasništvu INA, d.d., s odredbama VOC-a odvija se u za proizvodnju vodika i postrojenje za izdvajanje sumpora fazama kroz više godina. Izvršenja su usklađena s planiranim u Rijeci te izomerizacija u Sisku). U skladu s europskim sredstvima i planovima rekonstrukcije benzinskih postaja, a i nacionalnim zakonodavstvom, svako postrojenje pod oni sa poslovodnim odlukama i prioritetima. sustavom trgovanja emisijskim jedinicama dužno je Tako 301 benzinska postaja ima završno s 2011. godinom izraditi godišnje izvješće o emisijama CO2 iz postrojenja realiziran sustav povrata para prilikom istakanja goriva iz verificirano od strane ovlaštenog verifikatora koje zatim autocisterne (VOC I), a to je 76%, u odnosu na aktivan broj podnosi nadležnom tijelu. Godišnja izvješća o emisijama benzinskih postaja INA, d.d. (na dan 11. studenog 2011). CO2 za rafinerije nafte u Rijeci i Sisku, Centralnu plinsku Implementacija sustava povrata para na preostalim stanicu Molve te Postrojenje Etan, za razdoblje od 2005. benzinskim postajama i ispunjenje zakonske obaveze godine do 2009. godine te za 2010. godinu, dostavljena su u realizirati će se tijekom 2012. godine. Agenciju za zaštitu okoliša u prosincu 2011. godine. Zajedno Za autopunilišta, vagon punilišta i tankerske luke u tijeku je s Godišnjim izvješćima dostavljena su i Izvješća o verifikaizrada tehničke dokumentacije za pokretanje natječaja za ciji godišnjeg izvješća o emisijama stakleničkih plinova za projektiranje izgradnje jedinica za povrat benzinskih para ista razdoblja izrađena od strane ovlaštenog verifikatora, (VRU) u svrhu usklađivanja s traženim standardima. Okolišna dimenzija Ecoina-e. INA posjeduje 350 željezničkih cisterni od kojih je 15 usklađeno s VOC regulativom te 65 auto cisterni od kojih je REACH 55 usklađeno s VOC regulativom. U skladu s hrvatskom regulativom Zakon o provedbi Uredbe (EZ) br. 1907/2006 Europskoga parlamenta i Vijeća EZ o reFinancijske rezervacije za okoliš gistraciji, evaluaciji, autorizaciji i ograničavanju kemikalija (NN 53/08) INA je registrirala 14 tvari i 4 poluproizvoda Okolišne obveze su obveze tvrtke za sanaciju onečišćenja kako bi mogla izvoziti proizvode na tržište EU. Budući da uzrokovanih njenim aktivnostima. Mogu se podijeliti Hrvatska još nije članica EU, registracija je učinjena putem u dvije kategorije: rezerviranja za zaštitu okoliša i MOL –a kao jedinstvenog zastupnika. INA će registrirati potencijalne (nepredviđene) obveze. Na dan 31. prosinca sve preostale tvari i poluproizvode kad Hrvatska uđe u EU. 2011. rezerviranja za zaštitu okoliša u poslovnim knjigama Kako je datum ulaska u EU već utvrđen, određeni su rokovi INA, d.d. iznosila su 325 milijuna kuna, a za INA Grupu taj za predregistraciju i registraciju u RH. Predregistracijski iznos je 339 milijuna kuna. INA Grupa procjenjuje i svoje period je od 1. srpnja 2013. do 31. prosinca 2013. Rok potencijalne (nepredviđene) obveze, no ovi iznosi nisu za registraciju tvari koje se proizvode u količini većoj od evidentirani, jer je vrijeme nastanka događaja nesigurno 100 t/god., koje imaju CMR svojstva ili su vrlo otrovno za i nema dokazanog onečišćenja. Dio nepredviđenih obveza organizme koji žive u vodi (R 50/53), je 30. lipanj 2014. može postati rezerviranje pomicanjem vremenskog okvira Rok za registraciju svih tvari koje se proizvode u manjim ili odluke o napuštanju mjesta gdje INA danas radi, ili količinama (1-100 t/god) je 31. svibanj 2018. odustajanjem od daljnjih aktivnosti na određenoj lokaciji. 90 European Emissions Trading System (EU ETS) VOC Pursuant to the Regulation on Greenhouse Gas Emission To comply with the technical environmental protection Allowances and Emissions Trading (OG 141/08, 142/08, standards prescribed by the Regulation on Technical 113/10) and the Air Protection Act (OG 130/11), Rijeka Standards for Environmental Protection from VOC Emissions Refinery, Sisak Refinery, the ethane plant and the Central from Petrol Storage and Distribution, INA carries out various Gas Station Molve will be included in the European measures in the Rijeka Refinery Sector, the Sisak Refinery Emissions Trading System (EU ETS) starting from January Sector, the Logistics Sector and the Retail Sales Management 1, 2013. Pursuant to the Air Protection Act (OG 130/11), Sector where gasoline storage and distribution takes place. installation operators may perform activities which generate INA, d.d. has no obligation to invest in leased terminals. greenhouse gases if they have obtained a greenhouse gas The regulation prescribes a deadline by which all storage permit. Permits for all four installations were received in equipment at terminals and gas stations must comply with June, while a request for the update of the greenhouse gas the prescribed technical standards, i.e. by December 31, emission permits was sent to the ministry in September 2012. because of newly constructed installations in the refineries in Rijeka and Sisak (hydro-cracking, hydrogen unit and The project in relation to aligning petrol stations owned by desulphurization plant in Rijeka and isomerization in Sisak). INA, d.d. with the provisions of VOC takes place in stages In accordance with European and national legislation, over several years. Execution is consistent with the planned each installation included in the emission trading system is resources and petrol station reconstruction plans, which are required to draw up annual CO2 emission reports verified by consistent with managerial decisions and priorities. an authorized verifier and submitted to the competent local Thus vapor recovery systems during fuel dispensing from authority. Annual CO2 emission reports for Rijeka Refinery, tank trucks (VOC I) were installed at 301 petrol stations in Sisak Refinery, the Central Gas Station Molve and the ethane 2011, which constitutes 76% of all active INA petrol stations plant for the period from 2005 to 2009 and for the year (as of November 11th, 2011). 2010 were submitted to the Croatian Environment Agency The installation of vapour recovery systems at the remaining in December 2011. Reports on the verification of the annual gas stations and compliance with all legal obligations will be CO2 emissions reports for the same time periods drawn up realized in 2012. an authorized verifier, i.e. Ecoina, d.o.o., were submitted The technical documentation for a tender for the as well. construction of vapour recovery units on tank car gantries, RTC gantries and tanker ports for compliance with required Environmental dimension REACH standards is currently underway. INA has 350 railway tanks, of which 15 have been aligned In accordance with the Croatian Law on the Implementation with VOC regulations, and 65 tank trucks, of which 55 are in of Regulation (EC) No. 1907/2006 of the European compliance with VOC regulations. Parliament and the European Council Concerning the Registration, Evaluation, Authorization and Restriction of Environmental provisions Chemical Substances (OG 53/08), INA has registered 14 substances and 4 intermediates so they can be exported Environmental liabilities are company obligations for to the EU market. INA will register all remaining products remediation of pollution caused by company activities. and intermediates once Croatia enters the EU. Since the They can be divided into two categories: provisions for date of accession to the EU has already been defined, the environmental protection and contingent liabilities. As deadlines for preregistration and registration have been set of December 31st, 2011, the environmental provisions of as well. The preregistration period is from July 1st, 2013 to INA, d.d. amounted to HRK 325 million, while INA Group’s December 31, 2013, while the deadline for substances that provisions amounted to HRK 339 million. INA Group also are produced in quantities larger than 100 t/y and which estimates its contingent liabilities, but these amounts have CMR cha-racteristics or are toxic for aquatic organisms are not booked because the time of their occurrence is is June 30, 2014. The deadline for the registration of all uncertain and no pollution is established. Some contingent substances produced in smaller quantities (1 – 100 t/y) is liabilities may become provisions through time frame shifts May 31st, 2018. or on the basis of a decision to abandon the sites where INA is operating today or to abandon activities at a specific location. 91 Sudski sporovi, prekršajni postupci i inspekcijski pregledi Inspekcijski nadzor i sudski sporovi U INA, d.d, tijekom 2011. godine, provedeno je 380 pregleda inspekcijskih službi (inspekcija zaštite okoliša, vodopravna i sanitarna inspekcija, inspekcija zaštite na radu, te inspekcija zaštite od požara), od čega je na benzinskim postajama provedeno 206 inspekcija. Izvršena su plaćanja u iznosu od 162.470,00 kuna. Naknade za zaštitu okoliša u posljednje dvije godine za INA, d.d. U 2011. godini bilo je 38 prekršajnih postupaka zbog povrede zakona iz područja zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša. U INA, d.d. 2010. 2011. tijeku je dvadesetak sudskih sporova zbog povreda Zakona o Naknada za emisiju CO2 14.935.976,80 19.602.162,34 zaštiti od požara, Zakona o sigurnosti prometa na cestama, Naknada za emisiju NO2 847.170,92 866.583,71 Zakona o zaštiti na radu, Zakona o energiji, Zakona o zaštiti Naknada za emisiju SO2 405.107,44 2.554.861,81 okoliša, Zakona o otpadu te Zakona o zaštiti zraka. Naknada za opasni otpad 0,00 0,00 Izvršena su plaćanja po pravomoćnim presudama, i to: Naknada za neopasni 17.000,00 HRK zbog povrede odredaba Zakona o zapaljivim 0,00 0,00 otpad tekućinama i plinovima te 30.000,00 kuna zbog povrede Naknada za ambalažni Zakona o vodama. 54.810,76 52.852,14 otpad Naknade za zaštitu okoliša Naknada za gospodarenje 4.268.883,65 5.504.537,09 otpadnim uljima Fondu za zaštitu okoliša i energetsku učinkovitost plaća se Vodne naknade 23.699.774,95 18.296.940,00 naknada za emisiju ugljikovog dioksida, sumpornog dioksida Ukupno (kn) 44.211.724,52 46.877.937,09 i dušikovog dioksida, naknade za opterećivanje okoliša opasnim i neopasnim industrijskim otpadom, naknada za zbrinjavanje ambalažnog otpada i naknada za gospodarenje Okolišna dimenzija otpadnim uljima. Vodne naknade plaćaju se Hrvatskim vodama. U 2011. godini za navedene naknade plaćeno je 46,88 milijuna kuna, dok su servisne usluge u zaštiti okoliša Servisne usluge u zaštiti okoliša za INA, d.d. iznosile oko 21 milijun kuna. Usluge u području kn zaštite okoliša voda 2.958,88 zrak 1.454,62 tlo 4.772,36 otpad 2.891,02 ostalo 8.904,91 Ukupno 20.981,80 92 Lawsuits, offence procedures and inspections Inspections & lawsuits In 2011, a total of 380 inspections were conducted at INA, d.d. by relevant authorities (environmental protection inspection, waterworks and sanitary inspections, utilities inspections and fire protection inspections), of which 206 were conducted at petrol stations. Payments were made in the amount of HRK 162,470.00. Environmental Protection Fees in the last two years in INA, In 2011, a total of 38 misdemeanor proceedings took place d.d. in relation to the violation of acts related to health, safety and environment. About twenty lawsuits are in progress INA, d.d. 2010 2011 due to violations of the Fire Protection Act, the Road Traffic Fee for CO2 emissions 14,935,976.80 19,602,162.34 Safety Act, the Occupational Safety and Health Act, the Fee for NO2 emissions 847,170.92 866,583.71 Energy Act, the Environmental Protection Act, the Waste Management Act and the Air Protection Act. Fee for SO2 emissions 405,107.44 2,554,861.81 Fee for hazardous 0.00 0.00 Payments made pursuant to final verdicts: HRK 17,000.00 waste for the violation of the Law on Flammable Liquids and Gases Fee for non-hazardand HRK 30,000.00 for the violation of the Water Act. 0.00 0.00 ous waste Fee for waste Environmental fees 54,810.76 52,852.14 packaging INA pays fees to the Environmental Protection and Energy Fee for oil waste 4,268,883.65 5,504,537.09 Efficiency Fund for emissions of carbon dioxide, sulfur management dioxide and nitrogen dioxide, hazardous and non-hazardous Water fees 23,699,774.95 18,296,940.00 technological waste, as well as environmental burden fees, Total (HRK) 44,211,724.52 46,877,937.09 packaging waste treatment fees and a waste-oil management Environmental dimension fee. Water fees are paid directly to Hrvatske vode. In 2011, a total of HRK 46.88 million was paid for above mentioned fees, while the environmental protection services fee amounted to about HRK 21 million. Environmental Protection Services in INA, d.d. Environmental HRK Protection Services Water 2,958.88 Air 1,454.62 Soil 4,772.36 Waste 2,891.02 Other 8,904.91 Total 20,981.80 93 Socijalna dimenzija 94 Social dimension 95 Zdravka Demeter Bubalo Direktorica Sektora upravljanja ljudskim resursima Director of the Human Resources Sector S vjesni činjenice da ljudi predstavljaju temelj konkurentske prednosti na tržištu rada, naša kompanija u središte pozornosti stavlja ljude, njihove potrebe, motivaciju i zadovoljstvo. U tu svrhu u kompaniji se planira i provodi strategija i aktivnosti upravljanja ljudskim resursima, osiguravajući efikasnost rada i zadovoljstvo zaposlenika. INA, d.d. primjenjuje model HR Partnerstva kojim HR Partneri usko surađuju s najvišim i linijskim menadžerima kao podrška u poslovanju, odgovarajući na zahtjeve poslovanja kvalitetnim, strukturiranim, transparentnim i profesionalnim odabirom najboljih kadrova. Aktivacijom internih resursa i osiguravanjem stručnih edukacija podižemo razinu znanja i vještina naših radnika, dok strukturiranim razvojem karijere želimo povećati Aktivacijom internih resursa zadovoljstvo poslom svih Ininih zaposlenika i omogućiti im osobni razvoj unutar naše kompanije. i osiguravanjem stručnih INA, d.d. je ulaskom u srednjoškolsku i visokoškolsku edukacija podižemo razinu populaciju proaktivnim i inovativnim programima (Naj Mentor/ica, www.srednja.hr, stipendiranje učenika znanja i vještina naših radnika, i studenata, Freshhh, … ), potvrdila svoju strategiju dok strukturiranim razvojem dugoročne održivosti. karijere želimo povećati Funkcija upravljanja ljudskim resursima, od zapošljavanja kvalitetnih visokostručnih kadrova, preko učinkovitog zadovoljstvo poslom svih formiranja timova i stalnog stručnog usavršavanja, kao i Ininih zaposlenika i omogućiti kroz zajedničko prožimanje volonterskih akcija, pridonosi djelotvornijem ostvarivanju strategije, misije i vizije im osobni razvoj unutar naše kompanije stvarajući dodanu vrijednost poslovanju. kompanije. Socijalna dimenzija 96 A ware of the fact that people are the basis of a competitive advantage on the labor market, our company By activating internal resources puts the spotlight on people, their needs, motivation and and providing professional satisfaction. To this end, the company plans and implements training we are raising the the human resources management strategy and activities, knowledge and skill level of ensuring work efficiency and employee satisfaction. INA applies the HR partnership model, where HR partners our employees, while we wish work closely with top and line managers as business support, to increase the satisfaction responding to business demands through the quality, structured, transparent and professional selection of the of all INA employees through best personnel. structured career development By activating internal resources and providing professional and to provide them with training we are raising the knowledge and skill level of our employees, while we wish to increase the satisfaction of all personal growth within our INA employees through structured career development and company. to provide them with personal growth within our company. By approaching the high school and university population with proactive and innovative programs (Best Mentor, www. srednja.hr, scholarships for high school and university students, Freshhh…), INA has affirmed its long-term sustainability strategy. From hiring quality, highly qualified personnel, over the effective formation of teams and continuous professional education and joint volunteer actions, the human resources function contributes to a more effective realization of the company’s strategy, mission and vision while creating additional value. Potvrđen Certifikat „Poslodavac partner“ INA je i u 2011. godini dobitnik Certifikata Poslodavac Partner koji se dodjeljuje za izvrsnost u upravljanju ljudskim resursima. “Employer Partner Certificate” Social dimension INA received another Employer Partner Certificate in 2011, which is awarded for excellence in human resources management. 97 RADNA OKOLINA U skladu sa Zakonom o radu, u Ini postoje procedure kojima se osigurava razmjena informacija, dogovaranja i pregovaranja između poslodavca i predstavnika radnika o pitanjima od obostranog interesa. Unutarnju komunikaciju i sudjelovanje radnika u upravljanju ODLASCI U 2011. GODINI regulira više propisa, od kojih su neki specifični za određene (osobno ili poslovno uvjetovani otkazi) organizacijske jedinice. % od ukupnog dobna Propisi omogućuju dvosmjernu komunikaciju od muško žensko ukupno broja radnika u skupina poslovodstva prema radnicima i obratno, uz poštivanje dobnoj skupini hijerarhijskog ustroja. Poslovodstvo izvješćuje radnike o manje od politici, postavljenim ciljevima te njihovim ostvarenjima, 0 0 0 0,00% 20 planovima i pravilima pri njihovu ostvarivanju. Komunikacija 21-30 0 2 2 0,17% radnika prema poslovodstvu ostvaruje se kroz izvješćivanje o ostvarenju planova i ciljeva. Za odgovore na upite 31-40 9 7 16 0,72% poslovodstvo koristi alate internih komunikacija, kojima 41-50 29 26 55 1,93% konzultira radnike odgovarajućeg stručnog profila ili ih 51-60 344 77 421 16,63% ovlašćuje za izravnu komunikaciju iz određenog područja. Izvori informiranja između poslovodstva i radnika: 61 i više 28 4 32 32,32% • Bilteni UKUPNO 410 116 526 • INA Glasnik • INA Energija • Intranet 2011. godine osnovana je Interna burza rada za radnike onih • Interne vijesti organizacijskih cjelina unutar INA Grupe koje su obuhvaćene • LCD monitori restrukturiranjem, a čiji radnici se na kvalitetan način mogu • Interni propisi, Odluke, Upute zbrinuti unutar INA Grupe. • Radni sastanci • Forumi zaposlenika U 2011. godini INA je nastavila primjenjivati sustav • Pojedinačni razgovori direktora s radnicima upravljanja učinkom (Performance Management System • Priručnici i katalozi za radnike PMS) za rukovodeće i najviše ekspertne pozicije s ciljem • Sastanci s pojedinim interesnim grupama radnika upravljanja i ocjenjivanja njihovog doprinosa realizaciji • Sastanci s članovima Uprave i izvršnim direktorima strateških ciljeva Društva. • Sastanci s direktorima sektora Sustav upravljanja učinkom povezan je sa sustavom • Sastanci poslovodstva sa sindikatima nagrađivanja i omogućuje nagrađivanje odličnog učinka kroz isplatu godišnjeg bonusa. U sustav upravljanja učinkom uključeni su zaposlenici koji U cilju poboljšanja odnosa između radnika i rukovodstva su na temelju Hay evaluacije radnih mjesta svrstani u razred tijekom 2011. godine u INA, d.d. su održana 22 Foruma 18 (E01) i više. zaposlenika. Radnici na ostalim pozicijama mogu sudjelovati u raspodjeli stimulativnog dijela plaće sukladno dobivenoj ocjeni radnog U 2011. godini iz INA d.d. otišlo je 526 radnika, dok je učinka (mjerila regulirana Pravilnikom o radu). Ocjenjivanje zaposleno 660 novih, uključujući 235 iz Proplin d.o.o. radnog učinka i obračun stimulativnog dijela plaće provodi se mjesečno. Socijalna dimenzija 98 WORK ENVIRONMENT In accordance with the Labor Act, clear procedures are in place at INA to ensure information exchange, consultations and negotiations between the employer and employee representatives on issues of mutual interest. Internal communication and employee participation in DEPARTURES IN 2011 management is regulated by multiple regulations, of which (business or personally related dismissals) some are specific to particular organizational units. share in total These regulations make possible two-way communication AGE number of MALE FEMALE TOTAL between the management and employees while respecting GROUP workers in the the hierarchical structure. The management informs age group (%) workers about business management policies, set targets below the and their realization as well as plans and rules in relation 0 0 0 0.00% age of 20 to their realization. Employee communication towards the 21-30 0 2 2 0.17% management is realized through reporting on plan and target realization. To reply to inquiries, the management uses 31-40 9 7 16 0,72% internal communication tools, whereby it consults workers 41-50 29 26 55 1.93% of a corresponding professional profile or authorizes them 51-60 344 77 421 16.63% for direct communication in particular areas. Sources of information between the management and 61+ 28 4 32 32.32% workers: TOTAL 410 116 526 • Newsletters • INA Glasnik An Internal Labor Exchange was established in 2011 for • INA Energija employees of those organizational units within INA Group • Intranet included in restructuring, whose workers can be placed in a • Internal news quality manner within INA Group. • LCD monitors • Internal regulations, decisions, instructions INA continued applying the Performance Management • Work meetings System (PMS) for managing and top expert positions in 2011 • Employee forums with the aim to manage and assess their contribution to the • One-on-one talks between directors and employees realization of the company’s strategic goals. • Employee manuals and catalogues The Performance Management System is associated with a • Meetings with employee interest groups reward system and makes it possible to reward excellent • Meetings with members of the Management Board performances with the payout of an annual bonus. and executive directors The Performance Management System includes employees • Meetings with sector directors assigned to grade 18 (E01) and higher on the basis of the • Meetings between the management and trade un HAY position evaluation method. ions Employees in other positions can partake in the allocation of incentives according to work performance rating (criteria In order to improve relations between employees and the regulated by the Labor Relations Bylaws). Performance management, 22 employee forums were held at INA, d.d. assessment and incentive calculations are carried out on a in 2011. monthly basis. 526 workers departed from INA, d.d. in 2011, while 660 new ones were hired, including 235 from Proplin d.o.o. Social dimension 99 Alati za procjenu i unapređenje kompetencija radnika provedeni tijekom 2011. godine CMS – sustav upravljanja karijerom Jubilarne nagrade Sustav upravljanja karijerom ili Career Management System Jubilarne nagrade dodjeljuju se radnicima koji u Ini rade kombinacija je strukturiranog planiranja i aktivnog vođenja 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40 ili čak 45 godina. profesionalne karijere radnika. U ovom složenom procesu podjednako sudjeluju sam radnik, njegovi nadređeni i Sektor Potpore djeci preminulih radnika upravljanja ljudskim resursima. U 2011. godini pokrenut je Temeljem Kolektivnog ugovora, djeca preminulih radnika pilot projekt uvođenja Sustava upravljanja karijerom za i djeca radnika poginulih u Domovinskom ratu za vrijeme Ininu 2. i 3. razinu rukovoditelja te skupinu ključnih radnika redovitog školovanja imaju pravo na mjesečnu novčanu u SD IPNP. potporu. Tijekom 2011. godine takvu potporu primalo je 32 učenika osnovne škole, te 119 srednjoškolaca i studenata. Petroskills alat za procjenu kompetencija za SD Istraživanje i proizvodnja nafte i plina i SD Rafinerija i Dan orijentacije novozaposlenih marketing Dan orijentacije novozaposlenih pomaže novim radnicima u PetroSkills, vodeća svjetska tvrtka za obuku iz područja upoznavanju strukture i segmenata djelatnosti kompanije naftne industrije, razvila je CAT (Competency Analysis Tool) te pruža informacija koje će koristiti u svakodnevnom radu. mape. One služe za određivanje znanja i vještina radnika zaposlenih u naftnoj industriji. Cilj projekta je razvoj i Freshhh natjecanje za radnike investiranje u znanje i kompetencije radnika. On-line natjecanje za radnike MOL Grupe¸ u kojemu se Projekt je 2011. godine proveden na 230 radnika Ine, s radnici, u tročlanim timovima, bore za pobjedu u onciljem prepoznavanja stručnih područja za budući razvoj line igri MOiL Tycoon rješavajući probleme vezane za rad specifičnih tehničkih znanja i vještina, optimiziranja naftne industrije. U 2011. godini ukupno je bilo prijavljeno troškova obrazovanja i treninga te unaprjeđenja suradnje 30 timova od čega 13 timova iz Hrvatske. Za pobjednike Ine i MOL-a u učenju i razvoju. natjecanja organiziran je stručni posjet platformi „Ivana“. Menadžerski kurikul Strukturirani pristup razvoju menadžerskih kompetencija iz područja interpersonalnih vještina i osobnog razvoja s ciljem povećanja radne učinkovitosti timova kojima rukovode. Zahvaljujući navedenim alatima, ciljanim grupama radnika, kreirani su individualni planovi karijere i razvoja. Razmjena radnika unutar MOL Grupe U 2011. godini uspješno je nastavljen program razmjene radnika, čime se radnicima Ine omogućava usavršavanje u tvrtkama MOL Grupe, ali i radnicima MOL Grupe učenje iz naših iskustava. Nagrade za radnike INA je u 2011. godini uvela model nagrađivanja radnika, kojemu je svrha poticanje pozitivne radne atmosfere, promicanje kolegijalnosti, promocija kompanijskih vrijednosti, te zadovoljstvo radnika. Kategorije za nominaciju kolega su: Socijalna dimenzija • „Srdačni Osmijeh“ • „Mislim zeleno“ • „INA NajMentor/ica“ • „Veliko srce“ • „NajKolega/ica“ 100 Tools for employee competency assessment and advancement carried out in 2011 CMS – Career Management System Managerial curriculum The Career Management System is a combination of the Structured approach to the development of managerial structured planning and active management of employee competencies in the field of interpersonal skills and personal careers. Employees, their supervisors and the Human development with the aim to increase the work efficiency of Resources Sector participate to an equal extent in this managed teams. complex process. In 2011, a pilot project was launched Thanks to above tools, individual career and development within INA to introduce the Career Management System for plans were created for the targeted employee groups. 2nd and 3rd level managers and a group of key employees in the Exploration & Production BD. Employee rotation within MOL Group The employee rotation program was successfully continued PetroSkills tool for competency assessment in Exploration in 2011, whereby training was made possible for INA & Production BD and Refining & Marketing BD employees in MOL Group companies, but also for MOL Group PetroSkills, a leading global company for training in the employees to learn from our experience. petroleum industry, developed CAT (Competency Analysis Tool) maps. They are used to determine the knowledge and Employee awards skills of employees in the petroleum industry. The aim of In 2011, INA introduced an employee awards model whose the project is development and investment in employee aim is to encourage a positive work atmosphere, to promote knowledge and competencies. collegiality and company values, and worker satisfaction. The project was carried out on 230 INA employees in 2011 The nomination categories are as follows: with the aim to identify professional areas for the future • Heartfelt Smile development of specific technical knowledge and skills, to • Think Green optimize education and training costs and to advance INA • Best INA Mentor and MOL collaboration in the learning and development • Big Heart segment. • Best Colleague Jubilee awards Jubilee awards are presented to employees who have been working for INA for 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40 or as long as 45 years. Support to children of deceased employees Pursuant to the Collective Agreement, children of deceased employees and children of workers fallen in the Homeland War are entitled to monthly financial support during regular schooling. A total of 32 primary school students and 119 high school and university students received such support in 2011. Orientation day for new employees The orientation day for new employees helps new workers to familiarize themselves with the company’s structure and business divisions, and it provides them with information they will use in their everyday work. Social dimension Freshhh competition for employees An online competition for MOL Group employees in which three-member teams consisting of employees try to win the Nagradjivanje zaposlenika online game MOiL Tycoon by solving problems associated Employee awards with working in the petroleum industry. In 2011, a total of 30 teams signed up for the game, with 13 teams from Croatia. A visit to the “Ivana” platform was organized for competition winners. 101 OBUKA I OBRAZOVANJE Ciljevi obrazovne politike u Ini su stvaranje kolektivne bili su naftni inženjeri, inženjeri kemije i strojarstva, kompetencije radi prilagođavanja tržištu i povećanja ekonomisti, informatičari te ostali profili visokoobrazovanih konkurentnosti. studenata (pravo, građevina, zaštita na radu i sl.). Sektor upravljanja ljudskim resursima provodi koncept cjeloživotnog obrazovanja, putem formalnog i neformalnog Freshhh učenja, osposobljavanjem radnika za provođenje mjera Freshhh predstavlja međunarodno natjecanje tročlanih zaštite okoliša, zaštite na radu i zaštite zdravlja, te grupa studenata završnih godina tehničkih i poslovnih razvijanjem svijesti o održivom razvoju i društveno fakulteta diljem svijeta, a provodi se u obliku „on-line odgovornom poslovanju. igre“, pri čemu se rješavaju zadaci i problemi iz zadanih Aktivnosti vezane za obrazovanje uključuju: područja. Najbolje plasirane grupe osvajaju novčane • Razvoj i implementaciju programa razvoja kadrova, nagrade, sudjelovanje na natjecanju uživo u Budimpešti i/ • Organizaciju internih treninga, ili mogućnost sudjelovanja u programu Growww. U 2011. • Planiranje i izradu programa pripravničkog stažiranja, godini u Freshhhu je sudjelovalo 596 timova iz više od 60 evaluaciju uspješnosti pripravnika, zemalja i sa više od 200 fakulteta. Pobjednik natjecanja • Koordinaciju upućivanja radnika na školovanje uz i/ili bio je hrvatski tim „Freshhh Start!“, čiji su članovi Danijel iz rada, Posavec, Kristijan Bakarić i Ivan Goršek s Rudarsko geološko • Implementaciju i razvoj talent programa, naftnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Među 10 najboljih • Osposobljavanje radnika za rad na siguran način. timova, plasirao se i tim „Minoil” s Rudarsko geološko naftnog fakulteta, čiji su članovi Nikola Barić, Ivan Perović Talent programi i Matea Šmitran. Tijekom 2011. godine, u suradnji s MOL-om, nastavljena je provedba programa za mlade talente Growww i Freshhh. Buddy program Sektor upravljanja ljudskim resursima pokrenuo je Buddy Growww program u listopadu 2011. godine. „Kolega“/„Buddy“ bivši je Growww program usmjeren je na zapošljavanje mladih pripravnik zadužen da novom kolegi kroz neformalan pristup talenata različitih stručnih profila, s ciljem odabira najboljih olakša i ubrza prilagodbu i asimilaciju u radnu okolinu. pripravnika za jednogodišnju praksu u tvrtki, uz mogućnost Svrha je razmjena znanja te upoznavanje pripravnika s zapošljavanja. poslom i timom suradnika na neformalnoj razini. Kolega/ U 2011. godini zaprimljeno je 14.500 prijava/3.500 Buddy program nije obavezan, ali se potiče zbog dobrih kandidata, te zaposleno 122 pripravnika. Ciljane grupe rezultata koje pokazuje. Socijalna dimenzija 102 EDUCATION AND TRAINING The aim of INA’s education policy is to create collective Freshhh competencies in order to adapt to the market and increase Freshhh is an international competition amongst threecompetitiveness. member groups of senior students from technical and The Human Resources Sector is implementing a concept of business faculties from all over the world in an online game life-long education through formal and informal learning, by form in which they solve tasks and problems from given training employees to implement environmental protection, areas. The best placed groups win cash prizes, partake safety at work and health protection measures, and by in a live competition in Budapest and/or the possibility developing awareness of sustainable development and to partake in the Growww Program. A total of 596 teams socially responsible business practices. from more than 60 countries and more than 200 faculties Education-related activities: participated in the Freshhh program in 2011. The winner was • Development and implementation of a staff development the Croatian team Freshhh Start!, whose members Danijel program, Posavec, Kristijan Bakarić and Ivan Goršek are students at • Organization of internal trainings, the Faculty of Mining, Geology and Petroleum Engineering of • Planning and development of an internship program, the University of Zagreb. The Minoil team from the Faculty evaluating the success of interns, of Mining, Geology and Petroleum Engineering composed of • Coordination of employee schooling, Nikola Barić, Ivan Perović and Matea Šmitran also came in • Implementation and development of talent programs, amongst the top ten teams. • Employee training for safe work. Buddy program Talent programs The Human Resources Sector launched the Buddy Program In cooperation with MOL, the Growww and Freshhh programs in October 2011. A buddy is a former trainee who is for young talents were successfully carried out in 2011. responsible for facilitating and accelerating adaptation to and assimilation into the new work environment for new Growww colleagues through an informal approach. The purpose is The Growww Program is aimed at hiring young talents of to exchange knowledge and to familiarize trainees with the various professional profiles with the aim to select the best work and team of colleagues on an informal level. The Buddy interns for one-year internships in the company, with the Program is not mandatory, but it is encouraged because of possibility of employment. its good results. 14,500 applications/3,500 candidates were received in 2011, and 122 interns were hired. Target groups were petroleum engineers, chemical and mechanical engineers, economists, computer scientists and other highly educated students (law, construction, safety at work, etc.). Social dimension 103 INA I DIONICI NajMentor/ica 2011. godine U 2011. godini INA je pokrenula natječaj za izbor najboljeg “Top stipendija za top studente“ profesora/ice matematike, fizike i kemije pod nazivom INA, d.d. je od 2002. uključena kao stalni partner u akciju “NajMentor/ica”. Natječaj “NajMentor/ica” je osmišljen „Top stipendija za Top studente“. Sedam studenata primilo tako da studenti tehničkih/tehnoloških, prirodoslovnih i je ugovore o stipendiranju u 2011. godini. fakulteta geoznanosti nominiraju profesoricu ili profesora srednje škole koji su u njima potakli želju za učenjem “Najstudentski projekti“ i napredovanjem i usadili im ljubav prema prirodnim INA je u suradnji s Jutarnjim listom organizirala u 2011. znanostima. godini stipendiranje Najstudentskih projekata iz područja Priznanja se dodjeljuju profesorima/cama u tri kategorije: kemije, kemijskog inženjerstva, strojarstva, energetike, • NajMentorica za područje matematike, zaštite okoliša, rudarstva, postrojenja i informacijsko• NajMentorica za područje kemije, komunikacijske tehnologije. • NajMentor za područje fizike. INA,d.d. i dnevnik Slobodna Dalmacija organizirale su Nagrađuje se i najinspirativnija studentska nominacija natječaj i dodijelile 3 godišnje stipendije iz područja profesora ili profesorice. kulture, sporta i znanosti mladim talentima. Student Lider Klub Šesti Student Future Day INA je postala partner Student Lider Kluba – kluba najboljih INA se kao jedna od 21 kompanije predstavila studentima studenata u Hrvatskoj i omogućila 100 pretplata na tjednik na šestom Student Future Day-u, nastavljajući direktnu Lider za najbolje studente s osam fakulteta. komunikaciju sa nadarenim studentima i promociju svojih programa zapošljavanja. Studentske udruge Potpisan je ugovor o suradnji sa studentskim udrugama Mali svijet poslova eSTUDENT, AIESEC Osijek i BEST. INA se uključila u Mali svijet poslova , edukativno zabavni događaj u organizaciji internetskog portala Posao. Natjecanje „Case Study Competition“ hr, namijenjen djeci vrtićke i osnovnoškolske dobi, radi INA je sudjelovala u natjecanje studenata u rješavanju upoznavanja sa svijetom poslova i zanimanja kojima bi se u poslovnih zadataka na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu u budućnosti mogli baviti. organizaciji studentske udruge eSTUDENT. Sajam stipendija Nagrada “Zlatni indeks“ Na Sajmu stipendija INA je predstavila vlastite programe U 2011. godini INA je nagrađena s tri nagrade i to u stipendiranja studenata i studentskih projekata, kao i kategorijama stipendije, najbolji imidž prema percepciji program zapošljavanja visokoobrazovnih stručnjaka. studenata i Grand Prix. Virtualni dan karijera i znanja U 2011. godini INA je sudjelovala na drugom regionalnom sajmu zapošljavanja „Virtualni dan karijera i znanja“ u organizaciji portala MojPosao te vodećih portala za zapošljavanje u Bosni i Hercegovini (Posao.ba) i Srbiji (Infostud.com). Inin virtualni štand zabilježio je više od 22.000 posjetitelja, a prema rezultatima provedene ankete 75 posto ispitanika Inu smatra poslodavcem prvog izbora, 83 posto anketiranih Socijalna dimenzija misli je da je INA tvrtka koja pruža mogućnost obrazovanja i napredovanja, dok ih 63 posto ocjenjuje da je očekivana plaća u Ini veća u odnosu na druge tvrtke na tržištu rada. 104 INA AND STAKEHOLDERS Best Mentor 2011 In 2011, INA launched a competition for the selection of Top Scholarship for Top Students the best professor of mathematics, physics and chemistry INA, d.d. has been a continuous partner of the Top under the title Best Mentor. The Best Mentor competition Scholarshp for Top Students program since 2002. Seven was conceptualized in a way that students from technical/ students received scholarship agreements in 2011. technological, natural sciences and geosciences faculties nominate a high school professor who inspired them to study Best student projects and progress and who instilled in them a love for natural In cooperation with the daily Jutarnji list, INA granted sciences. scholarships in 2011 for the best student projects in fields Acknowledgements are awarded to high school professors in such as chemistry, chemical engineering, engineering, three categories: energy, environmental protection and information and • Best Mentor in Mathematics communication technology. • Best Mentor in Chemistry INA,d.d. and the daily Slobodna Dalmacija organized a • Best Mentor in Physics competition and awarded 3 one-year scholarships to young The most inspirational professor nomination by students is talents in areas such as culture, sports and sciences. awarded as well. 6th Student Future Day Student Lider Club As the one of 21 companies, INA presented itself to INA has become a partner of the Student Lider Club, a club of students at the 6th Student Future Day, continuing direct the best students in Croatia, and provided 100 subscriptions communication with gifted students and promoting its to Lider magazine for the best students from eight faculties. employment programs. Student associations Mali svijet poslova Cooperation agreements were signed with the student INA joined Mali svijet poslova ,an entertaining educational associations eStudent, AIESEC Osijek and BEST. event organized by the online portal Posao.hr intended for kindergarten and primary school children, aiming to Case Study Competition familiarize children with the world of jobs and professions INA took part in a student case study competition at the they might opt for in the future. Faculty of Economics in Zagreb organized by the student association eSTUDENT. Job Fair At the Job Fair, INA promoted its scholarship programs for “Zlatni indeks“ award students and student projects as well as its program for In 2011, INA received three awards in the categories hiring highly educated experts. scholarships, best image in student perception and a Grand Prix. Virtual Career and Knowledge Day In 2011, INA participated in the second regional job fair Virtual Career and Knowledge Day organized by the portal MojPosao and leading employment portals in BosniaHerzegovina (Posao.ba) and Serbia (Infostud.com). INA’s virtual booth marked more than 22,000 visitors, and according to survey results, 75 percent of respondents consider INA to be a first-choice employer, 83 percent of Social dimension respondents believe that INA is a company which provides opportunities for education and promotion, while 63 percent believe that the expected salary at INA is higher than in other companies on the labor market. 105 RAZNOLIKOST I JEDNAKE MOGUĆNOSTI INA,d.d. pridržava se načela pružanja jednakih mogućnosti svima u ostvarivanju prava i obveza iz radnog odnosa, a u skladu sa zakonskom regulativom (Ustav, Zakon o radu i drugi relevantni propisi RH), te u skladu s utvrđenom politikom i ciljevima u području upravljanja ljudskim resursima u Ini. Prava i obveze radnika uređeni su odredbama Kolektivnog ugovora, Pravilnika o radu i drugih relevantnih akata. Sindikati u Ini aktivno prate položaj radnika invalida rada, žena i branitelja. U Ini postoji praksa vođenja računa o posebnim potrebama radnika s invaliditetom prilikom rasporeda radnih mjesta. Prilikom oglašavanja natječaja za nova radna mjesta među zahtijevanim uvjetima ne označava se spolna pripadnost. POKAZATELJI RADNIH ODNOSA I DOSTOJNOG RADA Pregled broja radnika u INA Grupi na dan 31.12.2011. INA, d.d. Zagreb 8.876 CROSCO Grupa 2.625 STSI-Integrirani tehnički servisi d.o.o. Zagreb 1.058 SINACO d.o.o. 379 TRS d.o.o. 258 MAZIVA ZAGREB d.o.o. Zagreb 262 PRIRODNI PLIN d.o.o. 29 ITR d.o.o. 15 HOSTIN d.o.o. 22 Ostala društva 693 INA GRUPA 14.217 INA,d.d. BROJ RADNIKA PO STUPNJU OBRAZOVANJA U 2011. Broj radnika po stupanju 31.12.2006. 31.12.2007. 31.12.2008. 31.12.2009. 31.12.2010. 31.12.2011. obrazovanja NKV 177 154 147 140 120 113 PKV 57 48 50 49 42 32 NSS 193 178 166 162 94 70 KV 1.349 1.275 1.255 1.225 974 854 SSS 5.312 5.409 5.424 5.312 5.048 5.051 VKV 684 646 628 618 502 441 VŠS/bacc. 524 529 582 599 543 555 VSS/mag. 1.759 1.759 1.728 1.690 1.594 1.615 Socijalna dimenzija MR/sveuč. 110 108 113 119 130 124 spec. DR 18 15 15 17 14 21 Ukupno 10.183 10.121 10.108 9.931 9.061 8.876 106 DIVERSITY AND EQUAL OPPORTUNITIES INA, d.d. adheres to the principle of providing equal opportunities to everyone in exercising rights and obligations arising from employment, in accordance with legislation (Constitution, Labor Act and other relevant regulations of the Republic of Croatia) and in accordance with established policies and objectives in human resources management at INA. The rights and obligations of employees are governed by the provisions of the Collective Agreement, the Labor Relations Bylaws and other relevant bylaws. Trade unions at INA are actively monitoring the position of disabled workers, women and war veterans. It is practice at INA to take into account the special needs of disabled employees during position assignment. When issuing employment ads, gender is not listed amongst the necessary requirements. LABOR RELATIONS AND DIGNIFIED LABOR INDICATORS Number of employees in INA Group as of December 31st, 2011 INA, d.d. Zagreb 8,876 CROSCO Group 2,625 STSI-Integrirani tehnički servisi d.o.o. Zagreb 1,058 SINACO d.o.o. 379 TRS d.o.o. 258 MAZIVA ZAGREB d.o.o. Zagreb 262 PRIRODNI PLIN d.o.o. 29 ITR d.o.o. 15 HOSTIN d.o.o. 22 Other companies 693 INA GROUP 14,217 INA d.d. – NUMBER OF EMPLOYEES BY EDUCATION LEVEL Number of employees by 31.12.2006 31.12.2007 31.12.2008 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2011 education level Unskilled 177 154 147 140 120 113 Semi-skilled 57 48 50 49 42 32 Primary school 193 178 166 162 94 70 degree Skilled 1,349 1,275 1,255 1,225 974 854 High school de5,312 5,409 5,424 5,312 5,048 5,051 gree Highly skilled 684 646 628 618 502 441 Social dimension Assoc.degr./bacc. 524 529 582 599 543 555 Univ.degr./mag. 1,759 1,759 1,728 1,690 1,594 1,615 MA/univ. spec. 110 108 113 119 130 124 PhD 18 15 15 17 14 21 Total 10,183 10,121 10,108 9,931 9,061 8,876 107 INA, d.d. 31.12.2006. 31.12.2007. 31.12.2008. 31.12.2009. 31.12.2010. 31.12.2011. Broj radnika na određeno 582 528 331 266 308 538 radno vrijeme Broj radnika na sa skraćenim 24 27 26 28 22 19 radnim vremenom Broj otišlih radnika* 445 576 197 245 1.325 958 Broj novozaposlenih radnika** 338 433 660 Broj radnika na radu u in104 107 109 107 89 62 ozemstvu % radnika u sindikatima 82 84,3 83,9 85,1 82,5 78,9 Broj radnika invalida rada i 299 302 323 368 246 197 HRVI *Bez radnika na sez.posl. i bez radnika koji su bili aktivni na dan 31.12.2011.g. **Bez radnika na sez.posl. i radnika koji nisu bili aktivni na dan 31.12.2011. g Dobna struktura radnika 31.12.2006. 31.12.2007. 31.12.2008. 31.12.2009. 31.12.2010. 31.12.2011. u INA d.d. do 30 god., broj 1.238 1.140 957 1.026 1.171 31-40 god., broj 5.717 2.212 2.110 2.144 2.227 41-50 god., broj 3.347 3.253 3.046 2.847 51-60 god., broj 3.166 3.084 3.179 2.678 2.532 iznad 61 god., broj 325 432 167 99 Ukupno n.p. 10.121 10.108 9.931 9.061 8.876 Struktura radnika u ovisnim društvima u 2011. HOLDINA PROPLIN INTERINA INA-OSIJEK Crosco SINACO Maziva Prirodni STSI d.o.o d.o.o. TRS d.o.o. PETROL ITR. Hostin Grupa d.o.o. Zagreb plin Sarajevo Zagreb Ljubljana d.d. Osijek Broj radnika 2.625 1151 433 364 333 256 264 95 95 28 14 19 Broj radnika sa skraćenim radnim 28 0 7 1 0 2 3 0 0 0 0 0 vremenom Socijalna dimenzija Broj radnika koji su 239 175 15 62 59 5 25 14 8 4 18 7 otišli iz kompanije % žena u ukupnoj 7 9 21 4 21 91 32 29 30 64 27 47 radnoj snazi % invalida u ukup3 5 5 1 6 3 2 2 0 0 0 noj radnoj snazi 108 INA d.d. 31.12.2006 31.12.2007 31.12.2008 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2011 No. of employees w. fixed 582 528 331 266 308 538 term contracts No. of employees w. short24 27 26 28 22 19 ened working hours No. of departed employees* 445 576 197 245 1,325 958 No. of newly employed em338 433 660 ployees** No. of employees working 104 107 109 107 89 62 abroad % of employees in trade un82 84.3 83.9 85.1 82.5 78.9 ions No. of work-disabled empl. 299 302 323 368 246 197 and war veteran invalids *Excl. seasonal employees and employees active as of 31.12.2011 **Excl. seasonal employees and employees not active as of 31.12.2011 Age structure of INA, 31.12.2006 31.12.2007 31.12.2008 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2011 d.d. employees Under the age of 30 1,238 1,140 957 1,026 1,171 31-40 years 5,717 2,212 2,110 2,144 2,227 41-50 years 3,347 3,253 3,046 2,847 51-60 years 3,166 3,084 3,179 2,678 2,532 61+ 325 432 167 99 TOTAL n.a. 10,121 10,108 9,931 9,061 8,876 Employee structure in subsidiaries in 2011 HOLDINA PROPLIN INTERINA INA-OSIJEK Crosco SINACO Maziva Prirodni STSI d.o.o d.o.o. TRS d.o.o. PETROL ITR. Hostin Group d.o.o. Zagreb plin Sarajevo Zagreb Ljubljana d.d. Osijekl No.of empl. 2625 1151 433 364 333 256 264 95 95 28 14 19 No. of empl. with shortened working 28 0 7 1 0 2 3 0 0 0 0 0 hours Social dimension No. of departed 239 175 15 62 59 5 25 14 8 4 18 7 employees % of women in 7 9 21 4 21 91 32 29 30 64 27 47 total work force % of invalids in 3 5 5 1 6 3 2 2 0 0 0 total work force 109 Raspodjela radnika INA Grupe po zemljama (radnici s punim radnim vremenom, prosinac 2011.) Ukupno radnika Kompanija Zemlja s PRV INA Industrija nafte, d.d. Hrvatska 8.638 STSI integrirani technički servisi d.o.o Hrvatska 1.058 Hostin Hrvatska 22 ITR Hrvatska 15 TRS Hrvatska 258 Sinaco Hrvatska 379 Crosco Grupa Hrvatska 2.625 INA Osijek Petrol Hrvatska 95 Petrol Jurdani Hrvatska 1 Maziva Hrvatska 262 Holdina Sarajevo Bosna i Hercegovina 433 INA Crna Gora Crna Gora 20 InterINA Ljubljana Slovenija 54 INA Beograd Srbija 2 INA Kosovo Kosovo 7 InterINA Ltd Makedonija 1 Adriagas Italija 1 Ostalo 346 Ukupno 14.217 Kolektivni ugovor INA, d.d. svojim radnicima isplaćuje određene naknade i potpore koje su utvrđene Kolektivnim ugovorom i Pravilnikom o radu. Naknade i potpore standardni su dio Kolektivnog ugovora, a dogovorene su pregovorima između Ine i sindikata. U INA Grupi djeluju tri sindikata: • INAŠ-Sindikat radnika Ine i društava Ine Zagreb, • Sindikat naftnog gospodarstva , • Samostalni sindikat radnika u djelatnostima energetike, kemije i nemetala Hrvatske. Broj radnika u INA, d.d. koje zastupaju nezavisne sindikalne organizacije – stanje 31. prosinca 2011. INAŠ-Sindikat radnika Ine i društava Ine Zagreb 3.638 SING-Sindikat naftnog gospodarstva 3.072 EKN-Samostalni sindikat radnika u djelatnostima 1.089 Socijalna dimenzija energetike, kemije i nemetala Hrvatske 7.799 Ukupno 7.799 * Neki radnici članovi su više sindikata Od ukupnog broja radnika u INA, d.d. 79% ih je učlanjeno u jedan ili više sindikata (6.861). 110 INA Group FTE s by countries (as of December 2011) Company Name Country Total FTE HC INA Industrija nafte, d.d. Croatia 8,638 STSI integrirani technički servisi d.o.o Croatia 1,058 Hostin Croatia 22 ITR Croatia 15 TRS Croatia 258 Sinaco Croatia 379 Crosco Group Croatia 2,625 INA Osijek Petrol Croatia 95 Petrol Jurdani Croatia 1 Maziva (Lubricants) Croatia 262 Holdina Sarajevo Bosnia-Herzegovina 433 INA Crna Gora Montenegro 20 InterINA Ljubljana Slovenia 54 INA Beograd Serbia 2 INA Kosovo Kosovo 7 InterINA Ltd Macedonia 1 Adriagas Italy 1 Others 346 Total 14,217 Collective Agreement INA,d.d. pays out to its employees certain benefits and support as established by the Collective Agreement and the Labor Relations Bylaws. Benefits and support are a standard part of the Collective Agreement and are agreed on through negotiations between INA and trade unions. At INA Group, the following three trade unions are active: • INAŠ Trade Union of INA Employees and INA Companies Zagreb, • Petroleum Industry Trade Union , • Autonomous Trade Union of Workers in the Power Industry, Chemistry and Non-Metal Industry of Croatia. Number of INA, d.d. employees represented by independent trade unions as of Dec. 31, 2011 INASTrade Union of INA Employees and INA Companies Zagreb 3.638 SINGPetroleum Industry Trade Union 3,072 Social dimension EKNAutonomous Trade Union of Workers in the 7.799 Power Industry, Chemistry and Non-Metal Industry of Croatia 1,089 Total 7,799 *Some employees are members of multiple trade unions Of the total number of INA, d.d. employees, 79% are members of one or more trade union (6,861). 111 Kolektivno pregovaranje radi sklapanja novog Kolektivnog Collective negotiations for the conclusion of a new Collective ugovora vode timovi, imenovani od poslodavca i sindikata. Agreement are led by teams which are appointed by the Kolektivni ugovor sklapa se, u pravilu, za razdoblje employer and trade unions. kalendarske godine, uz suglasnost o primjeni i nakon proteka Collective agreements are generally concluded for one vremena na koje je sklopljen, ali najduže šest mjeseci. calendar year. The parties agree that agreements may be Kolektivnim ugovorom utvrđene su i određene naknade i applicable after the expiration of the time period for which potpore koje INA, d.d. isplaćuje svojim radnicima, a koje they were concluded, but no longer than six months. nadilaze zakonske obveze poslodavca. The Collective Agreement also establishes certain benefits and support which INA, d.d. pays out to its employees and Radi unapređenja socijalnog dijaloga, poslodavac i sindikati which exceed the employer’s statutory obligations. Kolektivnim ugovorom dogovaraju uzajamnu obvezu o redovitom izvješćivanju i konzultiranju prije donošenja In order to advance the social dialogue, the employer and odluka poslodavca koje se odnose na područja: the trade unions establish through collective agreements • plaća i ostalih materijalnih prava, the mutual obligations of regular reporting and consultations • zapošljavanja, prior to the employer’s decision-making pertaining to areas • zaštite i poboljšanja zdravlja, such as: • obrazovanja. • salaries and other fringe benefits, • employment, U Ini su tijekom 2011. godine provedeni izbori za Radničko • health protection and improvement, vijeće, koje ima 25 članova, a zadaća mu je promicanje • education. interesa radnika, savjetovanjem, suodlučivanjem ili pregovorima s poslodavcem o pitanjima važnima za položaj Works Council elections were held at INA, d.d. in 2011, radnika. the council has 25 members and it protects and promotes employee interests through consultations, co-decisionPomoć radnicima i njihovim obiteljima u slučaju ozbiljnih making or negotiations with the employer in relation to bolesti issues which are important to the position of employees. Povjerenstvo za provedbu postupka utvrđivanja prava na pomoć radnicima INA, d.d. u slučajevima bolesti i Assistance to employees and their families in case of teškog materijalnog stanja osnovano je 2003. kao radno serious illness tijelo direktora Sektora upravljanja ljudskim resursima. The Committee for Determining the Entitlement of INA, Povjerenstvo razmatra pojedinačne zamolbe radnika za d.d. Employees to Assistance in Case of Severe Illness and dodjelu pomoći, pribavlja stručno mišljenje ugovornog Difficult Financial Situations was founded in 2003 as a liječnika o osnovanosti zahtjeva i iznosu potrebnih sredstava working body of the director of the Human Resources Sector. za svaki pojedinačni slučaj, te utvrđuje prijedloge odluka o The committee considers individual employee requests dodjeli pomoći u okviru planiranih troškova. for assistance, it obtains expert opinions by contractual physicians on the foundedness of requests and the funds U 2011. godini zaprimljeno je i obrađeno pet zamolbi za necessary for each individual case, and it defines draft pomoć: decisions on the allocation of aid within the framework of • dvije zamolbe za pomoć djeci radnika Ine zbog teške planned costs. bolesti, • tri zamolbe za pomoć bolesnom radniku Ine. In 2011, five requests for aid were received and processed: • 2 requests for aid to children of INA employees due to Dodijeljeno je ukupno 76.500 kn. serious illnesses, • 3 requests for aid to sick INA employees A total of HRK 76,500 was allocated. Socijalna dimenzija 112 Broj radnika u ovisnim društvima koje zastupaju nezavisne sindikalne organizacije – stanje 31. prosinca 2011. Crosco Maziva Prirodni Grupa STSI Sinaco TRS ITR Hostin Zagreb Plin %radnika članova 62 82 90 84 89 50 86 50 sindikata % radnika pokrivenih 99 100 100 99 89 kolektivnim ugovorom Number of employees in subsidiaries represented by independent trade unions as of Dec. 31, 2011 Crosco Maziva Prirodni Group STSI Sinaco TRS ITR Hostin Zagreb Plin % of employees who are 62 82 90 84 89 50 86 50 trade unions members % of employees covered 99 100 100 99 89 by Collective Agreement Social dimension 113 ZDRAVLJE I SIGURNOST NA RADU Zaštita zdravlja i sigurnost na radu zakonski je regulirano područje, a provodi se radi sprječavanja ozljeda na radu, profesionalnih bolesti, bolesti vezanih uz rad, zaštite radnog i životnog okoliša te materijalnih dobara. Radi unapređenja zaštite na radu, u INA, d.d., kao savjetodavno tijelo poslodavca, djeluje Središnji odbor zaštite na radu te odbori i pododbori na nižim razinama. Članovi navedenih odbora su predstavnici sindikata (koordinatori povjerenika i povjerenici radnika za zaštitu na radu), stručnjaci zaštite na radu, liječnici specijalisti medicine rada, predstavnici poslodavca (poslodavac ili ovlaštenik poslodavca) i inspektor za zaštitu na radu, predstavnik Državnog inspektorata Republike Hrvatske. U Ini se provode osposobljavanja radnika za rad na siguran način, osposobljavanja za pružanje prve pomoći, osposobljavanja za zaštitu od požara, a tamo gdje to tehnološki procesi zahtijevaju, stručnjaci zaštite na radu i zaštite od požara obavljaju dodatno osposobljavanje za slučaj izvanrednog događaja. U postupku osposobljavanja, kao i prilikom provođenja edukacijskih programa, posebna se pažnja posvećuje važnosti primjene pravila sigurnosti u svakodnevnoj praksi. Za rad na siguran način u 2011. provedeno je 3.297 osposobljavanja – jedan radnik prošao je više osposobljavanja (ZNR, ZOP, stručni ispiti iz područja zaštite na radu i sva ostala osposobljavanja u svrhu sigurnog obavljanja poslova). Kako bi se uskladili procesi društava INA Grupe, na razini Grupe definirana su glavna načela, poslovna pravila i dobra praksa za područje zaštite na radu i izvješćivanje i istraživanje incidenta vezanih uz zaštitu zdravlja, sigurnost i okoliš, temeljem kojih se izrađuju lokalni dokumenti svakoga pojedinog društva. Između ostalog, izrađen je i Pravilnik o određivanju normativa trajanja osobnih zaštitnih sredstava, koji sadrži jedinstveni katalog osobnih zaštitnih sredstava, koja se koriste u INA Grupi. Ostvareni ciljevi zaštite zdravlja i sigurnosti u INA, d.d. u 2011. Ocjena 0 4 (stupnjevi Cilj Rezultat ispunjenja zadanih ciljeva) Zaštita zdravlja Bez smrtnih slučajeva vlastitih radnika ostvareno 4 Bez profesionalnih oboljenja ostvareno 4 Uspostaviti praćenje stope odsutnosti (AR) i Ostvareno 28,4% 4 smanjiti je za 20% (3,5 u 2011., 4,89 u 2010.) Sigurnost – zaštita od požara Učestalost zbog ozljeda izgubljenog radnog 2,2 3 vremena (LTIF) ne veća od 2,1 Ukupan broj požara ne veći od 4 12 0 Uspostaviti sustav praćenja i izvješćivanja o ostvareno 4 prometnim nesrećama (RAR) Izraditi pilot izvješća o sigurnosti za izabrane INA, d.d. instalacije i započeti pripremu djelomično ostvareno 2 uvođenja COMPASS i PSM projekata Upravljanje ZZSO Uspostava sustava obuke menadžmenta iz Socijalna dimenzija ostvareno 4 područja ZZSO 114 OCCUPATIONAL HEALTH AND SAFETY Occupational health and safety is legally regulated, and it is applied in order to prevent injuries, occupational and workrelated diseases and to protect working and living environments and assets. In order to improve occupational health and safety, advisory bodies such as the Central Committee for occupational health and safety, as well as committees and subcommittees on lower levels are active at INA, d.d. These committees consist of union representatives (commissioner coordinators and employee commissioners for occupational health and safety), occupational safety specialists, occupational physicians, employer representatives (employer or employer representatives), occupational safety inspectors and a representative of the Croatian State Inspectorate. Employee trainings for work in a safe manner, first aid trainings and fire protection trainings are organized at INA, while additional trainings for emergency situations are carried out where technological processes require such training. During such training or educational programs, special attention is paid to the importance of applying safety rules in everyday practice. A total of 3,297 safety at work trainings were conducted in 2011 employees have undergone several trainings (OHS, fire protection, professional examinations on occupational safety and all other trainings for safe task performance). In order to align processes within INA Group, main principles, business rules and good practices in relation to occupational health, safety and incident reporting and the investigation of HSE-related incidents were defined at group level, on the basis of which local documents were drawn up for each company. Amongst other things, the Rules on Establishing Standards for Personal Protective Equipment, which contain a unique catalog of personal protective equipment used in INA Group, were drawn up. Occupational health and safety objectives achieved at INA, d.d.. in 2011 Rating 0 4 (degree to which Objective Result objective was fulfilled) Health protection No fatalities amongst employees achieved 4 No professional illnesses achieved 4 Introduce AR (absentee rate) monitoring within 28.4% achieved 4 INA Group and reduce rate by 20% (3.5 in 2011 and 4.89 in 2010 Safety – Fire protection Lost time injury frequency (LTIF) below 2.1 2.2 3 Number of fires below 4 12 0 Introduce road accident rate (RAR) monitoring achieved 4 and reporting system Draw up pilot reports on safety for select INA,d.d. installations and initiate preparations to implement Comprehensive Risk Assessment partially achieved 2 COMPASS and Process Safety Management (PSM) projects HSE management Social dimension Implement HSE trainings for INA Group managachieved 4 ers 115 Pokazatelji zdravlja i sigurnosti u INA, d.d. od 2007. do 2011. Pokazatelji zdravlja i sigurnosti 2007. 2008. 2009. 2010. 2011. Broj ozljeda na radu s izgubljenim radnim 71 85 62 64 40 vremenom (LTI) Učestalost izgubljenog radnog vremena zbog 3,4 4,0 3,0 3,1 2,2 ozljeda (LTIF) Učestalost ukupno prijavljenih profesionalnih 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 oboljenja (TROIF) Stopa odsutnosti (AR) (%) 4,65 4,71 4,43 4,89 3,5 Stopa izgubljenih radnih dana (LDR) (%) 0,16 0,22 0,29 0,07 0,09 Broj smrtnih slučajeva za zaposlene 0 1 0 0 0 Broj smrtnih slučajeva za izvođača 0 0 0 0 0 Broj smrtnih slučajeva za 3. stranu 0 0 1 1 1 Broj požara 3 4 9 8 12 Pokazatelji zdravlja i sigurnosti u glavnim ovisnim društvima u 2011. Maziva Interina Holdina Pokazatelji zdravlja i sigurnosti Crosco Proplin STSI Zagreb Sinaco Ljubljana Sarajevo Broj ozljeda na radu s izgubljenim 9 3 10 2 4 1 4 radnim vremenom (LTI) Učestalost izgubljenog radnog vremena 2,1 5,7 4,3 3,7 5,9 6,3 4,5 zbog ozljeda (LTIF) Učestalost ukupno prijavljenih profe0 0 0 0 0 0 0 sionalnih oboljenja (TROIF) Stopa odsutnosti (AR) (%) 5,7 n.p. 3,5 5,5 n.p. n.p. n.p. Stopa izgubljenih radnih dana (LDR) (%) 0,32 n.p. 0,13 0,11 n.p. n.p. n.p. Broj smrtnih slučajeva za zaposlene 0 0 0 0 0 0 0 Broj smrtnih slučajeva za izvođača 0 0 0 0 0 0 0 Broj smrtnih slučajeva za 3. stranu 0 0 0 0 0 0 0 Broj požara 1 0 0 0 0 0 0 U 2011. godini nije bilo smrtnih slučajeva radnika Ine. Socijalna dimenzija 116 Health & safety indicators at INA, d.d. from 2007 to 2011 Health & safety indicators 2007 2008 2009 2010 2011 Lost time injury (LTI) (No.) 71 85 62 64 40 Lost time injury frequency (LTIF) 3.4 4.0 3.0 3.1 2.2 Total reportable occupational illnesses 0.0 0.0 0.0 0.0 0,0 frequency (TROIF) Absence rate (AR) (%) 4.65 4.71 4.43 4.89 3.5 Lost day rates (LDR) (%) 0.16 0.22 0.29 0.07 0.09 Fatalities amongst emloyees (No.) 0 1 0 0 0 Fatalities amongst contractors (No.) 0 0 0 0 0 Fatalities amongst 3rd parties (No.) 0 0 1 1 1 Fires (No.) 3 4 9 8 12 Health & safety indicators at INA's main subsidaries in 2011 Maziva Interina Holdina Health & safety indicators Crosco Proplin STSI Sinaco Zagreb Ljubljana Sarajevo Lost time injury (LTI) (No.) 9 3 10 2 4 1 4 Lost time injury frequency (LTIF) 2.1 5.7 4.3 3.7 5.9 6.3 4.5 Total reportable occupational 0 0 0 0 0 0 0 illnesses frequency (TROIF) Absence rate (AR) (%) n.a. n.a. Lost day rates (LDR) (%) 5.7 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. Fatalities amongst emloyees (No.) 0.32 0.11 Fatalities amongst contractors (No.) 0 0 0 0 0 0 0 Fatalities amongst 3rd parties (No.) 0 0 0 0 0 0 0 Fires (No.) 1 0 0 0 0 0 0 In 2011, no fatalities occurred amongst INA employees. Social dimension 117 Učestalost ozljeda na radu s izgubljenim radnim vremenom The lost time injury frequency (LTIF) amounted to 2.2 at (LTIF) u 2011. godini na razini INA, d.d. iznosi 2,2, a INA, d.d. in 2011, there were 40 cases of lost time injury zabilježeno je 40 slučajeva ozljeda na radu s izgubljenim (LTI), which constitutes a significant improvement of 35% radnim vremenom (LTI), što predstavlja poboljšanje od 35% in relation to 2010. With an LTIF of 1.3, INA’s E&P BD had u odnosu na 2010. godinu. U SD Istraživanje i proizvodnja a much better result than the INA average and its result nafte i plina, LTIF iznosi 1,3, što je daleko bolje od prosjeka lies within the OGP standards for Europe operations. INA’s Ine i unutar standarda Internacionalne udruge proizvođača R&M BD had an LTIF of 4.4, which constitutes an increase nafte i plina za europske djelatnosti. U SD Rafinerije i of 8% in relation to 2010, and is still worse than CONCAWE’s marketing LTIF je iznosio 4,4, što predstavlja poboljšanje European average, although significant improvement is od 8% u odnosu na 2010. godinu, ali je još uvijek lošiji od present in the refining business. Retail BD had an LTIF of europskog prosjeka CONCAWE-a. U SD Trgovina na malo 1.6, which constitutes an improvement of as much as 45% LTIF je iznosio 1,6, što je poboljšanje od čak 45% u odnosu in comparison to 2010. The biggest improvement in LTIF na 2010. godinu. Najveći napredak, vezano uz statistiku safety statistics was realized in functional units, where sigurnosti LTIF-a, ostvaren je u poslovnim funkcijama, gdje improvement amounts to 80%, while the LTIF was reduced poboljšanje iznosi 80%, LTIF je sa 3,0 smanjen na 0,6. from 3.0 to 0.6. Regulativa Republike Hrvatske, za razliku od CONCAWE-a, As opposed to CONCAWE, Croatian legistlation also kao ozljedu na radu priznaje i ozljede nastale na putu na i acknowledges injuries on the way to and from work and sa posla, kao i protupravno djelovanje trećih osoba. Prema unlawful acts by third parties as injuries at work. According tom kriteriju, u INA, d.d. u 2011. godini zabilježene su 104 to this criterion, INA, d.d. marked 104 injuries in 2011, of ozljede, od kojih je 14 klasificirano kao teža ozljeda, a 90 which 14 were classified as serious injuries, 90 as minor kao lakša. 40 ozljeda, odnosno 38% rezultat je stresa nakon injuries. 40 injuries, i.e. 38%, are the result of stress after doživljenih razbojstva na Ininim benzinskim postajama robberies at INA petrol stations (PTSP). (PTSP). Most injuries were the result of slips and falls (32%), Većina ozljeda dogodila se kao posljedica klizanja i pada employees being hit with objects at the work place (14%) (32%), udarca s predmetima u radnom okolišu (14%) ili je or they were related to transportation (20.6%). According vezana uz prijevoz (20,6%). Prema hrvatskim propisima, 40% to Croatian legislation, 40% of the injuries are related to ozljeda vezano je uz pljačke na benzinskim postajama, a robberies at INA petrol stations (PTSP), while 87% pertain 87% pripada lakšim ozljedama. Statistika broja ozljeda na to minor injuries. According to statistics, the number of radu tijekom godine pokazuje velike sezonske razlike. injuries at work show big seasonal differences. Kako bi se smanjio broj ozljeda na radu, u Ini je uspostavljeno To reduce the number of injuries at work, an incident sustavno istraživanje i izvješćivanje o incidentima (IRIS), uz reporting and investigation scheme (IRIS) was established obveznu istragu svih ozljeda, te korištenje TRIPOD analize at INA, with the mandatory investigation of all injuries, and uzroka za sve srednje i veće incidente. the use of TRIPOD cause analyses for all medium to large U 2011. godini nije bilo profesionalnih oboljenja. incidents. Statistika broja ozljeda na radu tijekom godine pokazuje There were no occupational diseases in 2011. velike sezonske razlike. As part of INA's corporate culture change project, the Kao dio Ininog Projekta izgradnje korporativne kulture, SD&HSE Sector launched the Safe Driving Project. One Sektor OR i ZZSO pokrenuo je Projekt sigurne vožnje. Jedan of the tasks of the project team was to establish a road od zadataka projektnog tima bio je i uspostava sustava accident monitoring and reporting (RAR) system. A total of praćenja i izvješćivanja o prometnim nesrećama (RAR). 97 traffic accidents were reported in 2011, which, taking U 2011. godini zabilježeno je 97 prometnih nesreća što, into consideration the total number of kilometers driven, uzimajući u obzir ukupan broj prevezenih kilometara, results in a road accident rate (RAR) of 4.3. rezultira stopom prometnih nesreća (RAR) od 4,3. Socijalna dimenzija 118 119 Social dimension Projekt Sektora održivog razvoja, zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša: Sigurna vožnja u INA Grupi Projekt Sektora održivog razvoja i zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša orijentiran je na promoviranje principa sigurne, defenzivne i ekološke vožnje u tvrtki, a njime se želi ostvariti promjena u kulturi vozačkog ponašanja svih Ininih radnika, na poslovnim zadacima, ali i u privatnom životu. Početkom svibnja 2011. INA Grupa je usvojila „Politiku sigurne vožnje“. Politikom se definiraju osnovna načela kojih su se svi vozači u Ini dužni pridržavati radi smanjenja rizika i povećanja sigurnosti u cestovnom prometu. Budući da je INA kompanija s velikim brojem radnih mjesta koja zahtijevaju putovanja automobilom, uveden je sustav edukacije i treninga sigurne vožnje za profesionalne vozače, radnike koji često putuju i mlade vozače, koji su, prema statistikama, najugroženija skupina. Sudionici treninga sigurne vožnje pohađaju teorijski tečaj, tečaj nadzirane vožnje i praktični trening u centru sigurne vožnje. Kao dio ovog projekta promovirano je 20 ambasadora sigurne vožnje, koji su prošli obuku na poligonu sigurne vožnje, a svoja znanja prenose radnicima Ine kroz teorijsku edukaciju, ali i tijekom nadziranih vožnji. Provedeno je više od 250 nadziranih vožnji, uglavnom s profesionalnim i mladim vozačima, kao dvjema najugroženijim skupinama. Cilj projekta je uključivanje svih Ininih radnika u ovakve edukacije. Važan dio izgradnje bolje vozačke kulture i povećanja sigurnosti je i evidentiranje potencijalno opasnih situacija, odnosno neplaniranih događaja koji nisu rezultirali ozljedom ili štetom isključivo zahvaljujući sretnom spletu okolnosti ili nesvakidašnjoj reakciji. Registriranjem ovakvih događaja dobiven je besplatni alat koji može poslužiti za pouku i kao dragocjeno iskustvo svima koji se mogu naći u sličnim situacijama (bolje je učiti iz potencijalno opasnih situacija nego iz stvarnih nezgoda i nesreća). Također, promovira se tzv. obrambena (defenzivna) vožnja, koja povećava sigurnost svih sudionika u prometu, ali je istovremeno i manje štetna za okoliš, budući da su potrošnja goriva i emisije u zrak po prijeđenom kilometru manje. Osim u Ini, Politika sigurne vožnje primjenjuje se i u ovisnim društvima Croscu, STSI-u, Sinacou, Mazivima, Osijek Petrolu, Holdini Sarajevo, Interini Ljubljana i ITR-u. PROJEKT U BROJKAMA 489 sudionika na prezentacijama 316 komentiranih vožnji 386 testiranih vozača Broj nesreća na milijun kilometara u 2011. smanjen sa 6,5 (2010.) na 4,3. Smanjena potrošnja goriva za 5,3% u odnosu na 2010. 163 Prijavljene “potencijalno opasne situacije” RAR Logistika: 2010: 0,85 INA: 2010: 6,5 2011: 0,29 2011: 4,3 Potrošnja goriva: PJ upravljanja automobilima: 2010: 8,87 l/100km 2011: 8,4 l/100km (5,3%) Socijalna dimenzija Logistika: 2010: 33,1 l/100km 2011 32,9 l/100km (-0,6%) Smanjena potrošnja goriva – 1 milijun kuna Smanjenje emisija CO2 – 260.000 kg 120 SD&HSE Sector Project: Safe driving at INA Group This project by the SD&HSE Sector is oriented towards promoting the principles of safe, defensive and ecological driving, with the aim to achieve changes in the driving behavior of all INA employees, both on business assignments and in their private lives. At the beginning of May 2011, INA Group adopted the Road Safety Policy. The policy defines the basic principles all INA drivers are required to comply with in order to reduce risks and increase road safety. Since INA is a company with a large number of positions which require travel by car, an education and training system for safe driving was introduced for professional drivers, employees who travel frequently by car and young drivers, who constitute the most endangered group according to statistics. Training participants attend a theoretical course, a supervised driving course and practical training at the safe driving center. As part of the Safe Driving project, 20 safe driving ambassadors were appointed who have undergone training at the safe driving polygon and who convey their know-how to INA employees through theoretical education and supervised driving. More than 250 supervised drivings have been realized, primarily with professional and young drivers as the two most vulnerable groups in traffic. The aim of this project is the participation of all INA employees in these trainings. An important part of creating a better driving culture and increasing safety is keeping evidence of potentially dangerous situations or unplanned events which did not result in injuries or damage solely due to fortunate circumstances or unusual reactions. By keeping evidence of such events, we have gained a complimentary training tool as well as valuable experiences for those who will find themselves in similar situations (it is much better to learn from potentially dangerous situations than from actual incidents and accidents). In addition, so-called defensive driving is promoted, which increases the safety of all traffic participants, while it is also less harmful to the environment due to reduced fuel consumption and less emissions per kilometer. Apart from INA, the Road Safety Policy also applies to the subsidiaries Crosco, STSI, Sinaco, Lubricants, Osijek Petrol, Holdina Sarajevo, Interina Ljubljana and ITR. PROJECT IN NUMBERS RAR 489 presentation participants Logistics: 2010: 0.85 INA: 2010: 6.5 316 supervised drivings 2011: 0.29 2011: 4.3 Social dimension 386 tested drivers The number of accidents per million kilometers in 2011 Fuel consumption: was reduced from 6.5 (in 2010) to 4.3. Car Fleet: Fuel consumption was reduced by 5.3% compared to 2010: 8.87 l/100km 2010. 2011: 8.4 l/100km (-5.3%) 163 “near misses” were reported Logistics: Reduced fuel consumption – 1 million HRK 2010: 33.1 l/100km Reduced CO2 emissions – 260,000 kg 2011 32.9 l/100km (-0.6%) 121 Zaštita od požara i vatrogastvo Fire protection and fire fighting Provedena je analiza postojeće situacije, najavljenih i An analysis of the current situation was carried out, nenajavljenih vatrogasnih vježbi i stručnih usavršavanja and announced and unannounced fire fighting drills and koja su organizirana kroz cijeli mjesec svibanj (koji je professional trainings were organized throughout the month u Hrvatskoj mjesec zaštite od požara), te su definirani of May (fire protection month in Croatia), priorities were prioriteti u nadogradnji sustava zaštite od požara i defined in terms of upgrades to the fire figthing system and smanjivanju eksplozija povezanih s tehnologijom. Završnu reductions in technology-related explosions. The final fire vježbu zaštite od požara organizirao je Sektor upravljanja protection exercise was organized by the AM&FM Sector in imovinom i uslugama u Upravnoj zgradi Rafinerije nafte Sisak Refinery’s administration building with the involvement Sisak, a sudjelovala je profesionalna vatrogasna postrojba of Sinaco's professional firefighting brigade. Sinaco. A total of 12 fires were registrated at INA, d.d. in 2011. Tijekom 2011. godine registrirano je 12 požara u INA, d.d. Although most of them did not have any significant impact Iako većina požara nije imala značajan utjecaj na okoliš on the environment or finances, two fires have to be niti je predstavljala visoke financijske troškove, dva požara mentioned separately. potrebno je posebno spomenuti. In March 2011, a fire erupted in Rijeka Refinery's HDS Unit U ožujku 2011. dogodio se požar u Rafineriji nafte Rijeka, because of a seal leakage. The fire was extinguished with na HDS jedinici zbog propuštanja na brtvi. Požar je ugašen three hand-held fire extinguishers. pomoću tri ručna aparata za gašenje požara. On June 20th, 2011 a major accident took place at Sisak Velika nesreća dogodila se 20. lipnja 2011. u Rafineriji nafte Refinery when a fire broke out in an open pipe trench Sisak kada je požar izbio na cjevovodu između procesnog i between the process and storage area and 1.174m3 of spilled skladišnog prostora te se zapalilo 1,174 m3 prolivenog lakog light gasoline caught fire. The fire was extinguished after primarnog benzina. Odmah nakon incidenta imenovani su 2 hours and 50 minutes. Immediately after the incident, timovi za istragu i pružanje prve pomoći. Preliminarna i incident investigation and recovery teams were appointed. završna izvješća su pripremljena na temelju IRIS/Tripod Preliminary and final reports were drawn up using the IRIS/ metodologije. Identificirani su osnovni faktori rizika i Tripod methodology (root-cause analyses of failed barriers definiran način detaljnog praćenja i nadzora stanja. and controls, preconditions, active and latent system failures). Basic risk factors were identified and a detailed monitoring and supervision method was defined. Obuka za održivi razvoj i zaštitu zdravlja, SD & HSE Management training sigurnosti i okoliša In order to establish a high level of safety in the company Kako bi se uspostavila visoka razina kulture sigurnosti u and increase awareness of the need for sustainable business kompaniji i povećala svijest o potrebi održivog poslovanja, operations, internal training networks for education osnovane su interne trening mreže za edukaciju o održivom on sustainable development and health, safety and razvoju, zaštiti zdravlja, sigurnosti i zaštiti okoliša. U environmental protection were established. prosincu 2011. održan je prvi interni cjelodnevni trening The first internal all-day training for managers of za rukovoditelje organizacijskih jedinica održivog razvoja organizational units related to sustainable development i zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša i buduće edukatore, and the protection of health, safety and the environment koji će prenositi znanja rukovoditeljima. Cilj ovih treninga and future educators, who will convey their knowledge to je povećanje orijentacije na održivi razvoj, sigurnost, managers, was held in December 2011. The objective of Socijalna dimenzija zaštitu okoliša i zdravlja radnika prilikom donošenja odluka these trainings is to increase orientation towards sustainable i razmjene iskustava. development, safety, the protection of the environment and employee health in decision-making and the exchange of experiences. 122 Social dimension Završna vatrogasna vježba Sisak, 2011. Final Fire Exercise Sisak, 2011 123 Požar u Sisku 20. lipnja 2011. 20. lipnja 2011. u 10,48 sati dogodila se velika nesreća u Rafineriji nafte Sisak, izbio je požar u rovu cjevovoda između Kombiniranog postrojenja 6 (KP-6) i i spremničkog prostora Dorada (II). Požar je započeo nakon kontakta para prolivenog benzina s vrućom površinom visokotlačnog cjevovoda pare (80 bara, 500ºC). Nakon što je postalo jasno da je požar u području transfernog cjevovoda, između procesnog i spremničkog prostora, velikih razmjera, sve procesne jedinice su isključene, spremnici izolirani, aktivirani rashladni sustavi i pokrenuta je hitna intervencija. U izravnom gašenju požara bila su uključena 73 vatrogasaca iz profesionalne industrijske vatrogasne brigade SINACO-a s 8 vozila za gašenje požara, rafinerijski operateri i ostalo osoblje. Dodatnu pomoć na lokaciji pružala su 102 vatrogasca sa 18 vatrogasnih vozila: 45 vatrogasaca iz općinskih vatrogasnih postrojbi (Sisak, Zagreb, Kutina, Velika Gorica, Ivanić Grad, Bjelovar, Petrinja ...), 11 vatrogasaca iz industrijskih vatrogasnih postrojbi (Petrokemija Kutina , CMC Sisak) i 46 vatrogasaca dobrovoljnih vatrogasnih postrojbi (Stružec, Čazma, Greda, Odra, Novska, Lipovljani, Kozarice, Rajić, Dragonožec, Mlaka), uglavnom hladeći opremu izloženu požaru. Pomoć je također poslana iz DOK-ING Zagreb, MOL (FER) Szazhalombatta i Rafinerije nafte Rijeka. Požar je stavljen pod kontrolu nakon uspješnog ručnog zatvaranja djelomično zatvorenog ventila na spremniku oko 12:40 sati i potpuno ugašen u 13:30 sati. Ukupna količina prolivenog i izgorenog lakog benzina (LSRN) bila je 768 tona (1.174 m3). SINACO je potrošio 70.000 litara koncentrata pjene i 1500 kg suhog praha za gašenje požara, a ostale vatrogasne brigade su potrošile 6.500 litara koncentrata pjene. Ozlijeđeno je šest vatrogasaca SINACO-a i jedan iz dobrovoljnog vatrogasnog društva (prevezeni su u bolnicu, dvojica s opeklinama) i jedan procesni operater. Odmah nakon incidenta, imenovani su timovi za istraživanje i sanaciju, te su sljedeći dan počeli s radom (prikupljanje informacija, dokumenata, izjava svih uključenih osoba i dr.). Preliminarna i završna izvješća su pripremljena na temelju IRIS / Tripod metodologije. (Dubinska analiza uzroka propuštanja barijera i kontrola, preduvjeti, aktivne i latentne pogreške u sustavu). U fokusu Tripod analize su pogreške sustava (skrivene Socijalna dimenzija pogreške i glavni čimbenici rizika), čija je identifikacija bila osnova za definiranje akcijskog plana, njegovo odobravanje i provedbu. Nakon pet mjeseci planiranih izmjena i potrebnih popravaka, Rafinerija je vraćena u pogon. 124 Sisak Refinery fire – June 20, 2011 A major accident took place at Sisak Refinery at 10:48 am on June 20th, 2011, when a fire broke out in the pipeline trench between Combined Unit 6 (KP-6) and the tank farm area (Dorada II). Deflagration started after spilled gasoline vapors came into contact with the hot surface of the high pressure steam pipeline (80 bar, 500ºC). After the large extent of the fire around the transfer pipelines between the process and storage areas had become clear, all process units were shut down, storage tanks were isolated, cooling systems activated and the emergency response began. 73 firefighters from SINACO’s professional industrial fire brigade were involved in the direct firefighting action with 8 fire fighting vehicles, refinery operators and other staff. Additional on-site assistance was provided by 102 firefighters with 18 fire fighting vehicles: 45 firefighters from municipal fire brigades (Sisak, Zagreb, Kutina, Velika Gorica, Ivanić Grad, Bjelovar, Petrinja…), 11 firefighters from industrial fire brigades (Petrokemija Kutina, CMC Sisak) and 46 firefighters from voluntary fire brigades (Stružec, Čazma, Greda, Odra, Novska, Lipovljani, Kozarice, Rajić, Dragonožec, Mlaka), who were mainly cooling down equipment exposed to the fire. Help was also sent by DOK-ING Zagreb, MOL (FER) Szazhalombatta and Rijeka Refinery. The fire was brought under control after the successful manual closure of a partially closed valve on a storage tank around 12:40 pm, and it was completely extinguished at 1:30 pm. The overall quantity of spilled and burned light gasoline (LSRN) amounted to 768 tons (1,174m3). SINACO spent 70,000 liters of foam concentrate and 1,500 kg of dry powder, other fire brigades spent 6,500 liters of foam concentrate. Six firefighters from SINACO’s fire brigade and one firefighter from a voluntary fire brigade were injured (transferred to hospital, two with burns) as well as one process operator. Immediately after the incident, incident investigation and recovery teams were appointed and they started to work the next day (collecting information, documents, statements of all involved personnel, etc.) Preliminary and final reports were drawn up based on the IRIS/Tripod methodology. (Root-cause analyses of failed barriers and controls, preconditions, active and latent system failures). The Tripod analysis focuses on system errors (hidden errors and main risk factors), the identification of which was the basis for the definition of an action plan, its approval and execution. After 5 months of planned turnaround and necessary repairs, the refinery was put back in operation. Social dimension 125 Obuka i cjeloživotno obrazovanje Tijekom 2011. godine, 6.695 radnika Ine bilo je obuhvaćeno raznim oblicima internih i eksternih oblika edukacija ( dio radnika bio je uključen u nekoliko različitih obrazovnih aktivnosti). Nastavljena je praksa organiziranja internih edukacija u kojima se za podizanje kompetencija zaposlenih koriste vlastiti resursi, tj. stručnjaci iz pojedinih područja rada, koji svoja znanja prenose onima čije pozicije zahtijevaju određena specifična znanja. Tijekom 2011. bilo je angažirano 159 internih trenera. Radnicima čije pozicije prema zakonima zahtijevaju posjedovanje određenih stručnih (državnih) ispita organizira se priprema i polaganje istih. Potrebno je istaknuti da su u ovom dijelu osposobljavanja radnici Ine kroz interne programe osposobljavanja ostvarili znatne uštede, tako da se za većinu plaćao samo trošak polaganja stručnog ispita. Obrazovanje u 2011. Crosco Maziva Prirodni INA, d.d. STSI TRS Sinaco ITR Hostin Grupa Zagreb plin Prosječna satnica obrazovanja 13,9 11,55 5,3 0 19,5 11 n.p. 0 0 po radniku (sati/godinu) Ocjena radnog učinka Postupak ocjenjivanja radnog učinka radnika provodi se mjesečno. Kriteriji i modeli ocjenjivanja utvrđeni su Pravilnikom o radu. Postotak radnika koji su ocjenjeni ocjenom radnog učinka koja rezultira financijskom nadoknadom je oko 25 %. Postupak ocjenjivanja menadžera provodi se jednom godišnje. Udio žena Udio žena među radnicima je relativno nizak, kao posljedica činjenice da se na velik broj pozicija tradicionalno zapošljavaju muškarci. S obzirom na prethodne godine, u 2011. godini smanjio se broj žena radnica te ih je sada 22 %. INA, d.d. 31.12.2006. 31.12.2007. 31.12.2008. 31.12.2009. 31.12.2010. 31.12.2011. Broj radnika 10.183 10.121 10.108 9.931 9.061 8.876 % žena 25 25 25 25 24 22 Maziva Prirodni INA Grupa Crosco Grupa STSI Sinaco TRS Zagreb plin ITR Hostin Broj radnika 2625 1151 364 256 264 28 14 19 % žena u ukupnoj radnoj snazi 7 9 4 91 32 64 27 47 Smanjenjem broja žena u radnom odnosu u 2011., u INA, d.d., smanjio se i udio žena u menadžmentu, ali još je uvijek visok u odnosu na druge kompanije i iznosi 26 %. Radnici s posebnim ugovorima 31.12.2006. 31.12.2007. 31.12.2008. 31.12.2009. 31.12.2010. 31.12.2011. Socijalna dimenzija (tzv. top manageri) u INA, d.d. Ukupan broj radnika 65 69 69 42 36 38 Broj žena 16 19 22 14 11 10 % žena 25 28 32 33 31 26 Omjer osnovne plaće muškaraca i žena prema svim kategorijama radnika je 1:1, što znači da nema diskriminacije i da se provodi načelo jednake plaće za rad jednake vrijednosti. 126 Training and lifelong learning In 2011, a total of 6,695 employees were included in various forms of internal and external education (some employees were involved in several educational activities). The practice of organizing internal trainings with the aim of raising employee competence by using the company’s own resources, i.e. experts from various fields who convey their knowledge to those whose positions require certain specific knowledge, was continued. A total of 159 internal coaches were engaged in 2011. For employees whose positions require the passing of certain professional (state) exams according to the law, preparations for and the taking of such exams was organized. It should be noted that INA employees achieved significant savings here through internal training programs, so that the only cost for most of the participants was the cost of taking professional exams. Education in 2011 Crosco Maziva Prirodni INA, d.d. STSI TRS Sinaco ITR Hostin Group Zagreb plin Average annual training rate 13.9 11.55 5.3 0 19.5 11 n.a. 0 0 per employee (hours/year) Performance assessment Pursuant to the criteria and evaluation models established in the Labor Relations Bylaws, employee performance is evaluated monthly. The percentage of employees who received a bonus on their salaries for their performance was about 25%. Managers are evaluated annually. The share of women The share of women amongst employees is relatively low considering that many positions have been traditionally considered to be male vocations. In relation to previous years, the number of women employees was reduced to 22% in 2011. INA, d.d. Dec.31, 2006 Dec.31, 2007 Dec.31, 2008 Dec.31, 2009 Dec.31, 2010 Dec.31, 2011 Number of employees 10,183 10,121 10,108 9,931 9,061 8,876 % of women 25 25 25 25 24 22 Maziva Prirodni INA Group Crosco Grupa STSI Sinaco TRS Zagreb plin ITR Hostin Number of employees 2,625 1,151 364 256 264 28 14 19 % of women 7 9 4 91 32 64 27 47 With the reduction of the number of women employed at INA in 2011, the share of women in management was reduced as well, but it is still high compared to other companies and amounts to 26%. Workers with special Social dimension contracts ( top managDec. 31,2006 Dec. 31, 2007 Dec. 31, 2008 Dec. 31, 2009 Dec. 31, 2010 Dec. 31, 2011 ers) at INA, d.d. Number of employees 65 69 69 42 36 38 Number of women 16 19 22 14 11 10 % of women 25 28 32 33 31 26 The ratio between the base salary of men and women and all employee categories is 1:1, meaning that there is no discrimination and that the principle of equal pay for work of equal value is being implemented. 127 Ljudska prava INA poštuje i podržava zaštitu međunarodno priznatih Prakse podnošenja žalbi i pritužbi ljudskih prava. Obvezala se da će odrednice ljudskih prava biti dio strateških i kulturnih djelovanja prema radnicima Prava, obveze i odgovornost radnika propisani su Zakonom o Ine, poslovnim partnerima, potrošačima i općoj javnosti. radu i Kolektivnim ugovorom. Svi dobavljači Ine podvrgnuti su pregledu s obzirom na Radnik koji smatra da su mu povrijeđena neka prava ljudska prava, kroz pretkvalifikacijski upitnik koji sadrži i iz radnog odnosa, što uključuje i odredbe Kolektivnog pitanje o primjeni načela Deklaracije o ljudskim pravima ugovora, može u određenom roku od dostave odluke kojom Ujedinjenih naroda. mu je povrijeđeno pravo, zahtijevati njegovo ostvarenje. Ukoliko INA u propisanom roku ne odgovori tom zahtjevu, Sloboda udruživanja i kolektivno pregovaranje radnik može pred nadležnim sudom zahtijevati zaštitu povrijeđenog prava. Sukladno međunarodnim konvencijama, hrvatskom U postupku redovitog otkazivanja uvjetovanog ponašanjem zakonodavstvu, Kolektivnom ugovoru te Statutu radnika, INA je dužna radnika prethodno upozoriti na obveze Ine, radnici se organiziraju u sindikate. U INA Grupi iz radnog odnosa i ukazati mu na mogućnost otkaza za slučaj ravnopravno djeluju tri Sindikata (INAŠ Sindikat radnika nastavka kršenja obveza. Prije redovitog ili izvanrednog Ine i društava Ine, Sindikat naftnog gospodarstva – SING otkazivanja uvjetovanog iskrivljenim ponašanjem radnika, i Samostalni sindikat radnika u djelatnosti energetike, poslodavac mora radniku omogućiti iznošenje obrane. O kemije i nemetala Hrvatske). Sva tri sindikata formirana namjeri otkazivanja ugovora o radu poslodavac se mora su u Ini početkom 1990-ih godina. Radnici Ine sudjeluju u savjetovati sa Sindikatom, ali mišljenje Sindikata nije odlučivanju o pitanjima vezanima za njihova gospodarska obvezujuće. i socijalna prava i interese, na način i pod uvjetima kako Na odluku o otkazu radnik može poslodavcu podnijeti zahtjev je to propisano Zakonom o radu, Kolektivnim ugovorom i za zaštitu prava te ako poslodavac tom zahtjevu ne udovolji, Pravilnikom o radu. Sindikati samostalno odlučuju o načinu radnik ima mogućnost podnošenja tužbe nadležnom sudu. rada i zastupanju interesa svojih članova te određuju svoje U 2011. godini u Ini je izrečeno 85 usmenih opomena, 54 predstavnike, odnosno povjerenike. Sindikalni povjerenici, pisana upozorenja o obvezama iz radnog odnosa i mogućnosti odnosno predstavnici, štite i promiču prava i interese otkaza, devet redovitih otkaza i šest izvanrednih otkaza. članova sindikata. Od početka kolektivnog pregovaranja u Ini (1996.), odredbe Kolektivnog ugovora u praksi se primjenjuju na sve radnike. Odredbe Kolektivnog ugovora se, sukladno zakonu, primjenjuju i na ostale radnike koji nisu članovi sindikata. Socijalna dimenzija 128 Human rights INA respects and supports the protection of internationally Complaints and grievances recognized human rights. It is committed to making human rights guidelines a part of the strategic and cultural activities The rights, obligations and responsibilities of employees are towards INA employees, business partners, customers and regulated by the Labour Act and the Collective Agreement. the general public. Employees who believe that their employment rights have All the INA’s suppliers have to undergo human rights been violated, which also includes the provisions of the screening, through the pre-qualification questionnaire, Collective Agreement, may demand the realization of their which includes a question on application of the United rights within a certain period of time after the receipt of Nations Human Rights Declaration principles. a decision wherby their rights were violated. If INA fails to respond to such a request within the prescribed period of Freedom of association and collective bargaining time, employees may request the protection of the violated rights before a competent court. In accordance with international conventions, Croatian In the process of ordinary dismissal conditioned by legislation, the Collective Agreement and INA's Articles of employee conduct, INA is required to caution employees Association, employees are free to unionize. At INA, three about their employment obligations and indicate the trade unions are active (INAŠ – Trade Union of INA Employees possibility of dismissal if obligation violations continue. and INA Companies Zagreb, SING – Petroleum Industry Trade Prior to an ordinary or extraordinary dismissal due to Union, and EKN – Autonomous Trade Union of Workers in the employee misconduct, the employer must make it possible Power Industry, Chemistry and Non-Metal Industry). All three for employees to present their defense. The employer must trade unions were formed in the early ’90s. INA employees consult the trade unions about his intention to cancel an participate in the decision-making process in relation to employment contract, although the opinion of the trade their economic and social rights and interests in the manner unions is not legally binding. and under the conditions prescribed by the Labour Act, the Employees may apply for the protection of their rights Collective Agreement and the Company Labour Relations upon receipt of a dismissal notice, if the request is denied, Bylaws. The trade unions independently determine their employees have the option to file suit before a competent methods of operation and representation of their members’ court. interests and appoint their representatives or delegates. In 2011, a total of 85 verbal warnings were issued at INA, 54 Trade union representatives protect and promote the rights written warnings on obligations arising from employment and and interests of their union's members. the possibility of dismissal, 9 ordinary and 6 extraordinary Since the beginnings of collective bargaining at INA (1996), the provisions of the Collective Agreement have been applied in practice to all workers. In compliance with the law, the provisions of the Collective Agreement also apply to employees who are not union members. Social dimension 129 Pokazatelji učinka ljudskih prava • dodijeljene su donacije i sponzorstva za društveno odgovorne akcije, Pravilnik o radu i Etički kodeks INA Grupe štite radnike od • održana su korporativna događanja s ciljem upoznavanja mogućeg diskriminacijskog ponašanja, bez obzira na boju javnosti s vrijednostima Ine. kože, rasnu pripadnost, spol, dob, jezik, vjeru, političko i drugo uvjerenje, nacionalno i drugo podrijetlo, rođenje, Slobodno tržišno natjecanje društveni položaj, članstvo u političkim strankama te INA nije jedina naftna tvrtka na tržištu, prisutne su i druge tjelesne ili duševne poteškoće. tvrtke, tako da je izložena slobodnom tržišnom natjecanju. U 2011. godini su zaprimljene tri pritužbe, ali nakon Posluje u skladu sa zakonskim propisima o zaštiti tržišnog provedene istrage, nije utvrđena diskriminacija. natjecanja. Pripravnici i novi radnici koji ulaze u kompaniju upoznaju se s Pravilnikom o radu i Etičkim kodeksom INA Grupe kao Pridržavanje propisa dijelom obvezatnog programa pripravničkog stažiranja. Procesi poslovanja u Ini provode se sukladno zakonima Tijekom 2011. vodilo se 38 radnih sporova, koje su pokrenuli Republike Hrvatske i međunarodnim propisima koje je radnici radi poništenja odluka o otkazu ugovora o radu, Hrvatska ratificirala. isplate razlike plaće, naknade štete zbog neiskorištenog godišnjeg odmora, isplate izgubljene zarade za vrijeme otkaza i isplate naknade za prijevoz. U Ini ne postoje djelatnosti koje ugrožavaju ostvarivanje prava radnika na slobodu udruživanja i kolektivnog pregovaranja. Tijekom 2011. donesen je Kolektivni ugovor koji je potpisan od strane Uprave Ine i predstavnika triju sindikata, kao dokaz kolektivnog pregovaranja. Postojanje triju sindikata dokaz je potpore organizacije pravu na slobodu udruživanja. Ovisna društva Ine zasebno donose svoj Kolektivni ugovor, kao rezultat pregovaranja poslodavca i sindikata. INA Grupa, u skladu sa zakonskom praksom, ne zapošljava osobe mlađe od 18 godina što je regulirano Pravilnikom o radu. Tijekom 2011. godine, u skladu s tradicijom iz ranijih godina, na benzinskim postajama angažirano je 6.000 mladih osoba koje su zarađivale džeparac perući vjetrobranska stakla, pri čemu nije zabilježena niti jedna ozljeda niti incidentna situacija. U INA Grupi nisu prepoznate djelatnosti koje bi u značajnijoj mjeri sadržavale opasnosti od slučajeva prisilnog ili obvezatnog rada niti je poznat ijedan slučaj prekovremenog rada pod prijetnjom otkaza. Zaštitarska tvrtka koja je prisutna u Ini je Sinaco d.o.o, a svi zaposlenici na zaštitarskim poslovima educirani su o ljudskim pravima tijekom programa obuke za zaštitu osoba i imovine koja uključuje tjelesnu i tehničku zaštitu, a prema zakonskim propisima. U cilju podizanja svijesti o odgovornom ponašanju u 2011. Socijalna dimenzija godini: • održane su promotivne akcije za prihvaćanje promjena u korporativnoj kulturi Ine, • otvoreni su i unaprijeđeni kanali komunikacije prema zaposlenicima (e-mail Vijesti, unaprjeđenje Intraneta), • doneseni su dokumenti koji određuju etičko ponašanje radnika u odnosu prema zaštiti materijalne i nematerijalne imovine tvrtke, • uvedene su češće interne kontrole rada radnika, 130 Human rights indicators • more frequent internal controls of employee work were introduced, The Labor Relations Bylaws and the Code of Ethics of INA • donations and sponsorships for socially responsible Group protect employees from possible discriminatory actitivites were allocated, behavior, regardless of skin color, race, gender, age, • corporate events to acquaint the public with INA’s language, religion, political or other beliefs, national or values were held. other origin, birth, social status, membership in political parties, or physical or mental difficulties. Free market competition In 2011, three (3) grievances were received, but Due to the presence of several other oil companies on investigations revealed no discrimination. the market, we are exposed to free market competition, Trainees and new employees entering the company are and thus operate in compliance with market competition familiarized with the Labor Relations Bylaws and the Code regulations. of Ethics of INA Group as part of a compulsory internship program. Compliance A total of 38 labor disputes were initiated by employees in Our business processes are compliant with national laws and 2011 in relation to work contract cancellations, the payment regulations, as well as international legislation ratified by of salary differences, compensation for unused annual Croatia. leave, the payment of lost wages during notice periods and the payment of commuting allowances. There are no activities at INA which could threaten the realization of employee rights to freedom of association and collective bargaining. In 2011, the Collective Agreement was adopted which was signed by Management Board of INA and representatives of three trade unions as evidence of collective bargaining. The existence of three trade unions proves that the company supports the freedom of association. INA’s subsidiaries draw up their own collective agreements as a result of negotiations between the employer and trade unions. In accordance with legal practices, INA Group does not employ under aged, which is regulated by the Labor Relations Bylaws. In accordance with the tradition in previous years, 6,000 young people were hired at petrol stations in 2011 to earn pocket money by washing windshields, without any reports of injuries or accidents. No activities have been identified in INA Group which could contain a significant risk of forced or compulsory labor, nor have there been any cases of overtime work under threat of dismissal. The security company present at INA is Sinaco, all security workers are informed about human rights during a training program for the protection of persons and property, which includes physical and technical protection, in accordance with legal requirements. Social dimension To raise awareness of responsible behavior in 2011: • promotional activities to accept changes in INA’s corporate culture were maintained, • channels for communication towards employees were opened and improved (e-mail news, Intranet improvement), • documents establishing ethical employee conduct in relation to the protection of tangible and intangible company assets were issued, 131 Pokazatelji društvenog učinka INA je svjesna svog utjecaja na različite aspekte života zajednica u kojima djeluje, te u skladu s tim prati i nastoji smanjiti negativne i povećati pozitivne posljedice svog rada. Dio je strateške platforme Ine biti moderna i etična tvrtka i iskren i pouzdan partner zajednicama u kojima posluje. Tako je 2011., u povodu obilježavanja Europske godine volontiranja, u Ini pokrenut Projekt korporativnog volontiranja radnika u lokalnoj zajednici, s ciljem pružanja pomoći onima kojima je to potrebno. Osnovan je INA Klub volontera, koji je krajem 2011. brojio oko 200 članova. Međunarodni dan volontera, 5. prosinca, Inin klub volontera obilježio je volontirajući u Dječjem domu Zagreb, Domu za djecu Ivana Brlić Mažuranić u Rijeci i Klubu Žabica, Udruge za pomoć osobama s mentalnom retardacijom Grada Siska. Učenicima osnovnih škola u područjima na kojima se nalaze Inina proizvodna polja, odnosno učenicima, koji obrađuju temu proizvodnje nafte i plina, ponuđena je mogućnost organiziranog obilazaka postrojenja te upoznavanja s procesom proizvodnje nafte i plina s naglaskom na zbrinjavanje otpada koji nastaje u procesu proizvodnje. Prva volonterska akcija „Hrvatska volontira“, 21.9.2011., tri lokacije: Zagreb (Centar za autizam, Centar za rehabilitaciju, Udruga roditelja za sindrom Down) – 33 volontera Rijeka (Centar za rehabilitaciju) – 12 volontera Sisak (Igraonica Zvončica) – tri volontera Druga volonterska akcija „Međunarodni dan volontera“, 5.12.2011., Socijalna dimenzija tri lokacije: Zagreb (Dom za djecu Zagreb) – 40 volontera Rijeka (Dom za djecu I.B.Mažuranić – 14 volontera Sisak (Klub Žabica) – šest volontera Ukupno je u volonterskim akcijama u 2011. godini sudjelovalo 108 volontera, dakle utrošeno je 864 radnih sati u svrhu korporativnog volontiranja. 132 Social performance indicators INA is aware of its impact on different aspects of life in the communities in which it operates, and in accordance with this, it monitors and tries to reduce the negative effects and increase the positive effects of its operations. To be a modern and ethical company and an honest and reliable partner to the communities in which it operates is part of INA’s strategic platform. Thus a corporate volunteering project was launched in 2011 to mark the European Volunteering Year. Within the framework of this project, INA employees volunteered in local communities in order to help those in need. The INA Volunteers Club was founded, and by the end of 2011 it had more than 200 members. INA’s Volunteers Club marked International Volunteer Day on December 5 by volunteering at the Children's Home in Zagreb, the Ivana Brlić Mažuranić Home for Children in Rijeka and the Žabica Association for Helping People with Mental Retardation in Sisak. Primary school pupils in areas where INA’s production fields are located and students working on oil and gas production topics had the opportunity to visit facilities and to learn about the oil and gas production process, with an emphasis on the management of waste generated during the production process. In September 2011, INA and Primorje-Gorje County signed a Memorandum of Understanding. Aware of the refinery’s impact on the economy in the region and on the quality of life in the local community, it was agreed that cooperation and communication would be improved to achieve the following goals: air quality improvement, emission control system improvement, the relocation of people living within the immediate vicinity of Rijeka Refinery and continuous investment First volunteering campaign, September 21st, 2011, 3 locations: Zagreb (Center for Autism, Center for Rehabilitation, Association of Parents of Children with Down Syndrome) 33 volunteers Rijeka (Rehabilitation Center) 12 volunteers Sisak (Tinker Bell Playroom) 3 volunteers Social dimension Second volunteering campaign, December 5th, 2011, 3 locations: Zagreb (Zagreb Children's Home) 40 volunteers Rijeka (Children's Home IBMažuranić) 14 volunteers Sisak (Žabica Club) 6 volunteers In total, 108 volunteers were involved in volunteering campaigns in 2011, i.e. 864 working hours were spent on corporate volunteering. 133 U rujnu 2011. INA i Primorsko-goranska županija potpisale Iskop i zamjena onečišćenog tla provedena je na jednoj su Sporazum o razumijevanju. Zbog svijesti o utjecaju benzinskoj postaji na kojoj se obavljala rekonstrukcija. Rafinerije na gospodarstvo u regiji i na kvalitetu života u lokalnoj zajednici, dogovoreno je poboljšanje suradnje i Na lokaciji Mlaka i Urinj Rafinerije nafte Rijeka provode komunikacije radi postizanja sljedećih ciljeva: poboljšanja se crpljenja ugljikovodika iz podzemlja koji se ponovno kakvoće zraka, poboljšanje sustava kontrole emisija, vraćaju u rafinerijski proces. Zbog curenja ugljikovodika preseljenje stanovnika iz neposredne blizine Rafinerije s obale u more, Rafinerija nafte Rijeka (lokacija Urinj i Rijeka, te kontinuirano ulaganje u regiju. Mlaka) djeluje kao onečišćivač obalnog pojasa. Zaštita mora Pregovori o preseljenju stanovnika i uspostavi zelenog provodi se pasivnim mjerama zaštite kao što su postavljanje i pojasa oko Rafinerije Rijeka su u tijeku. održavanje zaštitnih plutajućih zavjesa, upotreba upijajućih brana i krpa te upotreba disperzanata za slučaj onečišćenje Tijekom 2011. godine, u svim organizacijskim jedinicama mora. Da bi se smanjilo curenje u more, poduzimaju se i Ine, utvrđene su financijske rezervacije za zaštitu okoliša. mjere aktivne zaštite čišćenjem ugljikovodika iz podzemlja Identificirane su i kvantificirane okolišne obveze s aspekta na lokaciji Mlaka. zaštite tla, voda i gospodarenja otpadom. Izrađen je popis lokacija na kojima je moguće onečišćenje. Ovaj popis Prilikom izgradnje, rekonstrukcije ili rušenja benzinske uključuje i mjesta na kojima je akumuliran otpad nastao postaje potrebno je ishoditi sve dozvole sukladno Zakonu tijekom prijašnjih aktivnosti, a kojeg je potrebno zbrinuti. o prostornom uređenju i gradnji (dozvola za rušenje, S ciljem operativnog vođenja i ugovaranja procesa lokacijska dozvola i građevinska dozvola). Prilikom odabira remedijacije, stalnog nadzora i ažuriranja financijskih lokacije za izgradnju benzinske postaje konzultira se lokalna rezervacija te programiranog postupnog smanjenja obveza, uprava, uzimajući u obzir urbanistički plan lokacije. Socijalna dimenzija tijekom 2011. godine osnovan je Tim za upravljanje rezervacijama za zaštitu okoliša i remedijacijskim procesima. Na 21 benzinskoj postaji provedene su analize tla i vode kako bi se utvrdilo onečišćenje (mineralna ulja i BTEX – benzen, toluen, etilbenzen i ksileni), od kojih su tri benzinske postaje bile kapitalno rekonstruirane, a na dvije postaje napravljena je zamjena cjevovoda od spremnika goriva do agregata. 134 in the region. maintenance of protective floating curtains, the use of Negotiations on relocating people living within the vicinity absorbent dams and patches, and the use of dispersants in of Rijeka Refinery and on defining a green belt around the case of marine pollution. In order to reduce leakage into the refinery are currently underway. sea, active protection measures are being carried out at the Mlaka location through the extraction of hydrocarbons from Provisions for environmental protection were set aside in all underground. organizational units of INA in 2011. In addition, environmental liabilities were identified and quantified with respect to During the construction, reconstruction or demolition of water and soil protection and waste management. A list of gas stations all necessary permits need to be obtained sites where contamination is possible has been compiled. in accordance with the Law on Physical Planning and This list includes sites where waste was accumulated during Construction (demolition permit, location permit and previous activities and which should be disposed of. building permit). When choosing petrol station locations, A team for the management of environmental provisions local authorities are consulted while taking into account the and remediation processes was established in 2011 site’s zoning plan. for operational management and remediation process contracting, the continuous monitoring and updating of financial provisions and programmed, gradual liability Anti-corruption decreases. Soil and water analyses were carried out at 21 petrol INA Group’s Code of Ethics includes an anti-bribery and stations to determine contamination (mineral oil and BTEX corruption policy and is publicly accessible to all employees – benzene, toluene, ethylbenzene and xylenes), 3 petrol on INA’s Intranet. stations were capitally reconstructed, while pipelines Within one year INA Group Ethics Committee received 23 from the fuel tank to aggregates were replaced at 2 petrol ethical notifications, including questions and concerns stations. Contaminated soil was excavated and replaced at regarding Code of Ethics violation. 1 petrol station which is currently being reconstructed. • 6 complaints were subjected to ethical investigation, in 5 cases no Code violation was found, one procedure is At the locations Mlaka and Refinery Rijeka, hydrocarbon is still in progress; extracted which is then returned to the refinery process. • There was no investigation procedure for 11 complaints; Due to hydrocarbon leakage from the shore into the sea, • 3 complaints were forwarded to the Corporate Security Rijeka Refinery (Urinj and Mlaka) acts as a polluter of Sector; the coastal belt. Sea protection is implemented through • There were 3 requests for advice on acting in accordance passive protection measures such as the installation and with Code of Ethics. INA has also accepted and undertaken to promote the 10 Global Compact principles, one of which is to combat corruption. (www.ina.hr). Supervisory board members are trained through a corporate governance training program to comprehend business and management processes through the adoption of basic economic knowledge and corporate governance mechanisms and systems, which also include anti-corruption elements. Social dimension 135 Antikorupcija načela tržišnog natjecanja. INA, kao značajan energetski subjekt, sudjeluje u Etički kodeks INA Grupe uključuje i politiku sprečavanja konzultacijama sa regulatorom, državnim tijelima i mita i korupcije i javno je dostupan svim radnicima Ine na ostalim relevantnim dionicima unutar industrije kako bi intranetskom portalu. svojim stručnim znanjima i kompetencijama doprinijela Tijekom jednogodišnjeg razdoblja Etičko povjerenstvo INA kvaliteti politika i regulatornih akata. INA kontinuirano Grupe primilo je 23 pritužbe/upita/izraza zabrinutosti u prati regulatorne trendove u Europi kako bi pravovremeno pogledu postupanja sukladno Etičkom kodeksu INA Grupe: uskladila svoje poslovanje i podržala usklađivanje • za 6 pritužbi donesena je odluka o provođenju istražnog nacionalnog zakonodavstva sa europskom regulativom. postupka, kojim je u 5 slučajeva utvrđeno da nije bilo kršenja Kodeksa, a 1 postupak je još u tijeku, Prekršajni postupci u 2011. • za 11 podnesenih pritužbi nije proveden istražni postupak, U 2011. godini, u Ini je bilo 79 prekršajnih postupaka. U • 3 pritužbe su proslijeđene na obradu u Sektor upravljanja tijeku ih je 66, a 13 je već pravomoćno okončano (šest sigurnošću Društva, postupaka u kojima je INA oslobođena optužbe te sedam • postavljena su 3 pitanja u pogledu postupanja sukladno prekršajnih postupaka u kojima je INA proglašena krivom i Kodeksu. kažnjena novčanim kaznama). Ukupno 79: INA je također prihvatila i obvezala se promicati u svom poslovanju 10 načela Global Compacta od kojih je jedno i • povreda Zakona o posebnom porezu na naftne derivate suzbijanje korupcije (detaljnije na www.ina.hr). – 3 spora Članovi Nadzornih odbora educirani su kroz program • povreda Zakona o zapaljivim tekućinama i plinovima – 6 edukacije Korporativno upravljanje za visoku razinu sporova poznavanja poslovnih i upravljačkih procesa temeljem • povreda Zakona o zaštiti od požara – 15 sporova usvajanja osnovnih ekonomskih znanja te mehanizama i • povreda Zakona o zaštiti pučanstva od zaraznih bolesti sustava korporativnog upravljanja, koji uključuju i elemente – 2 spora sprječavanja korupcije. • povreda Zakona o sigurnosti prometa na cestama – 3 spora Interne istrage • povreda Zakona o državnom inspektoratu – 1 spor 2010. godine osnovana je Služba internih istraga, kao • povreda Zakona o radu – 12 sporova organizacijska jedinica unutar Sektora upravljanja • povreda Zakona o ograničavanju uporabe duhanskih sigurnošću društva. Zadatak Službe je provođenje internih proizvoda – 3 spora istraga, odgovori na zahtjeve državnih tijela i trećih osoba i • povreda Zakona o zaštiti na radu – 5 sporova iniciranje unapređenja poslovnih procesa. • povreda Zakona o zaštiti potrošača – 6 sporova Sektor korporativne sigurnosti provodi istrage i utvrđuje • povreda Zakona o trgovini – 2 spora činjenice, a eventualne postupke pokreću određene • povreda Zakona o vodama – 3 spora organizacijske jedinice, u suradnji sa Sektorom upravljanja • povreda Zakona o energiji – 3 spora ljudskim resursima i Pravnim sektorom. • povreda Zakona o tehničkim zahtjevima za proizvode i Tijekom 2011. godine provedene su 822 kontrole benzinskih ocjeni sukladnosti – 3 spora postaja s aspekta sigurnosti i poslovanja, 414 kontrola • povreda Zakona o radnom vremenu, obveznim odmorima usklađenosti s Politikom čistog stola, 63 kontrole tjelesne mobilnih radnika i uređajima za bilježenje u cestovnom zaštite u objektima Ine; analiza rizika s aspekta tjelesne i prometu – 2 spora tehničke zaštite provedena je na 55 Inina objekta. • povreda Zakona o obveznom zdravstvenom osiguranju, U 2011. je provedeno 125 internih istraga; te je postupano po Zakona o mirovinskom osiguranju– 1 spor 82 zahtjeva državnih službi i drugih kompanija; provedena • povreda Zakona o pomorskom dobru i lukama – 1 spor je provjera poslovnih partnera za 55 kompanija. • povreda Zakona o ugostiteljskoj djelatnosti – 2 spora • povreda Zakona o prijevozu u cestovnom prometu – 1 Javne politike i sudjelovanje u razvoju javnih Socijalna dimenzija spor politika i lobiranju • povreda Zakona o zaštiti tržišnog natjecanja – 1 spor U svrhu doprinosa realizaciji strateških ciljeva Ine, jačanju • povreda Zakona o zaštiti okoliša – 1 spor pozicije Ine na relevantnim tržištima, te sudjelovanja • povreda Zakona o otpadu – 1 spor u razvoju javnih politika, na razini kompanije osnivaju • povreda Zakona o zaštiti zraka – 1 spor se članstva u profesionalnim udruženjima (nacionalnim • povreda zakona o trgovačkim društvima 1 spor i međunarodnim udruženjima). Cilj zastupanja Ine u udruženjima je zaštita i zastupanje interesa društva na Zbog nepridržavanja odredbi zakona u 2011. godini plaćeno profesionalan, proaktivan i konstruktivan način, promičući je približno 69.200,00 kuna po pravomoćnoj presudi. 136 Internal Investigations Misdemeanor proceedings in 2011 In 2010, the Internal Investigations Department was established as an organizational unit within the Corporate INA registered 79 misdemeanor proccedings in 2011, of Security Sector. The department is responsible for which 66 are still in progress, while 13 have been concluded conducting internal investigations, responding to requests (INA was acquitted in 6 proceedings, while it was fined in 7 by government bodies and third parties, and for initiating misdemeanor proceedings). Total 79: business process improvements. The Corporate Security Sector conducts investigations and • violation of the Act on Special Tax on Oil Derivatives– 3 determines facts, while possible actions are initiated by litigations specific organizational units in cooperation with the Human • violation of the Act on Inflammable Liquids and Gases – Resources Sector and the Legal Sector. 6 litigations A total of 822 controls were carried out at petrol stations • violation of the Fire Protection Act – 15 litigations in 2011 in terms of safety and operations, 414 controls • violation of the Act on the Protection of Citizens against in relation to compliance with the Clean Desk Policy, 63 Infectious Diseases – 2 litigations controls of physical protection at INA facilities, while risk • violation of the Road Traffic Safety Act – 3 litigations analyses in terms of physical and technical protection were • violation of the State Inspectorate Act – 1 litigation conducted at 55 INA facilities. • violation of the Labor Act – 12 litigations 125 internal investigations were conducted, 82 requests from • violation of The Act on Restrictions to the Use of Tobacco government bodies and other companies were processed, Products – 3 litigations while 55 business partner checks were performed. • violation of The Occupational Health and Safety Act 5 litigations Public policies and participation in public policy • violation of the Consumer Protection Act – 6 litigations development and lobbying • violation of the Trade Act – 2 litigations In order to contribute to the realization of INA’s strategic • violation of the Water Act – 3 litigations objectives, to strengthen INA’s position on relevant markets • violation of The Energy Act – 3 litigations and to participate in the development of public policies, • violation of the Act on Technical Requirements for memberships in professional associations (national and Products and Conformity Assessment – 3 litigations international) are established at the corporate level. • violation of the Act on Working Hours and Mandatory Rest The objective of representing INA in associations is to Periods of Mobile Workers and Road Traffic Recording protect and represent company interests in a professional, Devices – 2 litigations proactive and constructive manner while respecting legal • violation of the Mandatory Health Insurance Act, the requirements concerning competition. Pension Insurance Act – 1 litigation As a significant energy company INA is involved in • violation of the Maritime Domain and Seaports Act – 1 consultations with regulators, government bodies and other litigation relevant stakeholders within the industry to contribute • violation of the Hospitality and Catering Industry Act – 2 with its expertise and competence to the quality of policies litigations and regulatory documents. INA is continuously monitoring • violation of the Road Transport Act – 1 litigation regulatory trends in Europe for the timely alignment of its • violation of the Competition Act – 1 litigation operations and to contribute to aligning national legislation • violation of the Environmental Protection Act – 1 with European regulations. litigation • violation of the Waste Act – 1 litigation • violation of the Air Protection Act – 1 litigation • violation of the Companies Act – 1 litigation In 2011, approximately HRK 69,200.00 were spent on the basis of final verdicts due to non-compliance with legal Social dimension provisions 137 ODGOVORNOST ZA PROIZVOD PRODUCT RESPONSIBILITY Poslovna odgovornost za kvalitetu proizvoda podijeljena je Business responsibility for product quality is shared at the na najvišoj razini Ine između izvršnih direktora segmenata highest level amongst executive directors responsible for djelatnosti: SD Istraživanje i proizvodnja nafte i plina, SD the following business divisions: Oil & Gas Exploration and Rafinerije i marketinga i SD Trgovina na malo, koji odgovaraju Production, Refining & Marketing and Retail. The executive za dijelove procesa koji su pod njihovom nadležnošću kako directors are responsible for process parts within their bi se izašlo na tržište s proizvodima propisane kvalitete. competence in order to place products of the prescribed INA norme propisuju zahtjeve za pojedine proizvode, quality on the market. a temelje se na provjerenim znanstvenim, tehničkim i INA’s standards prescribe the requirements for each iskustvenim rezultatima te daju odrednice za proizvode i product, and they are based on verified scientific, technical usluge koje istovremeno osiguravaju zaštitu zdravlja i života and practical results and provide guidelines for products ljudi te sigurnost okoliša. and services which ensure at the same time the protection Tijekom 2010. usklađene su INA Norme za motorne benzine of human health and life and environmental safety. i dizelska goriva s europskim normama (EN 228 and EN 590), INA’s standards for petrol and diesel fuels have been a INA norma za brodska goriva usklađena je s ISO normama harmonized with European standards (EN 228 and EN 590), ISO 8216-1 i ISO 8217. INA norma za avio goriva (JET A-1) while INA’s standard for marine fuels was harmonized usklađena je s posljednjom smjernicom AFQRJOS „Lista with ISO standards ISO 8216-1 and ISO 8217 in 2010. In provjere“. addition, INA’s standard for aviation fuel (JET A-1) has been Politikom normizacije kompanije utvrđeni su okviri i harmonized with the latest AFQRJOS check list. smjernice za izradu INA normi temeljem zahtjeva kvalitete The Company Standardization Policy establishes the međunarodnih i europskih normi. framework and guidelines for drafting company standards Jednom godišnje organizacijske jedinice koje koriste usluge pursuant to the quality requirements of international and dobavljača provode njihovo ocjenjivanje sukladno Uputi European standards. za ocjenjivanje dobavljača u Ini te se temeljem analize Once a year, organizational units which use supplier services dobavljača poduzimaju preventivne radnje. conduct an evaluation thereof in accordance with the Instructions for the Evaluation of Suppliers at INA. Based on Pokazatelji učinka odgovornosti za proizvod such analyses, preventive actions are taken. Kao dio sveobuhvatnog sustava upravljanja proizvodima i uslugama, za sve nove i postojeće proizvode i usluge Product responsibility indicators potrebno je provoditi nadzor prije stavljanja proizvoda na tržište, kao i periodički, razmjerno postojećim rizicima. As part of the comprehensive product stewardship Proces zahtijeva nadzor proizvoda kod značajnih promjena management system, all new and existing products and vezanih uz opasnost, izloženost, korištenje proizvoda, services need to be reviewed prior to commercialization zakonski okvir i / ili druge parametre. and periodically in proportion to existing risks. The process also requires product stewardship reviews in the event of Podaci o proizvodu i uslugama sadržani su u Sigurnosno significant changes in relation to hazards, exposure, product tehničkom listu i naljepnicama materijala sukladno zakonskoj use, legal frameworks and/or other parameters. legislativi. Te informacije se revidiraju u skladu s revizijom životnog ciklusa proizvoda (PS) za sve nove i postojeće Product and service information is stated on safety data proizvode. Revizija obuhvaća procjenu primjenjivosti sheets and product labels where required by the law. zakona, legislative i ostalih zahtjeva bitnih za odgovoran This information is also reviewed as part of our product odnos prema kemikalijama. Dodatne informacije mogu se stewardship review process for all new and existing products. dobiti u Službi za korisnike i iz Sigurnosno-tehničkog lista. The review includes an assessment of the applicability of Vrste podataka o proizvodu: regulations, legislation and other requirements significant Socijalna dimenzija • Norme proizvoda (Intranet), for a responsible relationship towards chemicals. Additional • Sigurnosno tehnički listovi, sukladno Uredbama information may be obtained from Customer Service or from REACH i CLP (Intranet i Internet). safety data sheets. Types of product data: Zadovoljavanju zahtjeva REACH i CLP Uredbi podložni su svi • Product standards (Intranet), Inini novi i postojeći proizvodi. • Safety data sheets according to REACH and CLP regulations All INA products, new or existing, are subject to compliance with REACH and CLP requirements. 138 139 Social dimension Zadovoljstvo potrošača i kupca 14 godina INA besplatnog telefona 0800-1112 1997. INA je, među prvima u Republici Hrvatskoj, otvorila besplatni telefon za stalnu izravnu komunikaciju s kupcima i najširom javnošću. Svake se godine bilježi sve veći broj poziva na Inin besplatni telefon. Najviše je upita vezano za opće informacije, obavijesti, a slijede reklamacije i pohvale. Besplatni je telefon otvoren 24 sata na dan, a izvan radnog vremena pozive evidentira automatska sekretarica. Struktura poziva na besplatni telefon 2010. 2011. 2011./2010. (%) Informacija 7.778 9.741 125 Reklamacija 446 783 176 Pohvala 379 463 122 Prijedlog 42 24 57 Obavijest 1.054 783 74 Ostalo 0 0 Ukupno 9.699 11.794 122 Broj poziva povećava se prilikom organiziranja nagradnih igara na benzinskim postajama, promjena cijena, sezone grijanja (zbog nabave loživa ulja) i drugih aktualnih zbivanja. Osim telefonom, građani mogu kontaktirati Inin besplatni telefon posjetom Ininoj web-stranici, e-mailom, pismima ili osobnim dolaskom. Temeljno pravilo besplatnog telefona je da svatko mora dobiti odgovor, uz zajamčenu privatnost, budući da se informacije o predstavljenim osobama ne daju trećim osobama, izvan kruga sudionika u procesu davanja informacija ili rješavanja reklamacija. Struktura bilježenja zadovoljstva potrošača i kupca Broj Udio (%) Anonimno 18.568 78,7 Predstavljeno 5.020 21,3 Poziv 22.435 95,1 E-mail 883 3,7 Komunikacijski kanal Voice-mail 275 1,2 Faks 2 0,0 Pismo 0 0,0 Izravno riješeno 20.746 88,0 Način obrade Proslijeđeno 1.885 8,0 Ostalo 957 4,1 Socijalna dimenzija Informacija 9.741 82,6 Reklamacija 783 6,6 Pohvala 463 3,9 Struktura zahtjeva Prijedlog 24 0,2 Obavijest 783 6,6 Ostalo 0 0,0 UKUPNO 11.794 100,0 140 Customer satisfaction 14 years of Ina's toll-free telephone number 0800-1112 In 1997, INA was amongst the first in Croatia to establish a free telephone line for direct communication with customers and the wider public. Ever more calls to INA’s toll-free number are recorded every year. Most of the inquiries are related to general information and announcements, followed by complaints and praise. The toll-free number is open 24 hours a day, all calls outside working hours are recorded by an answering machine. The structure of toll-free phone calls 2010 2011 2011/2010(%) Information 7,778 9,741 125 Reclamation 446 783 176 Compliment 379 463 122 Suggestions 42 24 57 Notification 1,054 783 74 Other 0 0 Total 9,699 11,794 122 The number of calls increases during prize competitions at petrol stations, price changes, the heating season (supply with heating oil) and other current events. Apart from the toll-free number, people can also contact INA via its website, e-mail, mail or in person. The fundamental rule of the toll-free number is that everyone receives a response and that privacy is guaranteed given that information about callers is not forwarded to any third parties outside the circle of participants in the process of providing information and resolving complaints. The structure of of recording of customer satisfaction and buyer Number Share (%) Anonymous 18,568 78.7 Introduced 5,020 21.3 Call 22,435 95.1 E-mail 883 3.7 Communication channel Voice mail 275 1.2 Fax 2 0.0 Letter 0 0.0 Directly solved 20,746 88.0 Processing method Forwarded 1,885 8.0 Other 957 4.1 Social dimension Information 9,741 82.6 Complaint 783 6.6 Praise 463 3.9 Request structure Suggestion 24 0.2 Notification 783 6.6 Other 0 0.0 TOTAL 11,794 100.0 141 Istraživanje o zadovoljstvu kupaca Standardi oglašavanja SD Trgovine na malo provodi godišnju analizu zadovoljstva Poslovati na sve razvijenijem tržištu, u uvjetima sve kupaca. Osnovni cilj analize je mjerenje pomaka u agresivnije konkurencije, zahtijeva i osmišljenu politiku poslovanju dijelova Ine obuhvaćenih istraživanjem, oglašavanja. I u tom području INA se pridržava ne samo povećanje zadovoljstva kupaca te povećanje konkurentnosti pravila što ih propisuju oglašivači, već i etike u promociji, na tržištu. kao i Zakona o zaštiti potrošača, Zakona o osobnom identifikacijskom broju, Zakona o zaštiti osobnih podataka, U prošloj godini rađene su dvije vrste istraživanja tržišta: Kodeksa oglašavanja HURA-e te odgovarajućih internih Gallupovo istraživanje koje je provedeno po treći put u dokumenata. Hrvatskoj, te istraživanje tržišta metodom tajnih kupaca tzv. Za provedbu oglašavanja zadužena je Služba marketinških mystery shopping, koje daje vrijedna saznanja o iskustvima komunikacija u Sektoru korporativnih komunikacija. naših kupaca prilikom prodajnog procesa na benzinskim Sukladno temeljnim ciljevima Inine poslovne politike, postajama. prikazuju se poslovni rezultati i uspjesi na domaćem i Ovakvi rezultati, dobiveni na mikro razini svake pojedine inozemnom tržištu, s ciljem zauzimanja pozicije tržišno Inine benzinske postaje, vrijedna su povratna informacija poželjnog partnera. Tu je i želja za trajnom suradnjom i na osnovu koje se kreiraju aktivnosti s ciljem poboljšanja vezanošću za kupce koja se manifestira kroz promotivne zadovoljstva kupaca. Rezultati tih aktivnosti su egzaktno akcije, kampanje, stalnu komunikaciju, upite i obavijesti. mjerljivi kroz istraživanja koja slijede svake godine, a Sponzorske i humanitarne aktivnosti, promotivni prikazi organiziraju se u dva vala (ljeto/zima). skrbi o dobrobiti radnika, očuvanju okoliša, zaštita zdravlja Otvaranjem Inine Facebook stranice u prosincu 2011., i sigurnosti dio su politike odgovornog oglašavanja. približili smo se svojim kupcima, uvodeći dvosmjernu Od svakog segmenta koji koristi usluge Sektora korporativnih komunikaciju i razmjenu informacija u realnom vremenu. komunikacija pravodobno se prikupljaju godišnje potrebe za Korištenjem novog društvenog medija komunikacija s oglašavanjem temeljem plana akcija ekonomske promidžbe, klijentima postaje brža, interaktivna i izravna. unapređivanja prodaje, sajmova, odnosa s javnošću i svega Privatnost kupca maksimalno se poštuje u skladu sa svim drugog što pridonosi boljem nastupu na tržištu. pravilima struke, procedurama u Ini i zakonskim zahtjevima. U 2011. godini nije bilo prijavljenih prekršaja koji bi se Sigurnost kartica i zaštita podataka fizičkih i pravnih osoba odnosili na Inino nepoštivanje propisa ili dobrovoljnih je rigorozna. Do sada nije bilo pritužbi vezano za povredu kodeksa o informacijama o proizvodima ili na marketinšku privatnosti kupca. komunikaciju, odnosno sponzorstva. Socijalna dimenzija 142 Survey on customer satisfaction Advertising Standards Retail BD conducts an annual customer satisfaction review. Doing business on an increasingly more developed market The main objective of the analysis is to measure changes and amidst ever more aggressive competition requires in the surveyed INA business sections, to increase customer a meaningful advertising policy. INA adheres not only to satisfaction and market competitiveness. the rules laid down by advertisers, but also to ethics in Last year, two types of market research were conducted: advertising and the Consumer Protection Act, the Personal A Gallup survey, which was conducted for the third time Identification Number Act, the Personal Data Protection in Croatia, and a market research method called mystery Act, the Advertising Code of the Association of Advertising shopping, which provides valuable insights about the Agencies (HURA) and relevant internal documents. experiences of our customers during sales processes at At INA, the Marketing Communications Department in petrol stations. the Corporate Communications Sector is responsible for These results, which were obtained at the micro level of advertising. In accordance with the fundamental objectives each INA petrol station, are a valuable feedback based of INA’s business policy, business results and performance on which activities are created to improve customer on domestic and foreign markets are presented with aim satisfaction. The results of these activities are precisely to be a desirable partner. There is also a desire for ongoing measurable through research every year and are organized cooperation and ties to customers, which manifests itself twice a year (summer/winter). through promotional activities, campaigns, constant With the creation of INA’s Facebook page in December 2011, communication, inquiries and notifications. Sponsorship and we have become closer to our customers by introducing twocharity activities, promotional presentations of care for the way communication and information exchange in real time. welfare of employees, environmental protection, health Using new social media, communication with customers is and safety protection are also part of the responsible becoming faster, interactive and direct. advertising policy. Customer privacy is maximally respected in accordance with The annual advertising needs of each segment using the Social dimension all professional standards, INA procedures and statutory services of the Corporate Communications Sector are requirements. Card safety and the protection of data of collected on time through an action plan on economic natural persons and legal entities is rigorous. So far, there promotion, sales promotions, fairs, public relations and have been no complaints in relation to customer privacy everything else that contributes to a better performance breaches. on the market. In 2011, no offenses were reported in relation to INA’s noncompliance with regulations or voluntary codes on product information or in relation to markting communication or sponsorships. 143 Berislav Gašo, Izvršni direktor PF Korporativnih servisa Executive director of Corporate Services BF Za nas u Ini korporativna kultura predstavlja kamen temeljac održivosti našeg poslovanja. Ona predstavlja naša vjerovanja i vrijednosti koja se manifestiraju kroz naše ponašanje i rad, te nas usmjerava prema našim dugoročnim ciljevima. održan Inin „Forum promjene“ koji je okupio više od 300 S ciljem poboljšanja sveukupnog poslovanja, Ina je u proteklih nekoliko godina pokrenula niz programa unutar sudionika, uglavnom zaposlenika aktivnih tijekom Projekta izgradnje korporativne kulture, zajedno s Upravom i izvršnim direktorima kompanije. Na Forumu promjene svih svojih djelatnosti i poslovnih funkcija. Intenzitet su predstavljeni rezultati projekata čime je ovaj događaj započetih programa izuzetno je velik, a njegovi nosioci su zaokružio uspješnu prvu fazu Projekta izgradnje korporativne Inini zaposlenici kao najveća vrijednost i snaga kompanije. kulture. Kako bismo dodatno ojačali svijest naših zaposlenika o Nakon prve „kraće“ faze projekta pred nama u Ini je druga njihovoj važnosti, u 2011. godini smo pokrenuli projekt „duža“ faza u kojoj nastavljamo graditi i unapređivati našu izgradnje korporativne kulture. Za nas u Ini korporativna korporativnu kulturu uključujući u proces sve zaposlenike kultura predstavlja kamen temeljac održivosti našeg kako bismo Inu učinili liderom u regiji u svim segmentima poslovanja. Ona predstavlja naša vjerovanja i vrijednosti djelatnosti. koja se manifestiraju kroz naše ponašanje i rad, te nas INA kao energetska kompanija posebnu pažnju poklanja usmjerava prema našim dugoročnim ciljevima. održivom razvoju i upravo kroz našu korporativnu kulturu, vrijednosti i snagu koju predstavljaju naši zaposlenici Projekt izgradnje korporativne kulture u Ini smo započeli nastaviti ćemo njegovati odgovorno poslovanje kao naš, ali definiranjem onih naših vrijednosti koje želimo zadržati i onih i društveni, dugoročan cilj. koje želimo unaprijediti. Ključni korak bio je uključivanje što većeg broja zaposlenika u izgradnju korporativne kulture pomoću niza manjih projekata i inicijativa koji su obuhvatili sve dijelove Ine. Naši zaposlenici bili su ujedno i autori i provoditelji inicijativa, a svrha inicijativa je bila promicanje Pod motom „INA može više. Vi Ininih prethodno definiranih vrijednosti i ponašanja. Polučeni rezultati su bili iznad očekivanja, a Inini činite razliku!“ u srpnju je održan Socijalna dimenzija zaposlenici uključeni u projekte su svojim predanim radom Inin „Forum promjene“ . i usmjerenošću na stvaranje rezultata, ne samo omogućili izvršenje inicijativa već su svojim primjerom demonstrirali promjenu. Svi oni danas mogu biti ponosni jer su usmjerili našu kompaniju na pravi put – put koji će Inu učiniti još uspješnijom kako bi svojim zaposlenicima omogućila daljnji razvoj i zadovoljstvo što su dio uspješnog tima. Pod motom „INA može više. Vi činite razliku!“ u srpnju je 144 O ver the recent years, INA has initiated a number of programs within all of its business divisions and functions with the objective of improving the overall business. The intensity of the programs initiated has been immense, with To all of us at INA, Corporative INA employees, the greatest asset and the driving force of Culture presents the cornerstone the company, as its holders. To raise our employees’ sense of importance, in 2011, we initiated Corporate Culture Change of sustainability of our business. Project. To all of us at INA, Corporative Culture presents It presents our beliefs and values the cornerstone of sustainability of our business. It presents our beliefs and values manifesting through our behavior and manifesting through our behavior performance and steering us towards our long-term goals. and performance and steering us We started the Corporate Culture Change Project at INA by towards our long-term goals. defining the values that we wanted to preserve and the ones that we wanted to improve. The key step was to include as many employees as possible in the Corporate Culture Change through a number of smaller projects and initiatives encompassing all parts of INA. Our employees were both the authors and the enforcers of the initiatives, and the purpose of the initiatives was to promote the predefined values and behavior at INA. The results achieved surpassed the expectations, and INA employees involved in the projects not only enabled execution of the initiatives by their dedicated work and focus on achieving results, but they demonstrated the change by their examples. Today, all of them should be Last July, INA “Change Forum” proud of themselves because they steered our company was held under the motto “INA along the right path – the path that would make INA even more successful so that it could facilitate further growth can do more”. and satisfaction of being part of a successful team for its employees. Last July, INA “Change Forum” was held under the motto “INA can do more. You make the difference!”, which gathered over 300 participants, mostly employees that had been active in the Corporate Change Culture Project, together with the Management Board and executive directors of the company. At the Change Forum project results were presented, which concluded the successful first phase of the Corporate Change Culture Project. After the “short” first project phase, we, at INA, have reached the second “longer” phase in which we are continuing to build and improve our corporative culture by including all employees in the process, to make INA the region’s leader in all business segments. As an energy company, INA is giving special attention to Social dimension sustainable development, and through our corporative culture, values and force represented by our employees, we will continue to tend to responsible business operations as our long-term and social goals. 145 G3 GRI pokazatelji G3 GRI performance indicators Razina primjene Smjernica za izvještavanje GRI-a u Izvješću Application level of the GRI G3 Guidelines in Sustainability o održivosti u INA Grupi za 2011. godinu: A Report for the year 2011: A Razina stupnja primjene: Degree of application: G3 osvrt na profil G3 profile disclosures 1.1, 1.2 1.1, 1.2 2.1-2.10 2.1-2.10 3.1-3.13 3.1-3.13 4.1-4.17 4.1-4.17 G3 osvrt na pristup G3 Approach Disclosures Osvrt na pristup upravljanju za svaku od upravljanju Management approach disclosures for each indicator catoznačenih kategorija egory G3 pokazatelji učinka: G3 performance indicators: Ekonomski Economic Okolišni Environmental Radni odnosi Labour Ljudska prava Human rights Zajednica Society Odgovornost za proizvod Product responsibility G3 GRI pokazatelji G3 GRI indicators Profil Profile Strategija i analiza Strategy and Analysis 1.1 Izjava predsjednika Uprave 8 1.1 Letter from the President of the Management Board 9 1.2 Opis ključnih utjecaja, rizika i prilika 4,12 1.2 Key Impacts, Risks, Opportunities 5,13 Profil Profile 2.1-2.10 Organizacijski profil 18,20,28 2.1-2.10 Organizational Profile 19,20,28 3.1-3.13 Parametri izvješća 4,6 3.1-3.13 Report Parameters 4,6 Upravljanje, obveze i sudjelovanje Governance, Commitments, and Engagement 4.1-4.10 Strukture upravljanja i sustav upravljanja 22,24,26,28 4.1-4.10 Structure and System of Management 22,25,27,29 4.11-4.13 Obveze prema vanjskim inicijativama 31,32 4.11-4.3 Commitments to External Initiatives 31,33 4.14-4.17 Uključenost dionika 28 4.14-4.17 Stakeholder Engagement 29 Pokazatelji ekonomskog učinka Economic Performance Indicators Ekonomski učinak Economic Performance EC1 44,46,48,50 EC1 45,47,49,51 EC2 12 EC2 13 EC3 52 EC3 53 EC4 EC4 EC5 52 EC7 53 Tržišna prisutnost Market Presence EC6 52 EC6 53 EC7 52 EC7 53 Neizravni ekonomski utjecaji Indirect Economic Im pacts EC8 36 EC8 37 EC9 36 EC9 37 146 Pokazatelji okolišnog učinka Environmental Performance Indicators Materijali Materials EN1 66 EN1 67 EN2 66 EN2 67 Energija Energy EN3 14, 68 EN3 15, 69 EN4 14, 68 EN4 15, 69 EN5 14, 68 EN5 15, 69 Voda Water EN8 14, 72 EN8 15, 73 EN10 14 EN10 15 Biološka raznolikost Biodiversity EN11 78 EN11 78 EN12 78 EN12 78 Emisije, otpadne vode i otpad Emissions, Effluents, and Waste EN16 14, 80 EN16 15,81 EN17 14, 82 EN17 15, 83 EN18 82 EN18 83 EN19 82 EN19 83 EN20 82 EN20 83 EN21 14, 74 EN21 15,75 EN22 84, 86 EN22 85 ,86 EN23 14, 88 EN23 15,89 Proizvodi i usluge Products and Services EN26 88 EN26 89 EN27 87 EN27 87 Pridržavanje propisa Compliance EN28 92 EN28 93 Opće Overall EN30 92 EN30 93 Pokazatelji društvenog učinka Social Performance Indicators Pokazatelji radnih odnosa i dostojnog rada: Labour Practices and Decent Work: Zapošljavanje Employment LA1 106, 108 LA1 107, 109 LA2 98 LA2 99 Odnosi zaposlenika i menadžmenta Labour/Management Relations LA4 110 LA4 111 LA5 98 LA5 99 Zdravlje i sigurnost na radu Occupational Health and Safety LA6 LA6 LA7 16, 114, 116, 118 LA7 17, 115,117, 118 LA8 112, 114 LA8 112, 115 LA9 112 LA9 112 Obuka i obrazovanje Training and Education LA10 126 LA10 127 LA11 102, 126 LA11 103, 127 LA12 100, 126 LA12 101, 127 Raznolikost i jednake mogućnosti Diversity and Equal Opportunity LA13 126 LA13 127 LA14 126 LA14 127 Pokazatelji učinka ljudskih prava Human Rights Performance Indicators Prakse ulaganja i nabave Investment and Procurement Practices HR1 128 HR1 129 HR2 128 HR2 129 Nediskriminacija Non-discrimination HR4 130 HR4 131 Sloboda udruživanja i kolektivno pregovaranje Freedom of Association and Collective Bargaining HR5 130 HR5 130 147 Dječji rad Child Labour HR6 130 HR6 130 Prisilni i obvezatni rad Forced and Compulsory Labour HR7 n.p. HR7 n.a. Sigurnosne prakse Security Practices HR9 136 HR9 137 Pokazatelji društvenog učinka Society Performance Indicators Zajednica Community SO1 112 SO1 113 Korupcija Corruption SO2 136 SO2 135 SO3 136 SO3 135 SO4 136 SO4 137 Javna politika Public Policy SO5 136 SO5 137 Ponašanje protivno načelu slobodnoga tržišnog natjecanja Anti-competitive Behaviour SO7 136 SO7 137 SO8 136 SO8 137 Pokazatelji učinka odgovornosti za proizvod Product Responsibility Performance Indicators Zdravlje i sigurnost kupaca Customer Health and Safety PR1 138 PR1 138 Označavanje proizvoda i usluga Product and Service Labeling PR3 138 PR3 138 PR5 142 PR5 143 Marketinške komunikacije Marketing Communications PR6 142 PR6 143 PR7 142 PR7 143 Poštivanje privatnosti kupaca Customer Privacy PR8 142 PR8 143 PR9 136 PR9 137 148 Izvješće o održivosti za INA Grupu za 2011. godinu pripremili INA Sustainability Report 2011 was prepared by the members su članovi Radne grupe za održivi razvoj, uz sudjelovanje of the Sustainable Development Working Group with the brojnih pojedinaca i organizacijskih jedinica INA Grupe. participation of many individuals and organizational units of INA Group. ČLANOVI RADNE GRUPE ZA ODRŽIVI RAZVOJ: Members of Sustainable Development Working Group: Ivanka Lebinec Merzel, Sektor održivog razvoja i zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša Ivanka Lebinec Merzel, Sustainable Development & Health, Zrinka Belošić, Sektor održivog razvoja i zaštite zdravlja, Safety and Environment (SD & HSE) Sector sigurnosti i okoliša Zrinka Belošić, Sustainable Development & Health, Safety Sonja Jelić, Sektor održivog razvoja i zaštite zdravlja, and Environment (SD & HSE) Sector sigurnosti i okoliša Sonja Jelić, Sustainable Development & Health, Safety and Kamilka Pejković, Sektor upravljanja ljudskim resursima Environment (SD & HSE) Sector Rosana Asić-Pukljak, Sektor razvoja organizacije i Kamilka Pejković, Human Resources Management Sector upravljanja procesima Rosana Asić-Pukljak, Organisational Development and Nataša Šakić, Sektor korporativnih komunikacija Process Management Sector Antonia Planinić-Krkljuš, Sektor upravljanja sigurnošću Nataša Šakić, Corporate Communications Sector društva Antonia Planinić-Krkljuš, Corporate Security Sector Ivana Markanović, Sektor za odnose s vanjskim subjektima Ivana Markanović, Enterprise Relations Sector Sonja Šegon, Sektor informatičkih servisa Sonja Šegon, Information Services Sector Petra Birek, Sektor pravnih poslova Petra Birek, Legal Sector Darko Hinić, Sektor kontrolinga Darko Hinić, Controlling Sector Živka Mašina, SD Istraživanje i proizvodnja nafte i plina Živka Mašina, Exploration & Production Business Division Dubravka Fadljević, Rafinerija nafte Rijeka Dubravka Fadljević, Refinery Rijeka Darko Galić, Rafinerija nafte Sisak Darko Galić, Refinery Sisak Zdravko Grgurač, Sektor razvoja rafinerija i marketinga Zdravko Grgurač, Refining & Marketing Development Sector Hrvoje Tadić, Sektor logistike Hrvoje Tadić, Logistics Sector Sandra Kovačević, SD Trgovina na malo Sandra Kovačević, Retail Business Division Mihael Šutalo, PF Korporativnih servisa Mihael Šutalo, Corporate Services Business Function Dodatne informacije: Additional Information: INA, d.d., Zagreb, Avenija V. Holjevca 10 INA, d.d., Zagreb, Avenija V. Holjevca 10 www.ina.hr www.ina.hr e mail: Odrzivi_Razvoj@ina.hr , PR@ina.hr E-mail: Odrzivi_Razvoj@ina.hr , PR@ina.hr 149 Rječnik pojmova i kratica procjenu mogućnosti i rizika koje proizlaze iz ekonomskog, okolišnog i društvenog razvoja za izabrane tvrtke.Na temelju procjene korporativne održivosti tvrtke su rangirane unutar B svojih industrijskih grupa i odabrane za Dow Jones indeks održivosti, ako su među vodećima u održivosti u svom BPK području. Biološka potrošnja kisika je količina otopljenog kisika Pokazuje da su kompanije koje su motivirane održivošću potrebnog aerobnim mikroorganizmima vode kod razgradnje financijski uspješnije od drugih kompanije iste skupine. organske tvari, prisutne u određenom uzorku vode pri određenoj temperaturi u određenom vremenskom razdoblju, Društveno odgovorno poslovanje (DOP) te se koristi kao mjera stupnja onečišćenja vode. „Odgovornost poduzeća za njihov utjecaj na društvo“ Koncept u kojem kompanije integriraju brigu o društvu i C okolišu u svoje poslovanje te u odnose sa svojim dionicima, i to na dobrovoljnoj osnovi. Biti društveno odgovoran znači ne samo ispunjavati zakonske obaveze, već i investirati u Ciljevi ljudski kapital, okoliš i odnose s dionicima. Detaljni ciljevi identificirani od strane organizacije potrebni za postizanje strateških ciljeva iz područja ZZSO. Ciljevi su obično kratkoročni i ostvarivi unutar godinu dana i nose E najviše težine ako su uključeni u godišnji poslovni plan organizacije. Svi ciljevi moraju biti realni. Europska shema trgovanja emisijama (EU ETS) Europska shema trgovanja emisijama stakleničkih plinova CONCAWE međunarodni je sustav za trgovanje emisijama stakleničkih (CONservation of Clean Air and Water in Europe) plinova unutar EU. Organizacija europskih naftnih tvrtki za zaštitu okoliša, zaštitu zdravlja i sigurnost. Njene aktivnosti pokrivaju područja kao što su kvaliteta goriva i emisije, kvaliteta zraka, G kvaliteta voda, onečišćenje tla, otpad, zaštita zdravlja i sigurnost na radu, upravljanje naftnim proizvodima te Global Compact performanse naftnih cjevovoda. vidjeti UN Global Compact CPS GRI Centralna plinska stanica. Global reporting initiative (GRI), je međunarodna neprofitna organizacija osnovana 1997. godine, koja djeluje u cilju COMPASS održivog globalnog gospodarstva, pružajući smjernice za Sveobuhvatna procjena rizika. izvještavanje o održivosti. Vizija GRI je da izvješćivanje o ekonomskim, okolišnim i društvenim učincima postane D rutina za sve organizacije, jednako kao što je financijsko izvješćivanje. G3 je treća generacija GRI Smjernica za izvješćivanje o d.d. održivosti, objavljena je 2006. godine. dioničko društvo. GVE Dionici Granična vrijednost. Dionici su one skupine koje utječu i/ili bi mogle biti pod utjecajem aktivnosti, proizvoda ili usluga i povezanih djelovanja organizacije. H Direktna emisija CO2 Hlapivi organski spojevi (VOC) Emisije u zrak ugljikovog dioksida (CO2) od spaljivanja Hlapivi organski spojevi su organski spojevi koji imaju visoki fosilnih goriva i iz proizvodnih procesa, iz izvora u vlasništvu napon para kod uobičajene, sobne temperature i stoga lako tvrtke. Ne uključuje emisije iz transporta ili indirektne hlape. Mnogi HOS su opasni za zdravlje ljudi ili mogu štetno emisije. djelovati na okoliš. Dow Jones procjena održivosti Definirani skup kriterija i složenosti koji se koristi za I 150 Incident Najbolje raspoložive tehnike (NRT) Neplanirani događaj ili niz događaja koji je rezultirao, NRT podrazumijeva primjenu najučinkovitije raspoložive ili je mogao rezultirati ozljedom, oboljenjem ili štetom tehnike u pojedinom industrijskom sektoru s ciljem (gubitkom) imovine, štetom po okoliš ili štetom po ugled postizanja visokog stupnja zaštite okoliša. kompanije. Ne uključuje incidente koji su se dogodili u procesu, pri održavanju te koji su u vezi s kvalitetom ili pouzdanošću, a koji nemaju stvarne ili potencijalne O posljedice na zdravlje, sigurnost i okoliš. Objedinjeni uvjeti zaštite okoliša (IPPC) Intervencija kod izvanrednih događaja (ER) Objedinjeni uvjeti zaštite okoliša ili jednostavnije okolišna Sustav intervencije kod izvanrednih događaja. dozvola, direktiva je Europske unije kojoj je cilj sprečavanje i kontrola onečišćenja koje potječe od industrijskih i IPNP poljoprivrednih aktivnosti. Istraživanje i proizvodnja nafte i plina Odbor za održivi razvoj ISO 14001 upravljačko tijelo OR najviše razine u kompaniji Najrašireniji međunarodno prihvaćeni standard za upravljanje okolišem. Održivi razvoj (OR) „Razvoj koji zadovoljava potrebe sadašnje generacije, a IRIS istodobno ne ugrožava mogućnosti budućih generacija da Sustav istraživanja i izvješćivanja o incidentima. zadovolje svoje potrebe“ (izvor: Brundtland komisija) Izlijevanje > 1m3 OGP Neplanirano ili nekontrolirano izlijevanje opasnih tvari u Međunarodno udruženje proizvođača nafte i plina. količini većoj od 1 metra kubnog u vanjski okoliš (podzemne vode, površinske vode, tlo), osim izlijevanja koja su Okoliš zadržana u nepropusnom okruženju. Okruženje u kojem tvrtka djeluje, uključujući zrak, vodu, zemlju, tlo, prirodne resurse, floru, faunu, staništa, Izvanredni događaj ekosustave, biološku raznolikost, ljude (uključujući i ljudske Događaj koji može predstavljati opasnost za sigurnost i artefakte, kulturalno značajne lokacije i socijalne aspekte) zdravlje zaposlenika, kupaca, odnosno lokalne zajednice i njihove interakcije. Okruženje u tom kontekstu proteže se ili koji može oštetiti imovinu ili imati negativan utjecaj po od operacije do globalnog sustava. okoliš. Okolišne obveze Izvješće o održivosti Obveze tvrtke za sanaciju onečišćenja uzrokovanih njenim Izvještavanje o održivosti je praksa mjerenja, objavljivanja aktivnostima. i polaganja računa unutarnjim i vanjskim dionicima u vezi s organizacijskim učinkom u cilju održivog razvoja. Izvješće Opasne tvari o održivosti pruža uravnotežen i razuman prikaz održivosti Tvari koje imaju potencijal predstavljanja značajnog rizika organizacije koja izvještava, uključujući pozitivne i za zdravlje i sigurnost ljudi ili za okoliš. negativne doprinose. Opasni otpad Otpad koji ima jednu ili više karakteristika, koje ga čine K opasnim, a definirane su važećom zakonskom regulativom. KPK Kemijska potrošnja kisika (mg/l) test koji se najčešće Opasnosti koristi za indirektno mjerenje količine organskih spojeva u Izvor ili situacija s potencijalom da uzrokuje štetu u smislu vodi. povrede ili bolesti, oštećenja imovine, štete po okoliš odnosno kombinacije navedenog. N OR i ZZSO Nadzor Održivi razvoj i zaštita zdravlja, sigurnost i okoliš. Sustavni, nezavisni i dokumentirani proces za dobivanje uvida i objektivnu procjenu da bi se odredio stupanj do Osobna zaštitna oprema kojeg su ispunjeni kriteriji nadzora sustava upravljanja, Sva oprema (uključujući i odjeću) koja je namijenjena postavljeni od strane organizacije. osobnom zaduženju u svrhu zaštite radnika pri radu, a 151 kao zaštita od jednog ili više rizika po njegovo zdravlje ili Plan zaštite od požara i tehnoloških eksplozija sigurnost (npr. zaštitne kacige, zaštitne rukavice, zaštitne Dokument sastavljen u skladu s nacionalnim smjernicama, naočale, odjeća visoke uočljivosti, zaštitna obuća). usmjeren na najveći mogući požar na lokaciji, s definiranim zalihama pjenila, vode i potrebne opreme za slučaj Otpad intervencije, koje se čuvaju na lokaciji te su stalno dostupne Materijali određeni zakonskom regulativom koji se odlažu interventnom osoblju. ili se namjeravaju odlagati te moraju biti zbrinuti od strane njihovih vlasnika. Ponašanje u duhu ZZSO Ponašanje koje se očekuje kao rezultat učinkovite provedbe Ozljeda na radu Sustava upravljanja ZZSO. Uključuje ponašanje zaposlenika, Ozljeda na radu koja se dogodi tijekom rada ili je vezana svih razina vodstva, izvođača radova i drugih nezaposlenih s za organizirani rad (za vrijeme putovanja za potrebe rada, pristupom kompanijskim operacijama. rukovanje materijalima ili prijevoz materijala, čišćenja, organiziranog obroka, tijekom zdravstvenih pregleda ili Potencijalno opasna situacija (POS) bilo koje druge aktivnosti koju je organizirao poslodavac za Potencijalno opasna situacija je situacija koja je mogla vrijeme radnih aktivnosti) nezavisno od vremena, datuma, uzrokovati ozljedu, bolest i/ili štetu (gubitak) ljudi, mjesta i stupnja uključenosti (ozlijeđenog) zaposlenika. imovine, okoliša i ugleda kompanije, ali se nije dogodila. Bilo koja ozljede koje se dogodi prilikom putovanja od Preventivne mjere kuće do radnog mjesta i obrnuto ne smatra se u smislu ovog Radnje za sprječavanje ili smanjenje vjerojatnosti nastanka pravilnika ozljedom na radu, osim ako se takva ozljeda neželjenih incidenta iz područja ZZSO, kao što su gubitak dogodi u vozilu u vlasništvu ili zakupu od strane poslodavca. kontrole, nesukladnosti s internim ili zakonskim zahtjevima, nesreće, ozljede, bolesti, požari ili drugi gubici vezani uz Ozljede koje nisu u vezi s radom ZZSO. Ozljede koje su se dogodile zaposleniku izvan radnog mjesta tj. koje nisu u vezi s radom organiziranim od poslodavca. Procjena Na primjer, svaka ozljeda koja se zaposleniku dogodi pri Sustavni i dokumentirani pregled učinkovitosti prijevozu na posao i s posla kući, osim ako se ozljeda dogodi implementacije procesa ZZSO, programa i procesnih pravila, u vozilu koje je u vlasništvu ili zakupu od strane poslodavca. bazirana na općim procesnim kriterijima (mjerilima) procesa i profesionalnoj prosudbi iskusnih procjenitelja. Ozljede na radu koje nisu LTI Ozljede povezane s radom koje ne zahtijevaju odsustvo ozlijeđene osobe s radnog mjesta i gubitak najmanje jedne R smjene. Uključuje prvu pomoć (FAC), medicinsku pomoć (MAC) i otežani rad (RWC). REACH Uredba REACH Uredba predstavlja novu zakonsku regulativu Ozljede na radu s izgubljenim radnim vremenom (LTI) za obavljanje registracije, evaluacije, autorizacije i Broj ozljeda na radu kod kojih je ozlijeđeni bio odsutan s ograničavanja kemikalija. radnog mjesta najmanje jednu smjenu. Smrtni slučajevi su uključeni. Remedijacija U sustavu izvješćivanja MOL Grupe računaju se ozljede Uklanjanje onečišćenja ili zagađenja iz tla, podzemnih voda, na radu i ozljede u vezi s organiziranim radom (službeno sedimenata ili površinskih voda kako bi se zaštitilo zdravlje putovanje; rukovanje materijalima i transport; održavanje ljudi i okoliš na mjestu namijenjenom za prenamjenu. higijene, prehrana na radnom mjestu, zdravstveni pregled ili bilo koji drugi servis koji je osigurao poslodavac tijekom Rizici iz područja ZZSO radnog vremena), nezavisno od datuma, doba dana, lokacije Kombinacija vjerojatnosti i posljedica specifičnih opasnosti i stupnja uključenosti ozlijeđenog zaposlenika. Ozljede na koje mogu uzrokovati nepoželjni događaj iz područja ZZSO. putu na posao i s posla ne računaju se kao ozljede na radu, osim ako se nisu dogodile u vozilu koje je u vlasništvu ili u R&M najmu poslodavca. Rafinerije i marketing. RNS P Rafinerija nafte Sisak. PF RNR Poslovna funkcija. Rafinerija nafte Rijeka. 152 S razumljiv način doprinosi smanjenju rizika u industrijskim procesima. Njegova glavna svrha je sprečavanje ozbiljnih incidenta poput velikih požara, eksplozija ili trovanja koje Savjet za društveno odgovorno poslovanje bi mogle utjecati na zaposlenike, građanstvo, okoliš ili Tijelo koje čine direktori Sektora OR i ZZSO, Korporativnih rezultirati značajnim materijalnim gubicima. komunikacija, Upravljanja ljudskim resursima i Sektora za odnose s vanjskim subjektima, direktor Službe za odnose s investitorima te koordinator OR Š SD Šteta Segment djelatnosti. Značajan i/ili dugotrajan štetan utjecaj na ljude, okoliš ili zajednicu. SEVESO II Sprječavanje velikih nesreća koje su posljedica industrijskih djelatnosti, a uključuju opasne tvari. U Sigurnosno-tehnički list (STL) Učestalost ozljeda na radu s izgubljenim radnim vremenom Dokument koji sadrži podatke o potencijalnim zdravstvenim (LTIF) učincima zbog izloženosti kemikalijama ili drugim Broj LTI na milijun radnih sati. Računa se po formuli: potencijalno opasnim tvarima te o sigurnosnim radnim LTIF = (broj LTI)/(ukupni fond radnih sati)*1,000,000 postupcima kojih se korisnici trebaju pridržavati prilikom rukovanja sa kemikalijama. Učestalost prometnih nesreća (RAR) Broj prometnih nesreća iskazan na milijun prevezenih Sredstva utrošena za smanjenje rezervacija financijskih kilometara. sredstava za zaštitu okoliša Ukupan iznos potrošen na projekte vezane uz smanjenje Učestalost svih izvješća o profesionalnim bolestima (TROIF) rezervacije financijskih sredstava za zaštitu okoliša. Broj ukupno zabilježenih profesionalnih bolesti iskazan na Rezervacija (kao što je definirano MRS-37): postojeća milijun radnih sati (rad tijekom izvještajnog razdoblja). obveza karakterizirana nesigurnim vremenskim okvirom Računa se po formuli: TROIF = (broj TROI)/(ukupni fond i iznosom, koja će se, bazirano na prošlim događajima, s radnih sati)*1,000,000. velikom vjerojatnošću pojaviti (vjerojatnost veća od 50%), i zahtijevat će financijske obveze. UN Global Compact Global Compact je strateška inicijativa koja se temelji na 10 Staklenički plinovi osnovnih načela iz područja ljudskih prava, prava radnika, Atmosferski plinovi odgovorni za globalno zagrijavanje okoliša i borbe protiv korupcije. i klimatske promjene. Glavni staklenički plinovi su ugljični dioksid (CO2), metan (CH4) i dušikov oksid (N2O). ULJR Manje učestali, ali vrlo značajni staklenički plinovi su Upravljanje ljudskim resursima fluorougljikovodici (HFC), perfluorougljici (PFCs) i sumporov heksafluorid (SF6). Prijavljuju se kao ekvivalent CO2. Z Stopa istraživanja incidenata Broj ZZSO incidenata istraživanih analizom korijenskog Zaštita zdravlja i sigurnost, ZZiS uzroka (TRIPOD metodologija softverski alat za istraživanje Interdisciplinarno područje koje se bavi zaštitom zdravlja i incidenata), u odnosu na broj svih ZZSO incidenata. sigurnosti te dobrobiti zaposlenika na radnom mjestu. Stopa odsutnosti s posla (LDR) ZZSO Postotak odsutnosti s posla radi bolovanja koja su nastala Zaštita zdravlja, sigurnost i okoliš. kao posljedica ozljeda na radu ili profesionalnih bolest. Računa se po formuli: LDR = (Izgubljeni dani zbog ozljeda na radu ili profesionalnih bolesti)/((ukupni fond radnih dana)*100%. Sustav upravljanja sigurnošću procesa (PSM) PSM je sustav upravljanja za rješavanje svih elemenata procesa sigurnosti koji na metodološki prepoznatljiv, 153 Glossary of terms and CONCAWE (CONservation of Clean Air and Water in Europe) abbreviations European Oil Company Organisation for Environment, Health and Safety. Its activities cover areas such as fuels quality and emissions, air quality, water quality, soil contamination, A waste, occupational health and safety, petroleum product stewardship and pipeline performance. Audit A systematic, independent and documented process for Corporate social responsibility, CSR obtaining audit evidence and evaluating it objectively to “Company responsibility for its impact on society“. determine the extent to which the management system audit criteria set by the organization are fulfilled. CSR Council Body consisting of directors of SD&HSE, Corporate Assessment Communications, Human Resources and Enterprise Relations A systematic and documented review of the effectiveness Sectors, director of Investors Relations Department and SD of the implementation of HSE processes, programs and Leader process regulations, based on general process criteria and the professional judgment of experienced assessors. D B d.d. = PLC (public limited company) Best available technology, BAT Most effective techniques developed on a scale which Direct CO2 emission allows implementation in the relevant class of activity Carbon dioxide (CO2) emissions from fossil fuel combustion under economically and technically viable conditions, and production processes from sources owned or controlled taking into consideration costs and advantages, as long as by a company. Does not include emissions from transport or they are reasonably accessible to the person carrying out indirect emissions. the activity. Dow Jones Sustainability Index, DJSI BD The first global index tracking the financial performance of Business division. leading sustainability-driven companies worldwide. BF Business function. E BOD Environment Biological oxygen demand is the amount of dissolved oxygen Surroundings in which a company operates, including air, required by aerobic microorganisms in water to decompose water, land, soil, natural resources, flora, fauna, habitats, organic material present in a given water sample at certain ecosystems, biodiversity, humans (including human temperature over a specific time period. It is used as a artefacts, culturally significant sites and social aspects) and measure of the degree of water pollution. their interaction. Environment in this context ranges from operations to global systems. C Environmental liability, EL An obligation based on the principle that a polluting party CGS should pay for any and all damage caused to the environment Central gas station by its activities. COD European Union Emission Trading Scheme, EU ETS Chemical oxygen demand (mg/l) test which is commonly Under the EU ETS, large emitters of carbon dioxide within used to indirectly measure the amount of organic compounds the EU must monitor and annually report their CO2 emissions, in water. and they receive (or buy) certain emission allowances from the government for a certain period of time. COMPASS Comprehensive risk assessment. Environmental provision release 154 Total amount spent on provision-related projects. Provision A significant and/or long-lasting adverse impact on people, (as specified by MRS-37): a present liability with uncertain the environment or the community. timing and amount, which will, arising from a past event, occur with high probability (greater than 50%), and will Hazardous materials require a financial commitment. Substances that have the potential to pose a significant risk to the health and safety of people or the environment. Emergency An abnormal occurrence which can pose a threat to the safety Hazardous waste, HW or health of employees, customers or local communities, or Waste with one or more characteristics that make it which can cause damage to assets or the environment. dangerous, as defined by current legislation. Emergency response, ER Hazards Intervention system during an emergency situation (ERS). Sources or situations with the potential to cause harm in terms of injury or illness, damage to assets, damage to the E&P environment or combinations of both. Exploration & Production. HR (M) Human resources (management) F HSE Fire prevention and technological explosion plan Health, safety and environment. A document created by following national guidelines and focusing on the largest possible fire in an establishment, HSE behavior with defined foam concentrate and emergency water Behaviour expected to result from the effective supplies and the necessary equipment to be stored on site implementation of the organization’s HSE management and always available to intervention staff. system. This includes the behaviour of employees, all leadership levels, contractors and other non-employees G with access to company operations. Global Compact see UN Global Compact I Incident Global reporting initiative, GRI An unplanned event or chain of events which has or could The Global Reporting Initiative (GRI) is a non-profit have resulted in injury, illness or damage (loss) to assets, the organization, founded in 1997, which works towards a environment or a company’s reputation. Does not include sustainable global economy by providing sustainability incidents which occurred during processes or maintenance, reporting guidance. GRI’s vision is that reporting on or which are related to quality or reliability and did not economic, environmental, and social performance by all have any actual or potential HSE consequences. organizations is as routine and comparable as financial reporting. ISO 14001 G3 is the third generation of GRI’s Sustainability Reporting Most common internationally accepted environmental Guidelines, was launched in 2006. protection standard. Greenhouse gases, GHG IRIS The atmospheric gases responsible for causing global Incident Reporting and Investigation System. warming and climate change. The major GHGs are carbon dioxide (CO2), methane (CH4) and nitrous oxide (N2O). Integrated pollution prevention control, IPPC Less prevalent, but very powerful greenhouse gases are EU directive whose aim is to prevent and control pollution hydrofluorocarbons (HFCs), perfluorocarbons (PFCs) and from industrial or agricultural activities. sulphur hexafluoride (SF6). Reported as CO2 equivalent. Incident inquiry rate, IIR H Number of HSE incidents inquired by root cause analyses (TRIPOD approach – software tool for accident investigation) Harm per number of all HSE incidents. 155 L Non-LTI work injuries A work-related injury which does not require the absence of the injured person from work and the loss of at least one LV shift, including first aid cases, medical treatment cases and Limit value. restricted workday cases. Lost time injury, LTI Work-related injury resulting in a person’s inability to work O at least one shift. Fatalities are included. MOL Group’s reporting system registers only occupational Occupational health and safety, OH&S injuries and injuries in connection with organized work Interdisciplinary area dealing with protecting the safety, (business travels, materials handling and transport, hygiene health and welfare of people engaged at the workplace. maintenance, meals at the workplace, medical examinations or any other service provided by the employer during working OGP hours), regardless of the date, time of day, location and the The International Association of Oil & Gas Producers. degree of involvement of the injured employee. Injuries on the way to and from work do not count as injuries at work, unless they happened in a vehicle that is owned or leased P by the employer. Personal protective equipment, PPE Lost time injury frequency, LTIF All equipment (including clothing) intended to be worn or The number of LTIs per 1 million working hours used by persons at work protecting them against one or Calculated as follows: more risks to their health or safety (e.g. safety helmets, LTIF = (number of LTIs)/(scheduled working time)*1,000,000 gloves, eye protection, high-visibility clothing, protective footwear). Lost day rate, LDR Absence from work rate due to illness as a result of Preventive action occupational injuries or occupational illness An action designed to prevent or reduce the probability of Calculated as follows: the occurrence of an undesirable HSE incident such as the LDR = (days lost due to occupational injuries or occupational breakdown of controls, non-conformance with regulatory illness)/(scheduled working time)*100% requirements, accidents, injuries, illness, fire or other HSErelated loss, etc. M Process safety management, PSM PSM is a management system addressing all process safety Material safety data sheet, MSDS elements to methodologically identify, understand and Document which contains information on the potential reduce risks related to industrial processes. Its main purpose health effects of exposure to chemicals or other potentially is to prevent serious incidents like major fires, explosions dangerous substances, and on safe work procedures users or toxic releases which might affect plant personnel, offshould adhere to when handling chemical products. site populations, the environment or result in significant material losses. N R Near-miss A near-miss is an incident which could have potentially REACH caused injuries or occupational illness and/or damage Registration, evaluation, authorization and restriction of (loss) to people, assets, the environment or the company’s chemicals New EU legal framework for chemicals. reputation, but did not occur. Remediation Non-work-related injury Removal of pollution or contaminants from the soil, Injury which happened to an employee outside the groundwater, sediments or surface water to protect workplace or during work not organized by the employer, human health and the environment at sites intended for e.g. any injury which occurred on the way to and from work, redevelopment. unless the injury occurred in a vehicle owned or leased by the employer. Risks in relation to HSE 156 Combination of the likelihood and consequence(s) of Targets specified hazards which may cause undesirable HSE events Detailed goals identified by an organization as necessary to achieve strategic HSE objectives. Targets are usually RNS short-term and achievable within a year, and they carry Rijeka Refinery the highest weight when integrated into the organization’s annual business plan. All targets should be realistic. RNR Sisak Refinery Total reportable occupational illnesses frequency, TROIF Number of total reported occupational illnesses per 1 million R&M working hours (in the reporting period) Refining & Marketing Calculated as follows: TROIF = (number of TROIFs)/ (scheduled working time)*1,000,000. Road accident rate, RAR The number of road accidents per 1 million km driven U S UN Global Compact The UN Global Compact is a strategic policy initiative for SD Comitee businesses that are committed to aligning their operations The company’s highest level SD governance body. and strategies with ten universally accepted principles in the areas of human rights, labour, environment and antiSEVESO II corruption. Directive aimed at preventing major accidents resulting from industrial activities involving dangerous substances. V Spills > 1m³ Unplanned or uncontrolled spills of hazardous substances VOC in quantities greater than 1 cubic meter into the external Volatile organic compounds (VOCs) are organic compounds environment (groundwater, surface water, soil), except for with high vapour pressure at ordinary room temperature, spills retained in an impermeable environment. hence they evaporate easily. Many VOCs are dangerous to human health or cause harm to the environment. Sustainability reporting Sustainability reporting is the practice of measuring, disclosing and reporting to internal and external stakeholders W in relation to organizational performance for the purpose Waste of sustainable development. Sustainability reports provide Materials specified by applicable legislation which are a balanced and reasonable overview of the sustainability disposed of or intended for disposal and must be disposed performance of the reporting organization, including both of by their owners. positive and negative contributions. Work-related injury Sustainable development, SD An occupational injury which occurred during work or in “Development that meets the needs of the current relation to organized work (during travel for work purposes, generation without compromising the ability of future materials handling or transport, hygiene maintenance, generations to meet their own needs” (source: UN/ organized workplace catering, medical examinations or any Brundtland Commission). other activities provided by the employer during working hours), independent of the time, date and location and Stakeholders the degree of involvement of the (injured) employee. Any Stakeholders are groups which affect and/or could be injury which occurred on the way to and from work is not affected by the activities, products or services and related considered to be a work-related injury, unless such injury activities of an organization. happened in a vehicle owned or leased by the employer. Injuries on the way to and from work must be statistically SD&HSE monitored in accordance with Croatian legislation. Sustainable development & health, safety and environment. T 157 Nezavisna ocjena 1 širu javnost. Više ljudsku dimenziju u “pristupu upravljanNezavisna ocjena ju” također daju izravni navodi direktorica sektora održivog INA izvještava na godišnjoj razini o svom napretku u području razvoja i ljudskih potencijala. U budućnosti bi moglo biti održivosti još od 2007. kada je izvještavano o učinku u 2006. više takvog pristupa, omogućujući čitateljima da dobiju jasgodini. Ovo Izvješće je, dakle, peto za redom, što Inu čini niji uvid u strateški fokus INA Grupe. Kao što je navedeno u jednom od najdosljednijih hrvatskih tvrtki u izvještavanju o prethodnom izvješću, donošenje Etičkog kodeksa i osnivanodrživosti. U skladu s Izvješćem 2010., ovo Izvješće također je Etičkog odbora, pod predsjedanjem vanjskog neovisnog obuhvaća INA Grupu u cjelini, ali se često odnosi i na učinak stručnjaka, važni su pomaci u smislu reakcije na ključni rizik INA, d.d. i pojedinih dijelova tvrtke. Doista, to razdvajanje vezan uz reputaciju tvrtke. U budućnosti, preporučujem da mnogih pokazatelja izuzetno je koristan dodatak jer pokaEtički kodeks INA Grupe bude dostupan javnosti i da buduća zuje da, u širem prosjeku Grupe kao cjeline, postoji znatna izvješća daju bolji uvid u članstvo, ulogu i zadaće Etičkog razlika u učinku s obzirom na aspekte održivosti i posebice, povjerenstva. Način na koji je u izvješću obrađen veliki u smislu veličine i naravi utjecaja na okoliš različitih podpožar u Rafineriji nafte Sisak i ključne lekcije koje su naučili, jedinica.INA Grupa nastavlja koristiti Global Reporting Iniprimjer su dobre prakse s obzirom na načelo “materijaltiative (GRI) G3 smjernice izvješćivanja i izvješće ispunjava nosti” koje je u središtu GRI G3 okvira za izvještavanje. sve uvjete za A standard izvještavanja, posebice kada se Značajnost se odnosi na činjenicu da se izvješća moraju čita zajedno s revidiranim financijskim izvješćima INA Grupe baviti pitanjima koja najviše utječu na sposobnost tvrtke i raznim izvješćima MOL-a. U idealnom slučaju, izvješće je za stvaranje ekonomske, ekološke i društvene vrijednosti. trebalo koristiti izmijenjeni G3.1 okvir i dodatak za sektor U tom smislu, možda bi trebalo obratiti više pozornosti na nafte i plina (https://www.globalreporting.org/reporting/ utjecaj događaja u Egiptu i trenutnih sukoba u Siriji, ali i sector-guidance/oil-and-gas/Pages/default.aspx), što bi u različite sporne aspekte odnosa INA-MOL. oba slučaja dodalo vrijednost izvješćivanju. Sljedeća genU izvješću su prikazana poboljšanja učinka po mnogim eracija smjernica za izvješćivanje, G4, trebala bi biti obključnim pokazateljima održivosti, uključujući pokazatelje javljena u svibnju 2013, vjerojatno prekasno da bi se kovezane uz zdravlje i sigurnosti na radu, kao i potrošnju enristila za izvješće INA Grupe 2012, tako da se za sljedeće ergije. INA Grupa je uspostavila nekoliko važnih novih iniciizvješće jako preporuča korištenje G3.1 i sektorskog dodatjativa, inovacija i reformi u aspektima osnovne djelatnosti ka. Također, preporučamo da izvješće sadrži i kratki odlotvrtke, uključujući kampanju i obuku za sigurniju vožnju, mak „Komunikacije o napretku“, što je zahtjev za članove koja je već dala rezultate. U izvješću su također dani mnogi Global Compact inicijative Ujedinjenih naroda. primjeri načina na koje se INA Grupa prilagođava novoj stvarTo bi omogućilo procjenu učinka tvrtke u odnosu na 10 nosti članstva Hrvatske u EU, vjerojatno od 1. srpnja 2013, a temeljnih načela Global Compact-a, što bi moglo dodati posebno se odnose na članstvo u EU shemi trgovanja emisikorisniku razumljiviju dimenziju metodi korištenoj u ovom jama. Neke inovacije, kao što je korištenje solarnih panela izvješću, naime, referenciranju specifičnih GRI pokazatelja. na naftnim platformama, mogle su biti opisane opširnije. U Struktura izvješća slijedi, više ili manje, strukturu preusporedbi s prethodnim izvješćima, ovo sadrži manje inforthodnih izvješća, s uvodnim dijelom koji se bavi širokim macija o doprinosu INA Grupe obrazovanju i malo rasprava o pitanjima upravljanja, nakon čega slijede pojedine sekcije, pristupu tvrtke investiranju u društvo i zajednicu. odnosno, ekonomski, okolišni i društveni učinak. Za buduća U budućnosti, INA Grupa bi mogla razmisliti o objavi nekih od izvješća, INA Grupa bi mogla razmotriti mogućnost dodavanrezultata istraživanja o zadovoljstvu kupaca, te o načinu na ja posebne sekcije o radnoj snazi, ne samo zbog činjenice da koji različiti dionici mogu dobiti najpotrebnije informacije je tako veliki poslodavac u Hrvatskoj. S obzirom na način na od budućih izvješća o održivosti. Članstvo INA Grupe u Hrvatkoji tvrtka povezuje pitanja zaštite okoliša i zaštite zdravskom poslovnom savjetu za održivi razvoj (HRPSOR), koje je lja i sigurnosti na radu, u ovom trenutku čitatelj može imodobreno u ožujku 2011, ključni je korak naprijed. Ulaskom ati poteškoća u pronalaženju ključnih informacija vezanih u zajednicu tvrtki u Hrvatskoj koje se zalažu za poboljšanje uz radnu snagu. Poglavlje o socijalnim performansama za svog profila u smislu društveno odgovornog poslovanja, INA sada je vrlo teško čitati i moglo bi biti zanimljivije. Ja bih, Grupa bi danas trebala moći brže napredovati u integraciji također, preporučio poseban dio koji se odnosi na prošle i načela održivosti u svoj upravljački pristup. INA Grupa već sadašnje obveze i učinke. U ovom trenutku, to je prilično je dosljedan i pouzdan izvjestitelj o održivosti u Hrvatskoj. izgubljeno u širokoj naraciji. GRI potiče one koji izvješćuju Buduća izvješća mogu ići dalje u demonstriranju integracije na jasno pokazivanje veza između upravljačkog pristupa, načela održivosti, kao temeljnog dijela vrijednosti, misije i procjene i upravljanja rizicima, korporativnog upravljanja, praksi INA Grupe. učinka i budućih obveza. U ovom trenutku, iako se o svakom Dr.sc. Paul Stubbs od tih aspekata govori u izvješću, veza između njih je često Viši znanstveni suradnik/Znanstveni savjetnik, Ekonomski institut, više implicitna nego eksplicitna. Zagreb, 26 lipnja 2012. S obzirom na tehničku prirodu velikog dijela prezentiranih informacija, dodani rječnik pojmova iznimno je koristan za 158 Independent review 1 though all of these aspects are addressed in the report, the Third party Review linkage between them is, often, more implicit than explicit. INA has reported annually on its progress with regard to sustainability since 2007, reporting on 2006 performance. Given the technical nature of much of the information preThis report is, therefore, the fifth report in a row, maksented, the addition of a Glossary of terms is extremely helping INA one of the most consistent reporters in Croatia. In ful for the general reader. A more human dimension to the keeping with the 2010 report, this report covers the per‘management approach’ is also provided by direct quotes formance of INA Group as a whole, as well as referring from the directors of the Sustainable Development and Hufrequently to the performance of INA d.d. and other parts man Resources sectors. In future, there could be more of of the company. Indeed, the disaggregation of many indithese, allowing readers to gain a clearer insight into INA cators is an extremely useful addition since it shows that, Group’s strategic focus. As noted in the previous report, the within the broad average of the group as a whole, there is establishment of a Code of Ethics and an Ethics Committee, considerable variation in performance regarding aspects of chaired by an external independent expert, are important sustainability and, in particular, in terms of the size and steps forward in terms of responding to a key risk to reputanature of different sub-units’ environmental footprint. tion. In future, I recommend strongly that INA Group makes INA Group continues to use the Global Reporting Initiative the Code of Ethics available publically and that future re(GRI) G3 reporting framework, and the report fulfils all the ports consider giving a greater insight into the membership, conditions for an A standard of reporting, especially when role and tasks of the Ethics Committee. The way in which read alongside the audited financial reports of INA Group the extensive fire at the Sisak refinery is addressed in the and the various reports of MOL. Ideally, the report should report, and the key lessons which were learnt, is an examhave used the revised G3.1 framework and the Oil and Gas ple of good practice regarding the principle of ‘materiality’ Sector Supplement (https://www.globalreporting.org/rewhich is central to the GRI G3 reporting framework. Mateporting/sector-guidance/oil-and-gas/Pages/default.aspx), riality refers to the fact that reports must address those both of which would have added value to the reporting. issues which are the most relevant to the company’s ability The next generation reporting framework, G4, is due to be to create economic, environmental and social value. In this produced in May 2013, presumably too late to be used for regard, perhaps more attention to the impact of events in INA Group’s 2012 report, so that the use of the G3.1 and Egypt, the current conflict in Syria, and the diverse controsector supplement is recommended strongly for the next versial aspects of the INA-MOL relationship, is also needed. report. I also recommend that the report includes a short The report charts improvements in performance on many section on the ‘Communication on Progress’ as required as a key sustainability indicators, including those of health and member of the Global Compact initiative of the United Nasafety at work, as well as regarding energy consumption. tions. This would allow for an assessment of the company’s INA group has established of a number of important new iniperformance in relation to the Global Compact’s 10 core tiatives, innovations and reforms in aspects of the compaprinciples which could add a more user-friendly dimension ny’s core business, including campaigns and training around to the method used in this report, namely, cross referencing safer driving, which have already yielded results. The report specific GRI indicators. also provides many examples of the ways in which INA Group The structure of the report follows, more or less, the strucis adapting to the new realities of Croatia’s EU membership, ture of previous reports, with an Introductory section adlikely from 1 July 2013, in particular relating to membership dressing broad management issues followed by sections on, in the Emissions Trading Scheme. Some innovations, such as respectively, Economic, Environmental, and Social Performthe use of solar panels on oil platforms, could have been ance. In future reports, INA Group may wish to consider addressed at greater length. Compared to previous reports, adding a separate section on the Workforce, not least bethere is less information provided on INA Group’s contribucause it is such as large employer in Croatia. Given the way tion to education and little discussion of the company’s apin which the company links Environmental issues with issues proach to social and community investment. of Health and Safety at Work, at the moment there is some In future, INA Group may also consider making available difficulty for the reader in finding key information regardsome of the results from customer satisfaction surveys, and ing the workforce. The section on Social performance is, at consider how diverse stakeholders can obtain the matethe moment, rather hard to read and could be made more rial they most need from future sustainability reports. INA interesting. I would, also, strongly recommend a separate Group’s membership of The Croatian Business Council for section which looks at past and present commitments and Sustainable Development (HRPSOR), which was approved in performance. At the moment, this is rather lost within the March 2011, is a crucial step forward. Joining a community broad narrative. The GRI encourages reporters to demonof businesses in Croatia committed to improving their prostrate clearly the link between management approach, risk file in terms of Corporate Social Responsibility, INA Group assessment and management, corporate governance, pershould now be able to make more rapid progress in integratformance, and future commitments. At the moment, aling sustainability principles into its management approach. 159 Nezavisna ocjena 2 pokazatelja, stupanj jasnoće, detaljnost i ravnoteža unutar Nezavisna ocjena granica izvješća. Smatramo da INA-ino izvješće predstavlja Izvješće o održivosti za 2011. nastavak je dugogodišnjeg nevrlo vrijedan izvor informacija za sve dionike zainteresirane financijskog izvještavanja koje se u INA-i njeguje od 1997., za nefinancijske učinke poduzeća, a očekujemo da će i u a izvještavanje temeljeno na GRI okviru primjenjuje se od narednim izvještajnim razdobljima INA nastaviti kontinu2004. Takvo sustavno praćenje daje kontinuiranu kvalitetu irani napredak u izvještavanju o nefinancijskim učincima. u izvještavanju i mogućnost ključnim dionicima dobru informiranost o učincima koje je INA ostvarila u proteklom Komisija UV-a HR PSOR-a razdoblju i ciljeve koje si je postavila za budućnost. Izvješće za 2011. je veoma obimno s mnoštvom informacija i pokazatelja učinka čiji je broj, kvaliteta i preglednost veći nego prošle godine, a koji su pregledno raspoređeni po područjima te odvojeni i različitim bojama kako bi se olakšalo praćenje. Velik broj članova radne grupe za održivi razvoj kreatori su izvješća koje zahtijeva velik angažman i stručnost. Predstavljeno je i nekoliko projekata iz prošlog razdoblja u području društvene odgovornosti koji će pridonijeti povećanju ugleda INA-e kao lidera jer INA Grupa sa više od 14.000 zaposlenika i ogromnim utjecajem na okruženje treba predvoditi pozitivne promjene i biti pokretač i promotor održivog razvoja u ovoj regiji. Jasnoćom i preglednošću ističe se dio izvješća koje pokriva informacije temeljene na zahtjevima pokazatelja učinaka okolišne dimenzije što je, naravno, razumljivo jer je INA tvrtka s velikim utjecajem na okoliš i podliježe strogim propisima, a brojni tim stručnjaka mjeri i prati učinke kako bi se smanjio negativan utjecaj na najmanju moguću mjeru. Osim podrobnih informacija u području emisija u okoliš, INA promišlja i rizike i prilike za kompaniju s obzirom na značajne okolišne rizike te stoga ozbiljno promišlja smanjenje emisija stakleničkih plinova te alternativne metode njihovog zbrinjavanja. Također je vidljivo da INA ulaže velike napore u razvoj sustava zaštite zdravlja i sigurnosti na radu što pokazuje kontinuiran pad broja ozljeda na radu kao i povezanog broja izgubljenih radnih dana. Očit je i visok stupanj zadovoljstva zaposlenika INA-e što pokazuju ne samo nagrade Poslodavac partner već i vrlo niski postotak fluktuacije zaposlenih. Usprkos snažnoj strukturi sektora i vodstva koje podupire različite mjere u područjima važnim za održivi razvoj, nedostaje jasnoća o načinu kako je odgovornost za ova pitanja prenesena u strukturu upravljanja i organizaciju. Način donošenja strateških odluka i primjena načela održivosti nije dovoljno jasno vidljiva u izvješću kao niti u osnovnim dokumentima tvrtke s obzirom da misija i vizija izražavaju usmjerenost na stvaranje dobiti vlasniku i ne spominju održivi razvoj niti društvenu odgovornost. Vjerujemo da će INA kao vodeća naftna tvrtka u Hrvatskoj svojom razinom primjene održivosti u poslovnoj strategiji i sadržanim načelima određivanja sadržaja i kvalitete izvještavanja biti primjer dobre prakse koju mogu slijediti i druge tvrtke. Provjerom zastupljenosti pokazatelja učinka može se potvrditi iskazana razina primjene GRI okvira. U ovom ocjenjivanju nije provjeravana točnost iznesenih podataka niti su traženi dokazi o iznesenim podacima, već zastupljenost 160 INA Group is, already, a consistent and reliable sustainabilithrough a very low employee fluctuation percentage. Third party Review ty reporter in Croatia. Future reports can go further in demDespite a strong sector and leadership structure, which suponstrating the integration of these sustainability principles ports a variety of measures in areas important for sustainas a core part of INA Group’s values, mission, and practices. able development, there is a lack of clarity on how responsibility for these matters is transferred to the management Paul Stubbs, Ph.D structure and organization. The manner in which strategic Senior Research Fellow / Znanstveni savjetnik, decisions are made and sustainability principles are applied The Institute of Economics, is insufficiently visible in the report and in the company’s Zagreb, 26 June 2012 basic documents considering that its mission and vision express a focus on generating profit for the owner and that sustainable development or social responsibility are not mentioned. We believe that INA as the leading oil company in Croatia with its level of sustainability application in its Independent review 2 business strategy and the contained principles for determining reporting content and quality, will be an example of Review on INA Group’s Sustainability Report for 2011 good practices to be followed by other companies. The Sustainability Report for 2011 is the continuation of the The reported GRI framework application level can be conlongstanding non-financial reporting INA has been fosterfirmed through the verification of the presence of performing since 1997, while GRI-based reporting has been applied ance indicators. In this review, the accuracy of the presentsince 2004. Such systematic monitoring provides continuous ed data was not verified, nor was evidence of the presented quality in reporting and ensures that all key stakeholders data requested, but indicator presence, the clarity degree, are well informed about INA’s performance in the previous the level of detail and balance within the boundaries of the period and the goals it has set for itself for the future. report. We believe that INA's report constitutes a very valuThe report for 2011 is very extensive and contains a mulable source of information for all stakeholders interested in titude of information and performance indicators, whose the company’s non-financial performance, and we expect number, quality and transparency is more extensive than INA to continue having continuous progress in reporting on last year, and which are clearly arranged by regions and non-financial performance in future reporting periods. separated by different colours to facilitate reading. The report was compiled by a large number of Sustainable DeGoverning Council Commission of Croatian Business Council velopment Working Group members, which required major for Sustainable Development commitment and expertise. Several projects related to social responsibility from the last period which will help increase the reputation of INA as a leader, since INA Group with more than 14,000 employees and an enormous impact on the environment must lead positive changes and be an initiator and promoter of sustainable development in the region, were presented as well. The report part covering information based on the requirements of environmental dimension performance indicators distinguishes itself through its clarity and transparency, which is, of course, understandable since INA is a company with a significant environmental impact and subject to strict regulations, with a large team of experts measuring and monitoring performance in order to reduce negative impacts to the lowest possible level. In addition to detailed information on emissions into the environment, INA also ponders both risks and opportunities for the company in light of significant environmental risks, and it thus seriously deliberates the reduction of greenhouse gas emissions and alternative disposal methods. It is also evident that INA is investing great efforts to develop occupational health and safety, which is indicated by a continuous decline in the number of workplace injuries and associated lost work days. A high degree of satisfaction amongst INA employees is evident as well, which is proven not only through the Employer Partner Award, but also 161 IMPRESSUM INA Industrija nafte d.d., Avenija V. Holjevca 10, p.p. 555, 10002 Zagreb IZDAVAČ: INA Industrija nafte, d.d., Sektor održivog razvoja i zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša ZA IZDAVAČA: Adriana Petrović GLAVNA UREDNICA: Ivanka Lebinec Merzel FOTOGRAFIJE: Tomislav Lazarić, Ferdo Buva GRAFIČKO OBLIKOVANJE: Zrinka Belošić LEKTOR ZA ENGLESKI JEZIK: Christina Galić IMPRESSUM INA Industrija nafte d.d., Avenija V. Holjevca 10, p.p. 555, 10002 Zagreb PUBLISHED BY: INA Industrija nafte d.d., SD & HSE Sector FOR THE PUBLISHER: Adriana Petrović EDITOR-IN-CHIEF: Ivanka Lebinec Merzel PHOTOGRAPHY: Tomislav Lazarić, Ferdo Buva DESIGN AND LAYOUT: Zrinka Belošić ENGLISH PROOFREADER: Christina Galić G R O U P 162
