ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor Indhold Ansvarlig udvikling 3 Kapitel 3: ATP som investor 24 Samfundsansvar i investeringerne 25 Resumé 4 Integration 27 Aktivt ejerskab 29 Kapitel 1: ATP og samfundet 7 Information fra selskaberne 31 Vision og værdier 8 Udbredelse af principperne for ansvarlige Kunderne i fokus 9 investeringer 33 Samarbejde 34 Kapitel 2: ATP som virksomhed 11 Dialog og rapportering 36 Samfundsansvar i virksomheden 12 Mennesket i fokus 14 Leverandørstyring 17 Rummelighed og mangfoldighed 18 Miljøhensyn 20 Ansvarlighed for miljøet 22 Anti-korruption 23 ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 2 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor Forord Ansvarlig udvikling ATP‘s vision om at sikre hele Danmark økonomisk grundNår ATP som virksomhed integrerer samfundsansvar i det tryghed er et samfundsmæssigt sigte i sig selv. Adminidaglige arbejde, er det for at styrke den forretningsmæsstrationen af ATP og de mange lovbundne ordninger, der sige udvikling. Dels i forhold til kunderne med det mål at administreres af ATP på vegne af Folketinget, understøtlevere kvalitet til lave priser, og dels internt ved at skabe ter denne vision, da ordningerne sikrer økonomiske bien arbejdsplads i verdensklasse ud fra en grundtese om, drag til dem, der er omfattet heraf. at motiverede, stolte og kompetente medarbejdere giver størst værdi for kunderne. ATP udøver forretningsdrevet samfundsansvar, hvilket betyder, at alle tiltag tilstræbes at medvirke til et positivt reI 2006 tilsluttede ATP sig FN‘s Principper for Ansvarlige Insultat, til gavn for ATP‘s medlemmer eller til billig, enkel og vesteringer, PRI. effektiv administration af udbetalinger til medlemmerne af de lovbundne ordninger. Grundlæggende tror ATP på, at I 2011 tilsluttede ATP sig FN‘s Global Compact, der består udøvelsen af samfundsansvar er en forudsætning for at ti principper baseret på internationalt vedtagne konvendrive en sund forretning. tioner. Dette er endnu et skridt på vejen til at strukturere det samfundsansvar, der allerede arbejdes med i ATP som Når samfundsansvar inddrages i investeringsbeslutninvirksomhed i dag. gerne, er det for at opnå et højt afkast til gavn for ATP‘s medlemmer og for at beskytte værdien af investeringerne. København, den 31. januar 2012 Jørgen Søndergaard Lars Rohde formand direktør ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 3 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor Resumé ATP‘s forretningsdrevne tilgang til samfundsansvar præI 2012 overtager ATP udbetalingen af en række overførger den foreliggende rapport, der lægger vægt på de omselsindkomster fra kommunerne via Udbetaling Danmark. råder, der har udviklet sig mest markant i 2011 i forhold til Håndteringen af ydelser til ca. to mio. danskere, svarende 2010. Der henvises til rapporten om samfundsansvar for til ca. 180 mia. kr. om året, skal give kommunerne en be2010, såfremt de mere grundlæggende informationer og sparelse på 300 mio. kr. årligt. I forbindelse med etablerinforklaringer ønskes uddybet. gen er der blandt andet fokus på enkel og effektiv administration samt kundernes behov. Rapport om Samfundsansvar for 2011 omfatter tre hovedområder: ATP og samfundet, ATP som virksomhed og ATP som virksomhed ATP som investor. Udøvelsen af samfundsansvar i ATP ATP som virksomhed integrerer samfundsansvar i det daghandler overordnet set om at sikre økonomisk grundtryglige arbejde for at styrke den forretningsmæssige udvikhed for hele Danmark. ling. Dette understøttes blandt andet af fokus på at skabe en arbejdsplads i verdensklasse ud fra den betragtning, Hovedaktiviteter i 2011 at motiverede og kompetente medarbejdere giver størst ATP og samfundet værdi for kunderne. ATP‘s vision om at sikre hele Danmark økonomisk grundtryghed er et samfundsansvarligt sigte i sig selv. ATP‘s ATP har i 2011 underskrevet FN´s Global Compact (UNGC) kernekompetencer i forhold til de lovbaserede ordninger bestående af ti principper. Fokus for rapporteringen i 2011 er at udføre billig og effektiv administration. for ATP som virksomhed er derfor opfyldelsen af udvalgte UNGC-principper. Endvidere har ATP en vision om at afskaffe det komplicerede og tunge, blandt andet ved at gøre pensionsstoffet mere Forud for etableringen af Udbetaling Danmark i 2012 arforståeligt. I den forbindelse er www.pensionforalle.dk blebejdede ATP i 2011 blandt andet med at afdække de komvet etableret. Dette er en pensionsguide på nettet, der skal mende medarbejderes ønsker i forbindelse med rekruttegøre danskerene klogere på pension. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 4 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor ringen. Derudover har der i 2011 været fokus på at udforme kantine modtog i 2011 ’Kantinepris 2011’ som anerkendelet bæredygtigt byggeprogram i forbindelse med udformse for at tage medansvar for den virksomhed og det samningen af de bygninger, der fra 2012 skal huse medarbejfund, som kantinen er en del af -både i forhold til medderne i Udbetaling Danmarks regionale centre. Byggeproarbejdernes sundhed og anvendelse af lokale råvarer og grammet indarbejdes i tre nybyggerier samt i renoveringen økologi. af en eksisterende bygning. Elektricitetsforbruget har været faldende, siden der i 2006 På medarbejdersiden viste medarbejdertilfredshedsunblev sat fokus herpå, og i de seneste fem år har ATP haft dersøgelsen (MTU) for 2011, at det er lykkes at fastholde en økonomisk besparelse på godt 100 t.kr. pr. år alene på et højt tilfredshedsniveau som de foregående år. Høj trivdet faldende elektricitetsforbrug. Både elektricitet og varsel og arbejdsglæde er dermed fortsat med til at skabe en me er optimeret, og målet er derfor at fastholde det nuvæarbejdsplads i verdensklasse, og derfor var det også med rende lave niveau. stolthed, at ATP i 2011 blev kåret til Europas næstbedste arbejdsplads. På transportsiden er CO 2-emissionen samlet set for fly og bilkørsel på det laveste niveau i de seneste fem år. ATP har en ambition om fortsat forbedring og ønsker blandt andet at skabe en mere mangfoldig arbejdsplads. For at bidrage til at modvirke korruption, er der i 2011 blevet arbejdet med at udvikle en Whistleblower-funktion, I 2011 formulerede ATP en ny ’Politik for mangfoldighed’, som forventes implementeret i 2012. der anlægger et bredt syn på mangfoldighed, og der er i 2011 udvalgt fem fokusområder til at understøtte denne ATP som investor politik. Endvidere videreførtes FASE+, der er en særlig afATP udøver samfundsansvar i investeringerne for at bedeling for udsatte på arbejdsmarkedet. skytte og forøge afkastet til gavn for medlemmerne. Med hensyn til indkøb og samarbejde med leverandører I 2011 udviklede ATP en ny proces for inddragelse af milblev der i 2011 nedsat en arbejdsgruppe, som fremadretjømæssige, sociale og ledelsesmæssige forhold ved invetet skal styrke virksomhedens indsats på området. ATP‘s steringer i erhvervsobligationer. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 5 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor ATP fortsatte også traditionen med at være aktiv ejer. I gå i en international ekspertgruppe, der bistår med at ud2011 var der særlig offentlig fokus på ATP’s dialog med vikle en ny standard for obligatorisk rapportering til PRI. medicinalselskabet Lundbeck vedrørende amerikanske ATP indgik også i andre sammenhænge i internationalt fængslers brug af selskabets epilepsi-medicin som bedøsamarbejde. Blandt andet udviklede ATP sammen med en velsesmiddel ved henrettelse af dødsdømte fanger. gruppe af internationale investorer fem principper for ansvarlig investering i landbrug (The Principles for ResponsiDet aktive ejerskab og dialogen med lejerne i ATP Ejenble Investment in Farmland). domme blev yderligere udbygget i 2011. Der blev ansat en ‘bæredygtighedsingeniør‘ og udarbejdet en ‘Grøn Guide‘ ATP Real Estate Partners øgede ligeledes det internatiotil brugerne af lejemålene med anbefalinger om energiog nale samarbejde i 2011, ved at tilslutte sig the Global Real miljøvenlig adfærd. Estate Sustainability Benchmark (GRESB). Med GRESB får investorerne et værktøj, der kan danne afsæt for dialog Som et bidrag til at modvirke korruption tilsluttede ATP med fondsmanagere om sociale og miljømæssige forhold. sig initiativet Extractive Industries Transparency Initiative Resultatet fra den årlige GRESB-undersøgelse vil frem(EITI), der er et internationalt forum bestående af stater, over blive brugt aktivt i dialogen med internationale ejenvirksomheder, interesseorganisationer, civilsamfund og domsfonde om forbedringer af bæredygtighed. investorer, der samarbejder om at bekæmpe korruption i udvindingsindustrien. Endelig øgede ATP niveauet for åbenhed ved at rapportere om de lande, hvis statsobligationer ATP har investeret i ATP støttede op om principperne for ansvarlige investerinved udgangen af 2011. ger (PRI) ved i 2011, som eneste nordiske investor, at indATP Rapport om Samfundsansvar 2011 6 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor Kapitel Kapitel11 ATP ATP og og samfundet samfundet ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 7 Indledning Ledelsens beretning Koncern Pension Afdækning og investering Afdækning Investering Administration Risiko Regnskab Vision og værdier Vision Værdier Vi er her for at sikre hele Danmark økonomisk Troværdig grundtryghed • Vi har respekt for, at vi administrerer andres midler • Vi er åbne om vores handlinger Vi tør gå nye veje i sikringsog pensionsverdenen • Vi tager ansvar for vores valg Vi kæmper for at afskaffe det komplicerede og tunge Nyskabende • Vi tager initiativ og går nye veje Vi gør det nemt og trygt for den enkelte • Vi anvender den nyeste teknologi, når det er kundernes behov • Vi udvikler nye kompetencer Enkelhed og høje afkast skal sikre verdensklasse igen og igen Konkurrencedygtig • Vi sætter kunden først • Vi leverer kvalitet til lave priser • Vi tager afsæt i stor viden og erfaring Arbejdsglæde • Vi viser respekt og stiller krav • Vi har indflydelse og tager ansvar • Vi gør hver især en forskel • .....og så skal det være sjovt at gå på arbejde ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 8 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor Kunderne i fokus ATP’s opgaver – pension og sikring Lovregulerede opgaver Markedsbaserede opgaver Pension Barsel ATP Feriekonto Administrative ydelser inden for pension SUPP Barsel.dk DA-Barsel Sygdom Uddannelse LG Skattenedslag for seniorer Kompetencefonde AER Udbetaling Danmark AES Finansieringsbidrag Ferie Indkomst AFF ATP‘s vision om at sikre hele Danmark økonomisk grundnettet, hvor målet er at gøre danskerne klogere på pensitryghed er et samfundsansvarligt sigte i sig selv. Adminion. ATP rådgiver ikke om pension, men guider og inspirestrationen af de mange ordninger, der varetages af ATP, rer i et sprog, hvor alle kan være med. På sitet prøver ATP understøtter denne vision, da ordningerne sikrer økonomiat ramme danskernes behov for viden om pension, når de ske bidrag til dem, der er omfattet heraf. skal træffe valg i livet. Pensionforalle.dk tager udgangspunkt i de mange skift, den enkelte kan opleve i løbet af tilKunderne i ATP omfatter næsten alle voksne borgere og værelsen – fx ægteskab, barsel, jobskift, skilsmisse – skift, samtlige virksomheder i Danmark. ATP‘s kernekompetensom kan give anledning til at se pensionsforholdene efter. ce er billig og effektiv administration af omfattende arbejdsmarkedsordninger, herunder formueforvaltning. Udbetaling Danmark – grundforsørgelse til to mio. danskere I 2011 er der udarbejdet en pensionsguide på nettet, der Folketinget vedtog i 2010 at samle administrationen af en skal gøre danskerne klogere på pension. Derudover er der række overførselsindkomster hos Udbetaling Danmark, arbejdet videre med etableringen af Udbetaling Danmark. hvor ATP overtager udbetalingerne i oktober 2012. ATP For yderligere oplysninger om de øvrige ordninger henvihar fået ansvaret herfor, og har dermed også påtaget sig ses til www.atp.dk. et betydeligt samfundsansvar. Udbetaling Danmark skal håndtere ydelser til ca. to mio. danskere, svarende til ca. Pensionforalle.dk letforståelig pensionsguide for 180 mia. kr. om året. Det drejer sig om folkepension, førdanskerne tidspension, boligstøtte, barselsdagpenge og familieydelMange danskere vurderer selv, at de mangler et kvalifiser. ceret kendskab til pension generelt og til ATP-ordningen. Som hele Danmarks pensionsselskab har ATP et ansvar Mange borgere er afhængige af de udbetalinger, Udbefor at sikre danskerne økonomisk tryghed i pensionsaldetaling Danmark skal levere, og omkostningerne til admiren. Med til det ansvar følger ønsket om at gøre komplekst nistrationen har betydning for samfundsøkonomien. ATP pensionsstof forståeligt, relevant og interessant. gør derfor samfundsansvar til en central del i opbygningen og driften af Udbetaling Danmark. Opgaven er den hidtil For at forstå ATP er danskerne nødt til at forstå pensistørste i ATP’s historie, og mere end fordobler den hidtion generelt. Pensionforalle.dk er ATP’s pensionsguide på dige organisation, idet opgaven fra begyndelsen skal beATP Rapport om Samfundsansvar 2011 9 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor skæftige 1.500 årsværk. heder. Disse borgere er afhængige af en god fysisk, personlig betjening, og ATP og kommunerne har ansvar for at Effektiv og enkel administration sikre dette. Udbetaling Danmark er skabt med henblik på at frigøre offentlige midler og for at lette borgernes kommunikation med ATP og kommunerne har fundet en samarbejdsmodel, der det offentlige. Samlingen af administrationen skal give en skal tage hånd om borgere, som har behov for fysisk bebesparelse på 300 mio. kr. om året, og disse penge skal tiltjening. Den betjening bliver en opgave for en del af de 500 falde kommunerne. ATP vil realisere gevinsten gennem en medarbejdere, der fortsat skal arbejde med de berørte enkel, ensartet og effektiv administration. Målet er, at borsagsområder i den kommunale borgerservice. gerne samtidig oplever høj kvalitet i behandlingen af deres sager. Ud over de borgere, der har behov for fysisk betjening i kommunen, er ATP opmærksom på borgere, som har vanEn stor del af borgerbetjeningen vil foregå som digital selvskeligt ved selv at håndtere dialog med offentlige myndigbetjening. ATP understøtter hermed den omstilling til et diheder. ATP har derfor etableret et samarbejde med brugergitalt Danmark, som regeringen søger at fremme med Den organisationer for særligt udsatte borgere. Fællesoffentlige Digitaliseringsstrategi. Korrekt udbetaling på korrekt grundlag Borgere med særlige behov ATP har stærkt fokus på, at borgerne modtager korrekt udOmdrejningspunktet for opbygningen af Udbetaling Danbetaling på korrekt grundlag, og der er udarbejdet en stramark er borgernes oplevelse af god service, uanset livssitegi for kontrolarbejdet. Strategien sigter dels på at gøre det tuation og digitale færdigheder. lettere for borgerne at gennemskue, hvad de er berettiget til, og hvordan de skal ansøge, og dels på grundig kontrol af I opbygningen af Udbetaling Danmark er ATP opmærksom borgernes ansøgninger og løbende udbetalinger. Derudover på de borgere, der ikke ved egen hjælp kan benytte televil ATP, i tæt samarbejde med kommunerne, skærpe indsatfon eller digitale medier i dialogen med offentlige myndigsen for at afdække bedrageri med sociale ydelser. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 10 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor Kapitel 2 ATP ATP som som virksomhed ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 11 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor Samfundsansvar i virksomheden Personalepolitik Arbejdsmiljøpolitik Personalepolitikkerne bygger på forskellige retningslinjer, værdier og Politikken for arbejdsmiljø fokuserer på et sikkert, sundt og attraktivt politikker, der sætter rammen for samarbejdet mellem ledelsen og arbejdsmiljø for alle i ATP. medarbejderne. Indkøbspolitik Politik for mangfoldighed Indkøbspolitikken tilstræber bæredygtige løsninger med vægt på pris, Politikken for mangfoldighed lægger vægt på en rummelig arbejdskvalitet og service. plads i forhold til køn, alder, etnicitet, religion og nedsat arbejdsevne. Som virksomhed integrerer ATP samfundsansvar for at Tilslutning til FN‘s Global Compact styrke den forretningsmæssige udvikling blandt andet ved ATP underskrev i 2011 FN’s Global Compact (UNGC) beat skabe en arbejdsplads i verdensklasse ud fra en tese stående af ti principper (se nedenfor), som alle er baom, at motiverede, stolte og kompetente medarbejdere giseret på internationalt vedtagne konventioner inden for ver størst værdi for kunderne. Grundlæggende tror ATP menneskerettigheder, arbejdstagerrettigheder, miljøbepå, at udøvelsen af samfundsansvar er en forudsætning skyttelse og korruptionsbekæmpelse. Fokus for rapportefor at drive en sund forretning. ringen i 2011 for ATP som virksomhed, er derfor opfyldelsen af udvalgte UNGC-principper. ATP som virksomhed opererer indenfor rammerne af ATP‘s værdier, politikker, interne arbejdsgange og procedurer. Fokus på læring og opbygning af viden Særligt relevante politikker i forhold til denne rapports foI ATP har læring, videndeling og samarbejde på tværs høj kusområder er blandt andet på områder vedrørende komprioritet. Desuden har ATP fokus på at opbygge yderligere petenceudvikling, mangfoldighed, arbejdsmiljø og indkøb. netværk og viden på samfundsansvarsområdet. I forbindelse med tilslutningen til Global Compact tilmeldte ATP FN‘s Global Compact‘s ti principper (UNGC) Menneskerettigheder 1. Virksomheder bør støtte og respektere beskyttelsen af internationalt erklærede menneskerettigheder og 2. sikre sig, at de ikke medvirker til krænkelse af menneskerettighederne. Arbejdstagerrettigheder 3. Virksomheder bør opretholde organisationsfrihed og effektivt anerkende retten til kollektiv forhandling, 4. støtte udryddelse af alle former for tvangsarbejde, 5. støtte effektiv afskaffelse af børnearbejde og 6. eliminere diskrimination i arbejdsog ansættelsesforhold. Miljø 7. Virksomheder bør støtte en forsigtighedstilgang til miljømæssige udfordringer, 8. tage initiativer til at fremme en større miljømæssig ansvarlighed og 9. tilskynde udvikling og spredning af miljøvenlige teknologier. Anti-korruption 10. Virksomheder bør modarbejde alle former for korruption, herunder afpresning og bestikkelse. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 12 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor sig Global Compacts Nordiske Netværk, og deltog i noRapporteringen er derfor struktureret efter UNGC-principvember 2011 på netværksmøde i Oslo. ATP kompetenceperne, og for 2011 er der sat fokus på UNGC-principperne udvikler løbende nøglemedarbejdere på området gennem 1, 2, 6, 7, 8 og 10. Nogle af aktiviteterne indgår naturligt i deltagelse i faglige netværk, kurser og konferencer. ATP’s daglige drift, mens andre er udvalgte fokusområder. For så vidt angår princip 3, 4 og 5 lever ATP op til gælATP’s rapportering til Global Compact dende dansk lovgivning på området, og har en mangeårig ATP støtter fortsat op om FN‘s Global Compact, og katradition for et godt samarbejde mellem ledelse og medpitlet om samfundsansvar i virksomheden udgør samtidig arbejdere. Hvad angår princip 9, har ATP som virksomhed ATP’s første fremskridtsrapport (CoP) til Global Compact. ikke haft tiltag i 2011. ATP Rapport om Samfundsansvar 2010 13 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor UNGC Princip 1 Mennesket i fokus Udvikling i medarbejdertilfredshed 2007 2011 Udvikling i kompetencedage 2007 2011 2007 2008 2009 2010 2011 2007 2008 2009 2010 2011 Arbejdsglæde 77 79 82 84 83 Kompetencedage (gennemsnit pr. medarbejder) 9,1 9,0 8,3 8,7 8,8 Daglig ledelse 83 83 84 84 85 Det daglige arbejde 78 79 82 84 83 Sygefravær (korttid) 5,6 4,7 5,0 4,1 4,4 Faglig og personlig udvikling 78 78 80 82 81 Personaleomsætning 15,2 6,8 9,0 9,3 ATP har særligt fokus på at skabe en arbejdsplads i verog personlig udvikling’. Det er ATP’s erfaring, at netop disdensklasse, hvor medarbejderne oplever at have rådese indsatsområder er afgørende parametre for at skabe rum, ansvar og indflydelse i dagligdagen. Filosofien er, at en arbejdsplads i verdensklasse, og de indgår derfor som alle skal føle sig set, hørt og forstået. Det handler om helcentrale målepunkter i det strategiske fokus. hed, respekt og samarbejde. ATP tager udgangspunkt i, at mennesker har forskellige behov, afhængigt af hvilken ATP har ambitiøse mål om høj medarbejdertilfredshed, livsfase de befinder sig i. Dette udmønter sig blandt anhvilket ses som en forudsætning for at videreudvikle en det i en familievenlig arbejdsplads, hvor der er fokus på arbejdsplads i verdensklasse. Siden 1998 har ATP systelivsbalance og den enkeltes sociale og personlige udvikmatisk målt på medarbejdertilfredsheden i virksomheden. ling. ATP gør sig umage for at skabe en spændende og dynamisk arbejdsplads, hvor mennesker trives og udvikles. Medarbejdertilfredshedsundersøgelsen (MTU) har såleDerfor var det også med stolthed, at ATP i 2011 blev kåret des været en del af ATP’s forretningsplan i flere år – på til Europas næstbedste arbejdsplads. lige fod med andre strategiske fokusområder. I 2006 blev der opstillet mål om i 2010 at opnå indeks 80 (indeks 100 = Krav om trivsel og udvikling maksimal score) på forskellige målepunkter. Målene blev I 2011 var ATP’s målepunkter for medarbejderne: ’Arbejdsindfriet i 2010, og det blev besluttet, fremadrettet at arglæde’, ’Daglig ledelse’, ’Det daglige arbejde’ og ’Faglig bejde på at fastholde det høje niveau på indeks 80 frem Resultat af medarbejdertilfredshedsundersøgelse 2011 Medarbejderundersøgelsen i 2011 viste, at det er lykkedes at fastholde et højt tilfredshedsniveau, når det gælder ATP som arbejdsplads. Alle forretningsenheder i virksomheden får tilbagemeldinger på resultaterne i form af detaljerede rapporter for det respektive forretningsområde. Ligeledes afrapporteres der på resultaterne til koncerndirektionen, arbejdsmiljøudvalget og samarbejdsudvalget. På baggrund af resultaterne identificeres de indsatsområder, der skal inddrages i det løbende arbejde med at skabe forbedringer. Hvis nogle enheder scorer mindre end indeks 75, skal ledelsen udarbejde handlingsplaner, der identificerer, hvordan man vil forbedre resultatet. Som led i det systematiske arbejdsmiljøarbejde følges der løbende op på handlingsplanerne. Alle medarbejdere i ATP koncernen får adgang til at se rapporten samt handlingsplaner for deres eget område. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 14 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor Figur: Arbejdsglædens størrelse. Figur 1: Arbejdsglædens størrelse 2011 Figur: Arbejdsglædens størrelse. mod 2015. Dette er et ambitiøst mål, idet ATP står overpå personaleomsætning, korttidssygefravær og kompefor en stor organisationsudvikling i 2012, hvor antallet af tencedage. Her er tendensen også for 2011, at målet om medarbejdere i koncernen mere end fordobles. Det sker i at alle medarbejdere skal have minimum 5 kompetenceforbindelse med, at ATP får ansvaret for driften af Udbedage om året er opfyldt. I gennemsnit har medarbejderne haft 8,8 dage til kompetenceudvikling i 2011. Desuden taling Danmark, som organiseres med fem regionale cenligger korttidssygefraværet og personaleomsætningen på tre i Frederikshavn, Holstebro, Haderslev, Vordingborg og et lavt og tilfredsstillende niveau. Hillerød. Sundhed forpligter ATP har fokus på at opretholde høj trivsel, arbejdsglæde og produktivitet i den nye og betydeligt større organisatiATP er arbejdsmiljøcertificeret efter den såkaldte OHSAS on. Kompetenceudvikling, ledelse, arbejdsmiljø, sundhed, 18001, der er en international standard, og har et overarbejdsglæde og livsbalance betragtes som væsentlige ordnet ledelsessystem for arbejdsmiljø. Dette sikrer et syforudsætninger for at fastholde det høje MTU-niveau på stematisk fokus på at skabe et godt fysisk og psykisk arindeks 80 for 2012. bejdsmiljø. I 2012 skal ATP recertificeres. Det planlægges, at de nye Udbetaling Danmark-centre på længere sigt Ud over HR-nøgletal fra MTU følger ATP også udviklingen også skal arbejdsmiljøcertificeres. Markant position i forhold til sammenlignelige virksomheder ATP måler medarbejdertilfredsheden i forhold til en række eksterne benchmarks. På alle overordnede indsatsområder ligger ATP markant højere end sammenlignelige virksomheder. Fx ligger den overordnede arbejdsglæde i ATP på indeks 83, hvor gennemsnittet for ’Alle danske medarbejdere’ i sammenlignelige virksomheder i 2011 lå på indeks 70. For branchen ’Pengeinstitutter og forsikring’ lå ’Arbejdsglæde’ i 2011 på indeks 75 og i branchen ’Offentlig administration og kommune’ lå niveauet i 2011 på indeks 70 (se figur 1 ovenfor). ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 15 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor ATP‘s standard for arbejdsmiljø er også indarbejdet i Heraf angav 860 medarbejdere, at de forventer at flytte etableringen af de fem nye Udbetaling Danmark-centre, med opgaven til ATP, mens resten er i tvivl. og vil være udgangspunktet for den sundhedsfremmende og forebyggende indsats i forhold til medarbejderne. Fx ATP har lagt vægt på at give de kommende medarbejdere indflydelse på deres fremtidige arbejdsliv. Derfor er de vil ATP udbrede tilbud om sund kantineordning, motion, indmeldte medarbejdere blevet spurgt om deres personarbejdspladsbesøg og sundhedsrådgivning til alle medlige ønsker til både geografisk arbejdssted, sagsområde arbejdere på tværs af koncernens forskellige lokationer. og arbejdsfunktion. Det har efterfølgende været muligt for Desuden vil ATP fortsat prioritere at have aktive foreninATP at kunne opfylde alle medarbejderes ønsker til både ger, som eksempelvis personaleforening, kulturforening geografisk arbejdssted og sagsområde. Derudover har og sportsforening. ATP i langt de fleste tilfælde kunnet opfylde medarbejdernes ønsker til fremtidig arbejdsfunktion. Ved udformningen af bygningerne til Udbetaling Danmark er der lagt vægt på at skabe en fælles ramme for medarUd over de medarbejdere, der overføres fra kommunerne, bejderne med klare og gennemskuelige strukturer indretskal ATP rekruttere et yderligere antal medarbejdere. Det tet i et moderne kontormiljø. Det er målsætningen, at bygendelige rekrutteringsbehov forventes at ligge fast i første ningerne skal styrke samarbejde og sparring på tværs, såkvartal 2012. I bemandingen af centrene tages der højde ledes at der skabes en ny samlet virksomhedskultur med for, at Udbetaling Danmark gradvist skal reducere antallet et godt arbejdsmiljø, både fagligt og socialt. Bygningerne af årsværk fra ca. 1.500 til ca. 1.000 frem mod udgangen skal være præget af enkelhed og udstråle seriøs profesaf 2014. På det grundlag regner ATP med at skulle rekrutsionalisme og effektivitet og samtidig fremstå venlige og tere mellem ca. 400 og 600 medarbejdere udefra. En del imødekommende. af disse stillinger oprettes som tidsbegrænsede. Dermed undgår ATP at skulle afskedige overførte medarbejdere fra Desuden flytter ATP’s it-område i 2012 ca. 300 medarbejkommunerne, når antallet af årsværk skal nedbringes. dere til en eksisterende bygning i Allerød, der også indrettes ud fra ATP’s krav til et sikkert og sundt arbejdsmiljø, liRekrutteringsstrategien skal understøtte målet om sikker gesom den sundhedsfremmende og forebyggende indsats drift af ydelsesområderne ved opstart af Udbetaling Danogså vil blive integreret. mark. Det er afgørende for at opnå en stabil drift, at tilstrækkeligt med kompetente medarbejderressourcer er Hensyn og kompetencer til stede ved overdragelse af opgaverne fra kommunerne Ved opstart af Udbetaling Danmark overtager ATP medtil Udbetaling Danmark. Derudover understøtter rekrutarbejdere fra kommunerne efter Lov om virksomhedsoverteringsstrategien ATP’s generelle HRog rekrutteringsdragelse. I den forbindelse meldte kommunerne sammenstrategi, der blandt andet sætter fokus på arbejdsglæde, lagt ca. 1.100 medarbejdere ind til ATP i efteråret 2011. mangfoldighed og livsbalance. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 16 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor UNGC Princip 2 Leverandørstyring Som virksomhed har ATP mulighed for eksternt at underI 2011 er der nedsat en arbejdsgruppe, der har til opgave støtte menneskerettigheder gennem det daglige arbejde at udvikle arbejdet med bæredygtige indkøb og leveranmed leverandører og samarbejdspartnere. ATP er derfor dørstyring. I 2012 indebærer det blandt andet udvikling af opmærksom på vigtigheden af, så vidt muligt, at medvirke en Code of Conduct samt procedurer for håndtering af letil at forebygge krænkelse af menneskerettigheder, og vil verandørsamarbejder og bæredygtige indkøb. løbende arbejde på at styrke indsatsen på dette område. Idet ansvarlig leverandørstyring omhandler både sociale ATP’s indkøbspolitik tilstræber koordinering af indkøb med og miljømæssige forhold, forventer ATP, at en styrket indfokus på pris, kvalitet, service og bæredygtighed. ATP besats på området vil have en positiv effekt til gavn for efternytter blandt andet Statens og Kommunernes Indkøbs levelsen af alle UNGC-principper. Service (SKI), og derigennem sikres det, at leverandørerne støtter overholdelse af FN‘s Global Compact-principper. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 17 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor UNGC Princip 6 Rummelighed og mangfoldighed ATP har en lang tradition for at arbejde med at skabe en fem fokusområder for at sikre en mangfoldig medarbejrummelig arbejdsplads. I 2011 formulerede ATP en ny ’Podersammensætning målet er at øge andelen af medarlitik for mangfoldighed’, der erstatter den tidligere ’Politik bejdere indenfor følgende medarbejdergrupper: for social ansvarlighed’ fra 1999. Den nye politik bygger • Medarbejdere under 35 år på samme intentioner og formål som tidligere, men øger • Medarbejdere over 55 år ambitionsniveauet og anlægger et bredere syn på mang• Medarbejdere fra ikke-vestlige lande foldighed. • Kvinder i ledelse ATP tror på, at mangfoldighed er en styrke i sig selv, at • Medarbejdere på særlige vilkår det giver en bredere opgaveløsning og dermed også en bedre bundlinje. Det vurderes endvidere, at mangfoldigMålsætninger frem til 2013 hed gør arbejdsmiljøet mere dynamisk og inspirerende og I 2011 har forretningsområderne arbejdet målrettet på at ikke mindst kan være med til at give den enkelte medarbejomsætte ATP’s ’Politik for mangfoldighed’ i konkrete reder en større menneskelig fleksibilitet og læring. krutteringsstrategier. I 2011 er ansat flere medarbejdere under 35 år, hvilket indikerer en effekt af den ændrede For at understøtte ’Politik for mangfoldighed’ er der i 2011 måde, ATP rekrutterer på. opstillet nye målsætninger om mangfoldighed, og udvalgt Fokus på mangfoldighed i 2012 I 2012 sættes der fokus på at understøtte mangfoldighedsarbejdet på forskellige måder. For at tiltrække og fastholde unge under 35 år etableres der i 2012 forskellige initiativer, der understøtter ’unge-kulturen’ i ATP. For at styrke rekruttering og inklusion af medarbejdere fra ikke-vestlige lande, er der planlagt en række initiativer i 2012 for både ledere og medarbejdere. Her vil der være fokus på kulturforståelse, mangfoldighedsledelse og på, hvordan nye medarbejdere fra ikke-vestlige lande bedst integreres på arbejdspladsen. Derudover tilbyder ATP også fortsat undervisning i dansk til de medarbejdere, der måtte have behov for dette – både til medarbejdere fra ikke-vestlige lande og etniske danskere. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 18 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor ATP’s mangfoldighedsmålsætninger frem til 2013 er amrer ATP på at understøtte, udvikle og styrke kvindernes bitiøse. Forretningsområderne er forpligtet af målsætninkulturforståelse i forhold til arbejdsmarkedet. gerne i deres strategiplaner og skal hvert kvartal rapportere til Koncerndirektionen om fremdriften. Det forventes, Kun 4 ud af de 23 kvinder, der har været tilknyttet afdeat det nye og mere brede fokus på mangfoldighed får en lingen, er stoppet før deres virksomhedspraktik udløb. De positiv effekt på mangfoldighedskulturen i ATP, og kan bivæsentligste årsager til, at medarbejdere er stoppet helt, drage til at nå målsætningerne. er private forhold. Afdelingen for udsatte på arbejdsmarkedet, Fase+ Det har haft afgørende betydning for succesraten, at en ATP har erfaring med at have medarbejdere ansat på særdaglig leder af afdelingen har som primær opgave at støtlige vilkår. Således er 17 medarbejdere ansat i blandt ante kvinderne i deres udviklingsforløb. Denne nødvendige det fleksjob og job med løntilskud. Herudover har ATP’s ledelseskraft er vigtig både i forhold til kvinderne, og for afdeling for særligt udsatte på arbejdsmarkedet FASE+ at være brobygger mellem afdelingen og ATP’s kernefor(FAcility SErvice+) siden opstarten i januar 2010 haft 23 retning og øvrige medarbejdere. Det være sig i forhold til medarbejdere tilknyttet i kortere og længere forløb. konkrete opgaver og samarbejde, samt myter og fordomme omkring den valgte medarbejdergruppe. Siden opstarten i januar 2010 har FASE+ haft fokus på udsatte, nydanske kvinder, der gerne vil ud på arbejdsI forhold til de kommende Udbetaling Danmark-centre, ønmarkedet. Der tilrettelægges individuelle udviklingsforløb, sker ATP at iværksætte lignende tiltag for udsatte grupder bidrager positivt til at afklare deltagernes kompetenper eller andre med særlige behov. Dette vil ske i tæt samcer og parathed i forhold til arbejdsmarkedet. Fokus har arbejde med lokale kommuner og ud fra de særlige beisær været på at udvikle itog sprogkundskaber, der gør hov, der gør sig gældende i lokalområdet. Disse aktiviteter en væsentlig forskel for, at kvinderne kan få fodfæste på forventes at blive igangsat, når Udbetaling Danmark efter arbejdsmarkedet. ATP har derfor tilbudt itog sprogunden umiddelbare opstartsfase er i stabil drift. dervisningsforløb på arbejdspladsen. Herudover fokuseFormålet med FASE+ Formålet med afdelingen er at integrere udsatte grupper på arbejdsmarkedet og give dem mulighed for at blive selvforsørgende på sigt, enten i eller uden for ATP. Medarbejderne løser forskellige serviceopgaver på tværs af ATP‘s forretningsenheder, og aflaster dermed ATP‘s enheder. Dette bidrager til, at forretningsenhederne mere effektivt kan fokusere på at løse kerneopgaver. Erfaringer indtil nu viser, at det kan lykkes at give udsatte grupper fodfæste på arbejdsmarkedet, men at det kræver ledelsesfokus samt individuel, grundig introduktion og oplæring. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 19 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor UNGC Princip 7 Miljøhensyn Udvikling i el-forbrug 2007 2011 Udvikling i varmeforbrug 2007 2011 2011 2010 2009 2008 2007 2011 2010 2009 2008 2007 El-forbrug i alt (Mwh) 2.658 2.731 2.883 3.224 3.432 Varmeforbrug i alt (Mvh) 3.805 3.869 3.786 3.448 3.172 Samlet CO2-emission (ton) 1.199 1.232 1.300 1.841 1.959 Samlet CO2-emission (ton) 359 367 358 326 303 CO2-besparelse for hvert år (CO2) 33 69 540 119 171 Gennemsnitstemperatur 8,9 6,9 8,6 9,2 9,3 Økonomisk besparelse for hvert Graddage 271 313 260 242 239 år (t.kr.) 35 77 172 107 155 Arbejdet med at reducere virksomhedens energiforbrug brug i 2007 skal blandt andet ses i lyset af, at en del af og klimabelastning er en integreret del af den daglige drift. bygningen var lukket i 2007 grundet ombygning. Varmeforbruget svinger generelt i takt med gennemsnitstemperatuEl-forbruget er reduceret hvert år siden 2006, og i de sererne og graddagene. neste fem år har ATP i gennemsnit haft en økonomisk besparelse på godt 100 t.kr. hvert år, svarende til en CO 2-beTallet for graddage indikerer det sandsynlige forbrug af sparelse på 900 tons i den femårige periode. energi til opvarmning af huse; jo større graddagetal, desto større forbrug. Varmeforbruget er tidligere blevet gennemgået af en energikonsulent, der konkluderede, at bygningen på Kongens Såvel elektricitet som varme er optimeret, og målet er derVænge, hvor størstedelen af forbruget ligger, er optimeret for at fastholde det nuværende lave niveau. korrekt under hensyntagen til byggeår. Det lave varmeforATP Rapport om Samfundsansvar 2011 20 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor Udvikling i transport 2007 2011 CO² emission (ton) 2011 2010 2009 2008 2007 2000 2011 Kilometer flyrejser ( 1.000 km) 2.825 3.323 2.612 2.788 3.188 2010 CO2-emissioner fra flyrejser (ton) 321 361 348 371 427 1500 2009 Kilometer erhvervsmæssig bilkørsel (1.000 km) 323 279 277 292 299 1000 2008 CO2-emissioner fra erhvervsmæssig 2007 bilkørsel (ton) 57 49 49 52 53 500 Samlet CO2-emission fra transport i alt (ton) 379 411 397 423 480 0 El-forbrug Varmebrug Flyrejser Erhvervsmæssig kørsel Distancen for flyrejser er faldet, uden er der er udøvet en til både medarbejdernes sundhed, anvendelse af lokaegentlig aktiv indsats herfor. Den erhvervsmæssige bilkørle råvarer, økologi og ved at uddanne elever og inddrage sel er steget, hvilket blandt andet skyldes etableringen af medarbejdere fra ATP’s afdeling for særligt udsatte på arUdbetaling Danmark, hvor mere kørsel har været nødvenbejdsmarkedet. Kantinen arbejder fremadrettet på at uddigt. Samlet set er CO 2-emissionen fra transport dog falvikle og styrke fokus på bæredygtighed og har løbende fodet, og ligger på det laveste niveau i de seneste fem år. kus på at reducere madspildet i køkkenet. I 2012 sættes der yderligere fokus herpå gennem en intern kampagne, For en mere uddybende beskrivelse af ATP’s tilgang til klider opfordrer medarbejderne til at tage mindre på tallerma og miljøpåvirkning henvises til ATP’s klimarapporter kenen og hellere gå en ekstra gang til buffeten. ATP håber for 2008 og 2009, samt Rapport om Samfundsansvar for derved at kunne reducere madspild yderligere. 2010. Miljøkrav til inventar I ATP’s kantine har der gennem flere år været fokus på I forbindelse med indkøb af blandt andet inventar til de nye bæredygtighed fra jord til bord. I 2011 modtog kantinen Udbetaling Danmark-centre, stiller ATP i udbudsmateriaLandbrug og Fødevarers ’Kantinepris 2011’, som anerkenlet krav om, at leverandørerne anvender materialer, der delse for det daglige arbejde med at sætte handling bag så vidt muligt kan genanvendes eller afskaffes på en milord, ved at tage et medansvar for den virksomhed og det jøhensigtsmæssig måde. Der foretages desuden løbende samfund, som kantinen er en del af. Dette sker i forhold bæredygtige ændringer i forhold til indkøb. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 21 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor UNGC Princip 8 Ansvarlighed for miljøet Udbetaling Danmark fem regionale centre ATP etablerer fem Udbetaling Danmark-centre i byerne vision og målsætning til specifikke krav for fx tekniske inFrederikshavn, Holstebro, Haderslev, Vordingborg og Hilstallationer. Byggeprogrammet er udformet som et genelerød. Da det ikke har været muligt at finde egnede ledige relt program for at sikre ensartethed og en gennemgående bygninger til alle centre, opfører ATP tre nye bygninger i linje i de nyopførte centre. Holstebro, Haderslev og Vordingborg. I Frederikshavn placeres Udbetaling Danmark i en eksisterende bygning, der Der bliver i byggeprocessen fulgt tæt op på, at ATP’s krav renoveres og indrettes ud fra ATP’s krav til arbejdsmiljø og bliver indarbejdet i byggerierne. Byggerierne skal være bæredygtigt byggeri. I Hillerød placeres Udbetaling Danbæredygtige med vægten lagt på totaløkonomiske tilmark i ATP’s nuværende domicil. tag. ATP stiller blandt andet krav om, at alle tre nybygninger bliver opført som lavenergibygninger, der som miniNybyggeri og bæredygtighed mum lever op til energikrav 2015. På bygningerne i HaderI efteråret 2011 blev de første spadestik taget til opførelslev og Vordingborg bliver der fx installeret solcelleanlæg sen af de tre nye bygninger i Holstebro, Haderslev og Vorfor energioptimering af bygningerne. Herudover stilles en dingborg. Bygningerne skal stå klar i efteråret 2012, når række arbejdsmiljømæssige krav til bygningerne, der skal Udbetaling Danmark går i drift. ATP Ejendomme er bygsikre optimale rammer for brugerne. herre på alle tre bygninger. Udover at have fokus på de færdige byggerier, stiller bygATP Ejendomme har udarbejdet et byggeprogram, der tageprogrammet også krav til sikkerhed, sundhed og milger ansvar hele vejen rundt, ved at tænke arbejdsmiljøjøhensyn undervejs i byggeprocesserne. Fx lægges der mæssige, sundhedsmæssige, sociale, økonomiske, milvægt på, at transporten af materialer til og fra byggepladjømæssige og klimatiske hensyn ind i en helhedsbetragtserne miljømæssigt skaber mindst mulig belastning. ning. Byggeprogrammet spænder fra den overordnede Bæredygtigheds-screening af byggeprogram I forbindelse med udarbejdelsen af byggeprogrammet er projekterne blevet screenet i Rambølls model for bæredygtigt byggeri – RamSub. Denne model omsætter alle aspekter af bæredygtighed til målelige størrelser (RamSub-score) og visualiserer graden af bæredygtighed i alle faser af byggeprojektet. På baggrund af screeningen blev byggeprogrammet skærpet på en række områder. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 22 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor UNGC Princip 10 Anti-korruption ATP’s bestræbelser på at modvirke alle former for korrupWhistleblower-funktion tion er funderet i værdigrundlaget, som udtrykker respekt I foråret 2011 nedsatte ATP en intern arbejdsgruppe for at for det forhold, at ATP administrerer mere end 4,7 millioetablere en Whistleblower-funktion. ner medlemmers midler. I praksis har ATP politikker for fortrolighed, gaver og interessekonflikter, personlige relatioWhistleblower-funktionen skal sikre, at enhver medarbejner samt intern viden, politikerne gælder for alle medarder, samarbejdspartner og leverandør i ATP anonymt kan bejdere. Der er formuleret ’Retningslinjer om fortrolighed, kontakte en uvildig instans og anmelde interne forhold, der gaver og interessekonflikter’, som er i overensstemmelse vurderes at være ulovlige. Formålet med at etablere en med dansk lovgivning, og indeholder retningslinjer for gaWhistleblower-funktion er at beskytte ATP mod økonomisk ver, frokoster/middage og kurser/arrangementer. Retningskriminalitet og misbrug. linjerne for personlige relationer omfatter såvel nære relationer som øvrige relationer. Retningslinjerne håndhæves i I 2011 er der arbejdet på at finde et egnet it-system, der kan det daglige, og fungerer handlingsvejledende for alle medhåndtere den type af følsomme data, som Whistleblowerarbejdere i ATP. funktionen skal kunne behandle, hvorefter en godkendelse fra Datatilsynet indhentes. Dernæst kan selve implementeDerudover har ATP formuleret ’Retningslinjer om intern viringen af Whistleblower-funktionen finde sted. Målet er, at den, værdipapirhandel, kursmanipulation og spekulation Whistleblower-funktionen er færdigudviklet og implemenm.v.’, ligesom alle medarbejdere har skærpet tavshedspligt teret i løbet af 2012. jf. ATP-lovgivningen. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 23 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor Kapitel 3 ATP som investor ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 24 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor Samfundsansvar i investeringerne Retningslinjer for social ansvarlighed og forøge afkastet af investeringerne. Der lægges vægt på, at det ATP køber ikke aktier i virksomheder, der bevidst og gentagne aktive ejerskab sikrer de selskaber, der er investeret i, de laveste gange bryder regler, der er fastsat af nationale myndigheder på kapitalomkostninger og den største konkurrenceevne til gavn for alle de markeder, hvor virksomheden arbejder, eller af inter­nationale aktionærer og for virksomhedens øvrige interessenter. organisationer med Danmarks tiltrædelse. ATP’s aktive ejerskab fokuserer især på aktionærernes rettigheder, ATP køber ikke aktier i virksomheder i lande, som er genstand for bestyrelse og direktion, information og kommunikation samt en handelsblokade, der er vedtaget af FN eller EU og er tiltrådt af relationer til andre aktionærer. Danmark. Den fulde ordlyd af retningslinjerne findes på www.atp.dk-‘Om ATP‘Retningslinjer for aktivt ejerskab ‘Investeringer‘. Sigtet med ATP’s retningslinjer for aktivt ejerskab er alene at beskytte ATP udøver samfundsansvar i investeringerne for at beATP mener, at retningslinjerne medvirker til at beskytte og skytte og forøge afkastet til gavn for medlemmerne. Ramforøge afkastet af ATP’s investeringer. Optræder en virkmerne for arbejdet er de retningslinjer, som bestyrelsen somhed ikke ansvarligt, kan det påvirke dens værdi. Omhar fastlagt for henholdsvis social ansvarlighed i forbinvendt kan udøvelse af samfundsansvar begrænse risici og delse med investeringer og aktivt ejerskab. skabe forretningsmæssige muligheder: Det kan bidrage til at forøge værdien af ATP’s ejerandel. Sammen danner retningslinjerne grundlaget for, at der i praksis i investeringsanalyser og -beslutninger indgår et Retningslinjer for aktivt ejerskab bredt spekter af samfundsmæssigt relevante overvejelser Formålet med retningslinjerne for aktivt ejerskab er at beomkring miljø/klima, sociale forhold og god selskabsledelskytte og forøge afkastet af ATP’s investeringer via fremse, også kaldet ESG-hensyn (Environmental, Social and me af god selskabsledelse. Aktivt ejerskab kan bidrage til Governance issues). at sikre selskaberne lavere kapitalomkostninger og større konkurrenceevne til gavn for alle aktionærer og selskabets Retningslinjer for social ansvarlighed i investeringer øvrige interessenter. ATP’s retningslinjer for social ansvarlighed i forbindelse med investeringer betyder, at de virksomheder, ATP køber ATP og FN’s Principper for Ansvarlige Investeringer (PRI) aktier i, skal respektere lov og ret i de lande, hvor de opeATP var i 2006 den første danske investor, der tilsluttede rerer. Derudover skal de respektere de regler, normer og sig FN‘s Principper for Ansvarlige Investeringer, PRI. standarder, der følger af konventioner og andre internationale aftaler, som Danmark har tiltrådt i fx EU og FN. (Det Fordi spørgsmål om samfundsansvar ofte går på tværs af gælder, uanset om det land, hvori selskabet opererer, har landegrænser, er internationalt samarbejde centralt – og tiltrådt disse konventioner). PRI’s seks principper er blevet en global anerkendt ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 25 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor ATP’s styringsmodel for samfundsansvar i investeringer Bestyrelsen Fastlæggelse af politikker. Bestyrelse Komiteen for social ansvarlighed i investeringer Ledes af ATP’s direktør. Deltagelse af CIO, relevante investerings­ Retningslinjer for chefer og porteføljemanagere samt Team Responsible Investment. Retningslinjer for social ansvarlighed aktivt ejerskab Komiteen er ansvarlig for, at retningslinjerne for social ansvarlighed i investeringer i investeringer overholdes. Team Responsible Investment Dagligt ansvarlig for overvågning af brud på retningslinjerne for social ansvarlighed i investeringer i tæt samarbejde med porte­ Komitéen for social ATP’s direktør føljemanagere. Leverer fact-finding i forbindelse med due diligence, ansvarlighed i investeringer overvågning af investeringsporteføljen og målrettede dialoger med selskaber. ATP’s videnscenter for integration af sam­f undsansvar på tværs af risikoklasser. Team Interne og eksterne porteføljemanagere PorteføljeDagligt ansvarlig for risikovurderinger og integration af retnings­ Responsible managere Investment linjerne for social ansvar og politik for aktivt ejerskab i forbindelse med due diligence og løbende forvaltning af porteføljen. ramme for investorers arbejde med samfundsansvar, hvilom ’ATP som investor’ inddelt efter PRI’s seks principper ket også gælder for ATP. for ansvarlige investeringer. Hovedvægten er lagt på aktiviteter og resultater for 2011. En mere detaljeret beskrivelATP koncernen rapporterer hvert år til PRI om resultater se af ATP’s tilgang til de enkelte principper findes i Rapog fremdrift på området. Den seneste rapport til PRI er port om Samfundsansvar for 2010. tilgængelig på ATP’s hjemmeside. Her findes også yderligere information om arbejdet med social ansvarlighed i Den engelske forkortelse ’ESG’ benyttes tilbagevendeninvesteringer. de i det følgende, og er synonym med ’miljømæssige, sociale og ledelsesmæssige” (Environmental, Social, GoverI den foreliggende rapport om samfundsansvar, er kapitlet nance). United Nations Principles for Responsible Investements Som institutionelle investorer har vi en forpligtelse til at handle i vore begunstigedes bedste interesse på lang sigt. I kraft af denne betroede rolle mener vi, at emner, der relaterer sig til miljø, sociale forhold og governance (ESG), kan påvirke en investeringsporteføljes resultater (i forskellig grad alt afhængig af hvilken virksomhed, sektor, region, kategori samt tidsperiode, der er tale om). Vi anerkender også, at anvendelsen af disse principper kan medvirke til, at investorerne i højere grad handler i overensstemmelse med samfundets bredere målsætninger. Derfor forpligter vi os, i den udstrækning det er foreneligt med vore forpligtelser overfor de begunstigede, til følgende: Vi vil inkorporere ESG-relaterede emner i investeringsanalyser og beslutningsprocesser. Vi vil udøve aktivt ejerskab og inkorporere ESG-relaterede emner i vores ejerskabspolitikker og praksis. Vi vil søge at få relevant information vedrørende ESG-relaterede emner fra de virksomheder, vi investerer i. Vi vil fremme accept og implementering af principperne i investeringsbranchen. Vi vil samarbejde om at øge vores effektivitet i forbindelse med implementeringen af principperne. Vi vil hver især rapportere om aktiviteter og fremskridt i forhold til implementeringen af principperne. (oversættelse: ATP) ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 26 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor PRI Princip 1 Integration Figur 2: ATP‘s proces for engagement ATP proces for engagement Kiosk og Kaﬀevogn Fælles proces for aktier og Målrettet dialog erhvervsobligationer Forsøg at påvirke Kun del af proces ved aktieinvesteringer beslutning Fact finding Undersøges nærmere beslutning Screening beslutning 1 Sag afvises / Problem løses / Eksklusion / Frasalg Ny proces for samfundsansvar ved investering i ATP’s retningslinjer, kan ATP’s komité for social ansvarligerhvervsobligationer hed beslutte, at selskabet ekskluderes. I 2011 udviklede ATP en ny proces for inddragelse af miljømæssige, sociale og ledelsesmæssige forhold (herfra ESGI modsætning til ATP’s strukturerede engagementproces i forhold) ved investeringer i erhvervsobligationer. Hensigten forbindelse med investeringer i aktier, er den såkaldte måler at mindske ukompenserede ESG-risici fra porteføljen. rettede dialog, hvor ATP forsøger at ændre adfærd hos et givent selskab, ikke en option i forbindelse med investering i ATP anvender en tilpasset version af sin strukturerede engaerhvervsobligationer. Denne metodemæssige forskel er bagementmodel ved investering i erhvervsobligationer. Den tilseret på, at ATP i forbindelse med sine aktieinvesteringer passede version består af to faser: screening og fact-finding opnår såvel pligter som rettigheder som ejer. Ved investering jf. figur 2 ovenfor. i erhvervsobligationer er ATP långiver – og besidder herved hverken rettigheder eller pligter som ejer. Screeningfasen har til formål at holde ATP orienteret om formodede brud på retningslinjerne for social ansvarlighed i Eksklusion af et selskab udelukker investeringer i både akinvestering. I de tilfælde, hvor screening fører til en styrket tier og erhvervsobligationer, uanset hvilket type aktiv der mistanke om, at et selskab har brudt retningslinjerne, iværkindgår i porteføljen, når beslutningen træffes. ATP offentligsætter ATP fact-finding. gør eksklusioner af selskaber på hjemmesiden. Formålet med fact-finding er at afgøre, om der er tale om ATP traf sidste gang beslutning om eksklusion af et selskab bevidste og gentagne brud på retningslinjerne. i 2009. Vurderer ATP efter fact-finding, at der er tale om brud på ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 27 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor Eksempel: Figur 3: Eksempel på Risiko Radar Risiko-radar S Risiko 10 8 6 E Risiko 4 G Risiko 2 0 LikviditetsManagement risiko Risiko ATP’s Risiko-radar – et analyseværktøj likviditetsrisiko, hvilket betyder, at investeringen vil være vanATP har udviklet en såkaldt ’Risiko-radar’, der kan synliggøre skelig at afhænde inden for en kort tidshorisont, hvis der skulESG-problemer og indsatsområder i forbindelse med nye inle opstå uoprettelige brud på ATP’s retningslinjer. vesteringer. Jo højere risiko, desto længere væk fra centrum vil markøren være jf. figur 3 ovenfor. På den positive side viser modellen, at ATP vurderer ’management risikoen‘ til at være lav. Denne vurdering afhænger Eksemplet er tilfældigt. Det viser en situation, hvor ATP vuraf selskabets politikker og processer for håndtering af ESGderer, at den største risiko kommer fra sociale forhold. Det hensyn, herunder ledelsens og bestyrelsens fokus på områkan for eksempel skyldes bekymringer om arbejdstagerfordet. En positiv eller negativ forhistorie i forhold til at forhindre hold eller menneskerettigheder. Eksemplet viser også en høj og håndtere problemer indgår også i vurderingen. Integration af samfundsansvar i infrastrukturinvestering I 2011 overtog investeringsfonden Horizon Road, som ATP er medejer af, det fulde ejerskab af ConnectEast, der driver 39 km betalingsmotorvej omkring Melbourne i Australien. Inden ATP gav tilsagn til Horizon Road‘s planer om at overtage ejerskabet, gennemførte ATP en due diligence af investeringen med fokus på både finansielle aspekter og forhold vedrørende samfundsansvar. I undersøgelsen af ConnectEast‘s samfundsansvar indgik information om ansættelsesforhold, ulykkesfrekvenser, energiforbrug, vandafledning, luftforurening, støjafskærmning med mere. ATP vurderede også bestyrelsens fokus og ledelsens kapacitet på området, samt Horizon Road‘s evne til, som administrator, at håndtere eventuelle fremtidige ESG udfordringer i samarbejde med selskabet. Undersøgelsen viste, at ConnectEast, ud over at leve op til den australske regulering, har iværksat en række positive tiltag. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 28 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor PRI Princip 2 Aktivt ejerskab Aktivt ejerskab i praksis ved nye investeringer og i den daglige drift af eksisterenFor at øge åbenheden om arbejdet med aktivt ejerskab, har de ejendomme. At være på forkant med krav om ejendomATP siden foråret 2011 offentliggjort sine indlæg på selskamenes indretning, arkitektur og miljømæssige forhold er et bernes generalforsamlinger på ATP’s hjemmeside. væsentligt konkurrenceparameter, når det handler om at tiltrække lejere – og er dermed en forudsætning for et højt og Det aktive ejerskab indeholder fortsat også dialog med selstabilt afkast. skabernes bestyrelse og direktion samt andre aktionærer. Da ATP Ejendomme ansatte en ‘bæredygtighedsingeniør‘ i Dialog med selskabernes bestyrelse vedrører hovedsageligt 2011, blev der sat yderligere fokus på dialog med lejerne om spørgsmål om god selskabsledelse og overordnet strategi, bæredygtig adfærd. En primær opgave er at analysere enermens dialog om aktiviteter og resultater primært sker melgiforbruget og synliggøre investeringer i forbedringer, som lem ATP og direktion. er fordelagtige både for ATP, fordi værdien af ejendommene øges, og for lejerne, der kan opnå bedre indeklima og/eller ATP vurderer, at arbejdet med aktivt ejerskab giver ATP en lavere udgifter til elektricitet og varme. værdifuld indsigt i selskaberne og dermed det bedst mulige grundlag for investeringsbeslutninger. Endvidere opnår ATP For at skabe et detaljeret indblik i lejernes forbrugsmønstre, mulighed for at påvirke selskabet i en for aktionærerne posihar ATP Ejendomme som mål at etablere automatisk energitiv retning til gavn for ATP’s afkast. registrering på alle ejendomme i løbet af 2012. Bæredygtighedsingeniør i ATP Ejendomme Fordi effekten af initiativerne om bæredygtighed i sidste ATP Ejendomme sætter bæredygtighed i højsædet, både ende afhænger af lejernes handlinger, udgav ATP EjendomATP Rapport om Samfundsansvar 2011 29 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor me i 2011 en ’Grøn Guide’ rettet mod lejemålenes brugere. Disse tiltag vil bidrage til ATP Ejendommes målsætning om Vejledningen giver enkle råd om, hvordan små ændringer i at spare 100 tons CO2 i 2012 i forhold til 2011. Bæredygtigvaner kan ændre energiforbrug og affaldsmængder. hedsingeniøren vil monitorere udviklingen i 2012, og etablere et systematisk CO2-regnskab, både for ATP Ejendomme En simpel kilde til CO2-reduktion kan være tidsstyring, så som virksomhed, og for de enkelte udlejningsejendomme. lys, varme og ventilation tilpasses lejers behov, og forbruget af elektricitet til afkøling af itog serversystemer minimeres Bæredygtighedsingeniøren kan også vejlede lejerne om valg om natten og i weekenden. Derfor udgiver ATP Ejendomme af materialer ved istandsættelser. ATP Ejendomme tilbyder i 2012 også en vejledning målrettet det tekniske personale. blandt andet tæpper, maling og lys, der bærer miljømærker som Svanen eller EU-blomsten. Dialog med Lundbeck Medicinalselskabet Lundbeck blev i 2011 kritiseret af flere internationale interesseorganisationer, og kom i mediernes søgelys, fordi epilepsi-medicin fra selskabet blev anvendt som bedøvelsesmiddel i forbindelse med henrettelse af dødsdømte fanger i en række amerikanske stater. ATP drøftede sagen med selskabet, både som del af den almindelige dialog, og på møder med specifikt fokus på problemstillingen. Samtalerne omhandlede Lundbecks mulighed for at stoppe fængslernes brug af stoffet i forbindelse med henrettelser og selskabets åbenhed og dialog med sine interessenter. ATP vurderede, at der ikke var tale om brud på ATP’s retningslinjer for social ansvarlighed i investeringer, men mente, at Lundbeck ikke i starten i tilstrækkeligt omfang lykkedes med sin kommunikation over for selskabets interessenter. ATP har noteret sig, at Lundbeck på baggrund af erfaringerne har gennemført flere interne initiativer, der kan ruste selskabet bedre til eventuelle lignende sager i fremtiden. Endvidere noterer ATP sig, at en af selskabets oprindeligt mest intense kritikere i dag bruger Lundbeck som det gode eksempel i forhold til andre selskaber, der inddrages i tilsvarende sager. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 30 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor PRI Princip 3 Information fra selskaberne Undersøgte sager ‐ fordelt på kontinent Undersøgte sager ‐ fordelt på sagstype (E, S, G) Flere kontinenter 13% Europa 34% Miljømæssige forhold (E) 22% Asien 24% Sociale forhold (S) 36% Afrika 9% Ledelsesmæssige forhold (G) 38% Nordamerika 12% Andet 4% Sydamerika 8% Figur 4: Undersøgte sager fordelt på kontinenter Figur 5: Undersøgte sager fordelt på sagstype (E, S, G) 8% 4% 13% 22% 12% Flere kontinenter Miljømæssige forhold (E) Europa Sociale forhold (S) Asien 38% 9% Afrika Ledelsesmæssige forhold Nordamerika (G) 34% Andet Sydamerika 24% 36% Undersøgte sager for brud på retningslinjerne for sodardiserede rapporteringsinitiativer. Et eksempel på sidstcial ansvarlighed i 2011 nævnte er ATP Real Estate Partners (ATP REP), der i 2011 ATP undersøgte mere end 250 anklager om brud på rettilsluttede sig ‘ the Global Real Estate Sustainability Benningslinjerne for social ansvarlighed i investeringer i 2011. chmark ‘ (GRESB). De undersøgte sager var såvel geografisk som temamæssigt bredt fordelt, hvilket er illustreret i figur 4 og 5 ovenfor. ATP REP forvalter ATP’s indirekte investeringer i europæiske og amerikanske ejendomsfonde og joint-ventures. Da der i ingen af sagerne var tale om bevidste og gentagVed indirekte investeringer er det fondmanagerne, og ikke ne brud på retningslinjerne for social ansvarlighed i inveinvestorerne, der fører kontrol med ejendommene. Fordi steringer, traf ATP hverken beslutning om iværksættelse af det ikke, som ved direkte investeringer i danske ejendommålrettet dialog eller eksklusion i 2011. me, er muligt at gå i personlig dialog med lejerne og kontrollere driften, har ATP REP valgt at basere sit arbejde Rapportering om samfundsansvar i ejendomsfonde med bæredygtighed på deltagelse i GRESB. InitiativtagerATP bruger mange forskellige kilder til at opnå viden om ne bag GRESB er nogle af verdens største institutionelle ESG-forhold vedrørende investeringerne. Det gælder både investorer, universitetsforskere samt relevante brancheorfor investeringer, der sker direkte i virksomheder, og indiganisationer. Med GRESB får investorerne et værktøj, der rekte via fonde. I mange tilfælde er enhedernes egen rapkan danne afsæt for dialog med fondmanagerne om soportering i kombination med anden fact-finding og løbencialeog miljømæssige forhold på baggrund af standardide dialog tilstrækkelig. I andre tilfælde beder ATP om flere seret rapportering fra de deltagende fonde. oplysninger, enten på ad-hoc basis eller som del af stanATP Rapport om Samfundsansvar 2011 31 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor Initiativet består af en årlig undersøgelse, der i 2011 dækResultatet af analysen i 2011 var positivt. Der var fremkede 340 fonde med investeringer i mere end 21.000 ergang i forhold til fondenes fokus på bæredygtighed. Men hvervsejendomme over hele verden. Resultatet var en rapundersøgelsen viste også, at der stadig er et stykke vej port med globale eksempler på ‘best practice‘ for bærefra formuleringen af politikker for bæredygtighed til effekdygtighed. ATP REP bruger GRESB til at gå i dialog med tiv implementering. ATP REP vil også fremover have fokus ejendomsfondene om, hvordan de kan måle og eventuelt på disse udfordringer for fondene i porteføljen. forbedre egen bæredygtighed fremover. Motivet er tiltro til, at bæredygtighed fører til forbedret afkast i kraft af lavere driftsomkostninger og reduceret porteføljerisiko. Øget transparens om betalinger i udvindingsindustrien ATP tilsluttede sig i 2011 Extractive Industries Transparency Initiative (EITI) som såkaldt ‘supporting investor‘. EITI er et internationalt forum bestående af stater, virksomheder, interesseorganisationer, civilsamfund og investorer, der samarbejder om at bekæmpe korruption i udvindingsindustrien. Redskabet er gennemsigtighed i betalinger mellem udvindingsselskaberne og staterne, de opererer i. I lande, der har implementeret EITI, oplyser olieog mineselskaber, hvor meget de har betalt til de lokale myndigheder, der samtidig offentliggør, hvor meget de har modtaget. Åbenhed og synliggørelse af pengestrømmene er et vigtigt middel i kampen mod korruption, fordi det giver mulighed for demokratisk kontrol. Korruption udgør et alvorligt brud på de krav om god selskabsledelse, der udspringer af ATP‘s retningslinjer for social ansvarlighed i forbindelse med investeringer. Det svækker tilliden til et selskabs ledelse og hindrer fair markedsvilkår, og det udgør samtidig et samfundsproblem, der kan hindre bæredygtig udvikling og demokratiske processer. Med beslutningen om at blive ‘supporting investor‘ ønsker ATP at tilkendegive sin støtte til EITI‘s vigtige arbejde. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 32 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor PRI Princip 4 Udbredelse af principperne for ansvarlige investeringer Ændret obligatorisk rapportering i PRI gruppe, der skal bistå PRI med at udarbejde de nye rapDen årlige rapportering til PRI er det eneste krav, som unporteringskrav. ATP er, som den eneste nordiske investor, derskrivere af PRI skal overholde for at være en del af inideltager i den tekniske komité, der rådgiver PRI om udviktiativet. Derfor er det vigtigt for PRI’s legitimitet, at kravet lingen af den nye standard. om rapportering bidrager til at fastholde et højt ambitionsniveau hos investorer og øvrige underskrivere af principArbejdet i ekspertgruppen har vist en bred vifte af holdninperne. ger til, hvordan fremtidens PRI rapportering bør indrettes. ATP arbejder aktivt for, at den fremtidige obligatoriske rapDet er samtidig vigtigt for initiativets succes og gennemportering til PRI er baseret på transparens og fleksibilitet: slagskraft i den finansielle sektor, at PRI opnår større tyngde i flere verdensdele – herunder særligt USA og Asien, end • Transparens, så forskellige interessenter i højere grad det er tilfældet i dag. I den forbindelse er det nødvendigt at end i dag kan få indsigt i de tilsluttede investorers insikre, at PRI’s rapporteringskrav udformes på en måde, så dividuelle arbejde med samfundsansvar i investerinrapporteringen ikke i sig selv udgør en barriere for, at PRI gerne kan tiltrække og fastholde investorer i initiativet. • Fleksibilitet, så PRI fortsat kan rumme og understøtATP har gennem de seneste år været i dialog med PRI omte den brede vifte af tilgange til samfundsansvar i inkring en forbedring af det spørgeskema, der danner grundvesteringer, som de tilsluttede investorer ud fra deres lag for den obligatoriske rapportering. vidt forskellige kulturelle som investeringsmæssige udgangspunkter repræsenterer. PRI’s bestyrelse traf i 2011 beslutning om, at rapporteringen til PRI fremover i højere grad skal være offentlig tilgænATP valgte allerede i 2010 frivilligt at få offentliggjort sin gelig. Der blev samtidig nedsat en international ekspertrapportering til PRI på initiativets hjemmeside. ATP‘s samarbejdspartnere tilslutter sig PRI ATP gik i 2010 i dialog med flere forvaltere med henblik på at sikre deres tilslutning til PRI. På den baggrund kan ATP med tilfredshed konstatere, at blandt andet ATP‘s samarbejdspartnere PIMCO og Goldman Sachs Asset Management (to af verdens meget store kapitalforvaltere) i 2011 valgte at tilslutte sig PRI. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 33 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor PRI Princip 5 Samarbejde Underskrivere af de nye Principper for Ansvarlig Investering i Landbrug forpligter sig til at: 1: Fremme miljømæssig bæredygtighed 2: Respektere arbejdstagerrettigheder og menneskerettigheder 3: Respektere eksisterende landog ressourcerettigheder 4: Opretholde høje etiske og forretningsmæssige standarder 5: Rapportere om aktiviteter og fremskridt i implementering og promovering af principperne Nye principper for ansvarlig investering i landbrug har afgørende betydning for valget af investeringer. Der er de senere år kommet internationalt fokus på investeringer i landbrug. Både positivt i forhold til at øge udInvestorer, der underskriver de nye principper, forpligter buddet af afgrøder via forbedret produktion, og negativt i sig til et fortsat fokus på god forretningsskik, menneskeforhold til beskyldninger om spekulation og ‘land-tyveri‘, rettigheder og miljø ved investeringer i landbrug. hvor investorer overtager jord uden at inddrage og kompensere lokale jordbrugere. Investorer, der henviser til principperne, vil stå stærkere, når de stiller krav til eksterne forvaltere om due diligence ATP har ikke investeringer i landbrug, men valgte alligevel og planer for risikohåndtering. ATP vil selv bruge de nye at deltage i en international gruppe af institutionelle inprincipper aktivt ved fremtidig vurdering af mulige investevestorer, der i 2011 samarbejdede om at udvikle fem nye ringer i landbrug. ‘Principper for Ansvarlig Investering i Landbrug‘ (The Principles for Responsible Investement in Farmland). ATP fortsætter samarbejdet i 2012. Både som medlem af styregruppen bag principperne, og som deltager i en ny ATP tog udgangspunkt i de standarder, ATP allerede har arbejdsgruppe med fokus på landbrugsinvesteringer, der gode erfaringer med fra investeringer i skove. Her er gode er blevet etableret under PRI. relationer til lokalbefolkningen, ordentlige arbejdsforhold og rentabel drift under iagttagelse af miljøhensyn med til at sikre aktivernes værdi både på kort og lang sigt, hvilket ATP formand for Dansif ATP overtog i 2011 formandsposten i Dansif (Danish Social Investment Forum) efter at have været aktiv i bestyrelsen, siden foreningen blev grundlagt i 2008. Dansif offentliggjorde i 2011 sin første statistik vedrørende medlemmernes arbejde med samfundsansvar. Desuden fik Dansif udarbejdet sin første videnskabelige rapport om et ESG-emne for medlemskredsen. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 34 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor ATP Ejendomme aktiv i bæredygtighedscertificering Der henvises i øvrigt til Green Building Council Denmark‘s ATP Ejendomme er medstifter og medlem af bestyrelsen i hjemmeside på www.dk-gbc.dk Green Building Council Denmark (DK-GBC), der har til formål at udvikle en certificeringsordning for bæredygtighed Blandt de første byggerier, der skal certificeres, er Pakhui dansk byggeri. Ordningen vil gøre det muligt at analysere set på Langelinie Allé, som ATP Ejendomme er bygherre bæredygtigheden af byggeri i alle aldre på en række papå. Det er et nyt kontorhus, som bliver bygget med øje for rametre. Dermed kan ejendommene optimeres til gavn for bæredygtige muligheder. både mennesker, miljø og økonomi. ATP investerer i bæredygtigt FN-byggeri ATP, By & Havn og PensionDanmark har i 2011 oprettet et konsortium, der for en pris på godt 2,1 mia. kr. har købt FN Byen på 45.000 m 2 på Marmormolen i København. I handlen indgår yderligere byggeretter på to kontortårne på i alt 60.000 m 2 på henholdsvis Marmormolen og spidsen af Langelinie. Dette er dermed årets største ejendomshandel, hvoraf ATP ejer 45,75 pct. Investeringen i FN Byen er i god overensstemmelse med ATP‘s strategi for investeringer i fast ejendom. Der er tale om et topmoderne kontorbyggeri med en fantastisk placering, og ejendommen er udlejet på gode lange lejekontrakter til FN. Som led i FN Byens store fokus på bæredygtighed i bred forstand bliver byggeriet LEED-certificeret (Leadership in Energy and Environmental Design). Certificeringen omfatter aspekter af social, økonomisk og miljømæssig bæredygtighed. Se mere om LEED på www.usgbc.org/LEED/Intro ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 35 Indledning Resumé ATP og samfundet ATP som virksomhed ATP som investor PRI Princip 6 Dialog og rapportering Investeringer i statsobligationer Åbenhed om skat i forbindelse med udvinding, herunDer er i den senere tid kommet større offentligt fokus på der skovinvesteringer hvilke landes statsobligationer, den enkelte investor inveI de senere år har der været en støt stigende interesse for sterer i. ATP har derfor i 2011 valgt at offentliggøre sine skattebetalingerne i udvindingsindustrien. ATP har som beholdninger af statsobligationer fordelt på enkeltlande. beskrevet i sidste års rapport om samfundsansvar – længe været i aktiv dialog med interesseorganisationer vedrøATP er af investeringsmæssige årsager generelt tilbagerende udvindingsselskabers skattebetalinger. holdende med at investere i de mest risikable statsobligationer. Derfor har ATP opstillet særlige regler overfor sine I USA er det allerede besluttet at stille krav om åbenhed eksterne forvaltere med hensyn til investering i særligt rivedrørende skattebetalinger i udvindingsindustrien i bred sikable statsobligationer. Således skal eksterne forvaltere forstand, herunder skovbrug. Hvorledes dette skal udmønhave konkret godkendelse fra ATP, inden de må investere i tes i praksis, er dog endnu ikke besluttet. EU overvejer at disse statsobligationer. indføre tilsvarende krav om åbenhed til udvindingsselskaber. Til brug herfor anvender ATP OECD’s løbende risikoklassifikation. De landes statsobligationer, som OECD vurderer ATP investerer aktivt i skovbrug flere steder i verden og at være allermest eller næstmest risikable i forhold til dehar, for at imødekomme ønsket om mere åbenhed, valgt res langsigtede tilbagebetalingsevne (OECD’s klassifikatiat offentliggøre sine skattebetalinger. Det sker i datterselon 7 og 6), investerer ATP kun undtagelsesvist i. skabet ATP Timberland Invest K/S‘ årsrapport, der er tilgængelig på ATP’s hjemmeside. Landefordelingen af ATP’s faktiske investeringer i statsobligationer fremgår af de supplerende oplysninger i ATP’s årsrapport. ATP Rapport om Samfundsansvar 2011 36 Indledning Kunder og samfund Medarbejdere Leverandørstyring Miljø og klima Investeringer Nøgletal Bilag ATP Kongens Vænge 8 3400 Hillerød Telefon 70 11 12 13 Fax 48 20 48 00 www.atp.dk www.atp.dk/kontakt 99 700 030 0212 ATP Årsrapport om Samfundsansvar 2010 37
