INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2011 Bolsas y Mercados Españoles, Sociedad Holding de Mercados y Sistemas Financieros, S.A. ©2012 Bolsas y Mercados Españoles, Sociedad Holding de Mercados y Sistemas Financieros, S.A. (BME) Elaboración: Secretaría General y Comunicación Corporativa BME Producción: Externa Marketing & Events, S.A. En 2011 BME se ha adherido al Pacto Mundial de Naciones Unidas (Global Compact) (ver pag.9). Las portadas de este Informe son un homenaje a todos los Estados Miembros de las Naciones Unidas (ONU). Sumario Pág. Pág. Carta del Presidente 05 4. Proveedores 85 Introducción 07 4.1 Canales de comunicación 89 Visión Corporativa de BME: Modelo de gestión y relación con los principales actores del mercado 08 4.2. Los proveedores de BME 90 Qué es BME 14 4.3. Estándares de calidad en bienes y servicios 90 1. BME al servicio de los usuarios 23 1.1. Actividad de BME 25 5. BME y su entorno medioambiental 91 1.2. Usuarios y clientes de BME 30 5.1. Consumo de recursos 94 1.3. Cauces de comunicación con los Usuarios 30 5.2. Gestión de residuos 101 1.3.1. Páginas Web 32 5.3 Oportunidades de negocio 102 1.3.2. Revista Bolsa y otras publicaciones 32 1.3.3. Comisiones y comités técnicos 33 6. BME y la Sociedad 103 1.3.4. Foros 33 6.1. Colaboración en el mantenimiento y disfrute del patrimonio histórico-artístico 107 1.4. Protección De Los Usuarios 35 6.2. Mecenazgo de actividades culturales 108 1.5. Formación De Los Usuarios 37 6.3. Patrocinio de publicaciones 108 6.4. Colaboración con universidades y centros de estudio 109 2. El accionista de BME 40 6.5. Colaboración con sectores relevantes de la sociedad 110 2.1. Perfil del accionista 43 6.6. Servicios de estudios, biblioteca y centro de documentación 110 2.2. Cauces de comunicación 46 6.7. Premios promovidos por BME 111 2.3. La Junta General como principal canal de participación 48 6.8. Presentaciones y actos en los edificios de BME 112 2.4. Servicio de atención al accionista 50 2.5. Página web corporativa 50 7. Índice de contenidos GRI 113 2.6. Departamento de relación con inversores (investor relations) 51 2.7. Evolución de la acción y retribución al accionista 52 8. Direcciones y contactos 120 2.8. Reglamento interno de conducta. Procedimientos para evitar el fraude, la corrupción y el blanqueo de capitales 54 3. Los empleados de BME 55 3.1. Perfil del empleado 58 3.2. Relación de BME con sus empleados 68 3.2.1. Representación de los empleados. Nuevo convenio colectivo 68 3.2.2. Política de conciliación familiar y beneficios sociales 69 3.2.3. Servicios y actividades 72 3.3. Cauces de comunicación con los empleados 73 3.3.1. Comunicación interna 73 3.3.2. Ética y transparencia como principios de actuación de los empleados de BME 75 3.4. Impulso al talento y promoción profesional. Igualdad de oportunidades 76 3.4.1. Formación 76 3.4.2. Diversidad e igualdad de oportunidades 80 3.4.3. Promoción profesional y política salarial 81 3.4.4. Impulso al talento profesional y trabajo en equipo 83 3.5. Seguridad laboral y salud en BME 83 Informe de Responsabilidad 5 Social Corporativa 2011 / BME Carta del Presidente Estimado accionista: Consolidación de la RSC: adhesión al Pacto Mundial de las Naciones Unidas y apoyo a la iniciativa de ResEs para mí una satisfacción, como presidente del ponsabilidad Social con Emprendedores Consejo de Administración, presentarle el Informe de Responsabilidad Social Corporativa (RSC) de BME Quisiera destacar dos novedades significativas: la del ejercicio 2011. adhesión de BME en 2011 al Pacto Mundial de Naciones Unidas y su ingreso como socio de la Red EsLa RSC se ha consolidado como una herramienta pañola en la categoría de Empresa Grande Cotizade gestión empresarial y como vector fundamental da. El Pacto Mundial de las Naciones Unidas, Global del impulso ético en los negocios, dando paso a una Compact, está formado por más de 8.000 entidades nueva economía de la empresa, más responsable y de 130 países. Se trata de una iniciativa de carácter sostenible. En este ámbito, BME tiene como objetiinternacional en materia de responsabilidad social, vo aportar su contribución en aquello que le es más que persigue la implantación de Diez Principios propio y aprovechar su posición en el sistema finanbásicos de conducta y acción sobre Derechos Huciero para apoyar y crear oportunidades para todos manos, Normas Laborales, Medio Ambiente y Lucha los usuarios y clientes de los Mercados de Valores y contra la Corrupción, en la estrategia y las operaprincipales stakeholders de la compañía. ciones diarias de la empresa. Por ello, hemos continuado durante 2011 la implanLa adhesión de BME a este Pacto Mundial le lleva tación de nuestra máxima corporativa ante usuarios a reforzar una visión de la responsabilidad social y clientes, la mayor eficiencia y transparencia para basada en el compromiso asumido con las empredar servicio y cumplir sus expectativas. Permítanme sas, los inversores y todos los participantes en los que destaque en este resumen de las actividades Mercados de Valores y, por extensión, con toda la de BME el importante papel de la Bolsa como finansociedad. ciador en estos difíciles momentos que atraviesa la economía. Las restricciones de financiación a las En segundo lugar y como expresión del apoyo a emque se enfrentan en el momento actual tanto el secprendedores y pequeñas empresas, como hacemos tor público como los sectores privados de la econocon el MAB, BME se ha adherido también en 2011 a mía representa no solamente el reto más inmediato la iniciativa de Responsabilidad Social con Emprenque la economía española debe afrontar y resolver, dedores impulsada por Bankinter, Accenture e IE sino también uno de los pilares más importantes Business School. Las grandes multinacionales fueque sustentarán el crecimiento y la competitividad ron pequeñas empresas que han tenido éxito. Para futura de la economía española. llegar a lo que son en la actualidad, han de contar con las herramientas de financiación adecuadas que sirvan como palanca que permita que una idea brillante germine y se consolide. Informe de Responsabilidad 6 Social Corporativa 2011 / BME Carta del Presidente Valor para el accionista BME ha creado un grupo de Innovación en el que Defensa del medio ambiente están representadas diferentes áreas de la comEn relación con el accionista, BME ha dado una pañía y que tiene por objeto definir el papel de la Mantenemos nuestra presencia en el Índice de Inrespuesta de confianza frente a la volatilidad y los innovación en la empresa y contribuir a su afianzaversión sostenible FTSE4Good IBEX y nuestra parproblemas que han sacudido a los mercados finanmiento. Como resultado del trabajo de este equipo, ticipación en el Carbon Disclosure Project, claros cieros, ha mantenido su compromiso de dividendo en 2011 se ha desarrollado una campaña de coexponentes de la defensa del medioambiente; y y ha alcanzado al finalizar el ejercicio una rentabilimunicación interna bajo el nombre de QUIZ Equipo hemos avanzado en el esfuerzo por reducir y recidad por dividendo del 11% (vía dividendos), lo que BME, enfocada a impulsar entre los empleados el clar los residuos que la compañía genera y ahorrar sitúa a BME en un lugar destacado del IBEX 35®. trabajo en equipo de cara al desarrollo de nuevos en consumos básicos y recursos energéticos. proyectos, productos y servicios. La acción de BME en 2011 se ha revalorizado un Creo que estamos avanzando adecuadamente en el 17% frente a un descenso del 13% del IBEX 35®. También en este capítulo quiero destacar la decidicumplimiento de nuestra misión de aportar valor a da voluntad de BME por el empleo estable a lo largo nuestros accionistas, clientes, empleados, y a la soFormación y conciliación para los empleados de estos últimos y difíciles años, que consideramos ciedad y el entorno en el que BME se desenvuelve una de las piedras angulares de la acción de RSC, esa través de la RSC. No hay duda de que todavía teEn relación a nuestros empleados, cuya combinapecialmente en un entorno de crisis y desempleo. nemos muchos retos y avances que realizar en los ción de talento y compromiso constituye uno de próximos años pero la estrategia de BME, su solidez los pilares de su éxito, centramos nuestros esfuerFomento del patrimonio cultural, artístico financiera y la gobernanza de la compañía acompazos en crear una identidad corporativa dentro de y museístico ñarán en este camino y seguiremos fortaleciendo la diversidad y fomentar el “know-how” específinuestras iniciativas en este campo. Quisiera añadir co dentro de cada área de negocio para fomentar BME ha patrocinado distintas iniciativas sociales, que, aunque actualmente son numerosos los desael crecimiento profesional. Asimismo, la empresa culturales y artísticas que se producen en nuestro fíos a los que se enfrenta la sociedad, BME aspira a busca la mejora permanente de la conciliación, la entorno, así como al desarrollo y sostenimiento de mantener su posición como referente fundamental salud y la seguridad de los trabajadores en los cendistintos centros educativos y de estudios o análisis. y responsable para el mundo económico y financietros de trabajo y se ha realizado un esfuerzo imporro, especialmente por su vocación de compromiso tante en 2011 en materia de formación. Hemos acometido en este año una importante recon las cotizadas y con los inversores a los que debe forma de las fachadas del edificio del Palacio de servir con la máxima eficiencia y seguridad. Se ha mantenido el número de empleados que han la Bolsa, que ha recibido más de 10.000 personas participado en el amplio abanico de cursos impara través de visitas guiadas que se inscriben en un tidos hasta casi alcanzar los 553 con más de 2.033 amplio programa de formación financiera dirigida a horas lectivas. También se ha puesto en marcha distintos ámbitos de la sociedad. una iniciativa denominada Campamentos urbanos, destinada a acoger específicamente a los hijos de los empleados que deseen que sus hijos participen Antonio J. Zoido en actividades colectivas con otros jóvenes. Informe de Responsabilidad 7 Social Corporativa 2011 / BME Introducción El Informe de Responsabilidad Social Corporativa recoge las actividades desarrolladas por Bolsas y Mercados Españoles, Sociedad Holding de Mercados y Sistemas Financieros, S.A. (BME) y sus sociedades filiales a lo largo del ejercicio 2011. Éste es el quinto ejercicio en el que BME publica el El Informe de Responsabilidad Social Corporativa se Informe de Responsabilidad Social Corporativa y pone a disposición de los accionistas y del público cumple con el compromiso adquirido por la Socieen general junto con el Informe Anual de la Sociedad en el ejercicio 2007 de elaborar anualmente dad, que incorpora el Informe anual de Gobierno una triple memoria: financiera, corporativa y de resCorporativo, documentos que se complementan enponsabilidad social. tre sí al proporcionar todos ellos información relativa a la gestión responsable y sostenible de BME. Informe de Responsabilidad 8 Social Corporativa 2011 / BME Visión corporativa de BME: modelo de gestión y su relación con los principales actores del mercado La gestión de BME, como la de cualquier otra compa• Eficiencia en la prestación de los servicios, imcomo los particulares. En su afán de incrementar riamente se ha adherido, y el desempeño de sus ñía, tiene por finalidad obtener, de manera responprescindible para que el mercado financiero esel nivel de conocimientos en las áreas del mercaactividades empresariales dando estricto cumplisable y sostenible, el máximo rendimiento de todos pañol desempeñe una función clave en el crecido de valores, BME impulsa numerosos proyectos miento a los modelos de ética social y de buenas los activos con los que cuenta y que la convierten en miento sostenible de la economía española. formativos, propios o ajenos, dirigidos tanto a inprácticas; una Sociedad con fuerte potencial de crecimiento. versores particulares como a profesionales. • Integridad en el mercado. El cumplimiento de • la realización de los esfuerzos necesarios para BME realiza una función básica para la economía este principio permite que la actividad de con• Protección de los inversores. BME considera que que la relación con los usuarios e inversores sea como punto de encuentro entre las empresas y los tratación se desarrolle desde distintos centros de la asistencia, defensa y tutela de los inversores, fructífera para todos los interesados; inversores, nacionales y extranjeros, por cuanto a mercado de manera simultánea y en las mismas principalmente de aquellos con conocimientos través de BME se canalizan los recursos de ahorro condiciones. y experiencia limitados, es imprescindible para • el mantenimiento de relaciones sólidas y fluidas, hacia la financiación de las empresas que son la crear un vínculo de confianza entre los inversores dentro de los cauces oficiales, con las entidades base y fuente de creación de riqueza en las socie• Imparcialidad en el entorno de contratación, y el mercado. gubernamentales y supervisoras; dades avanzadas. mediante el cumplimiento estricto de las leyes y reglamentos de los mercados y sistemas financieEn el establecimiento de estos principios básicos de • la existencia de procedimientos transparentes en El compromiso de BME con todos los intervinientes ros gestionados por BME. actuación, BME ha tenido en cuenta las necesidades materia de selección de socios y en la comercialien los mercados y sistemas financieros que gestiona y prioridades de los distintos actores que participan zación de servicios y tecnología; se ha concentrado en los últimos ejercicios en do• Transparencia y equidad en el mercado. BME en los mercados, que, en gran medida, coinciden con tarles de mayor rapidez, fiabilidad, transparencia, proporciona información completa de la evolulos de la sociedad en general, al ser ésta la desti• el contacto permanente con los accionistas y los eficiencia y seguridad, requisitos imprescindibles ción de los mercados y de la información recibida nataria final de los beneficios que reporta el buen posibles inversores; y, en una situación como la actual, de prolongada cride las entidades admitidas a negociación, lo que funcionamiento de los mercados financieros y, por sis internacional. permite a todos los inversores, sin privilegio alextensión, de la economía. • el establecimiento de relaciones fluidas entre la guno por cuestiones de volumen de negociación, Sociedad, sus empleados y las organizaciones En esta situación, los trabajos encaminados a desaoperar en las mismas condiciones. En este sentido, se ha considerado que los princisindicales. rrollar un modelo de gestión basado en el esfuerzo pales actores del mercado son los usuarios de los de consolidar a BME como referencia mundial de • Innovación y vanguardia en tecnología. BME suservicios que presta BME, los empleados de la Soliquidez, fiabilidad y transparencia en un mercado ministra a los mercados los medios necesarios ciedad, los accionistas, los proveedores de servicios global se han manifestado como factores esenciales para permitir el crecimiento de las empresas a y la sociedad en general. para la credibilidad de los mercados financieros. escala global y, en este sentido, participa activamente en la creación de nuevos productos finanEn base a esta definición, las pautas de actuación Así, desde su constitución BME ha asumido el comcieros y en el permanente desarrollo de las infrade la Sociedad con estos actores, que son la base promiso de ser un referente destacado de la econoestructuras de sistemas, que son esenciales para para el desarrollo de su labor de participación, conmía y las empresas españolas y latinoamericanas–a el desarrollo del mercado financiero. tribución y compromiso social de BME, pueden contravés del Latibex-, para lo que reitera los Principios cretarse en: Básicos de Actuación de la Sociedad, que son los • Formación. Un pilar básico para el desarrollo sosque orientan permanentemente la actuación de la tenible de un mercado financiero es la formación • el cumplimiento de las leyes y normativas, tanto compañía y que se concretan en los siguientes: que, sobre el funcionamiento del mismo, tienen nacionales como internacionales, de aplicación a todos los intervinientes, tanto los profesionales BME, así como de los códigos a los que voluntaInforme de Responsabilidad 9 Social Corporativa 2011 / BME Visión corporativa de BME: modelo de gestión y su relación con los principales actores del mercado Premios y distinciones recibidos en 2011 Esta organización, a través de IASB, tiene la misión Iniciativas en las que participa BME de desarrollar, en beneficio del interés general, un Revista Bolsa conjunto único de normas contables globales y de Desde 2006 BME está adherido al Código Europeo La revista Bolsa, editada por BME, ha recibido el calidad que favorezcan una información transpade Conducta para la Compensación y Liquidación, premio de la Fundación de Estudios Bursátiles y rente y homogénea para la presentación de estados cuyo objetivo es lograr una mayor eficiencia e inteFinancieros (FEBF) en reconocimiento a la labor de financieros. gración en los mercados de capitales europeos. aquellas personas o instituciones que ocupan un lugar relevante en la difusión de la cultura bursátil Joan Hortalá, elegido Presidente de la Federación También participa desde 2007 en el Carbon Disclosure y financiera en la sociedad española y en la comuniIberoamericana de Bolsas Proyect y, desde el ejercicio 2010, es una de las empredad financiera. El 20 de septiembre de 2010, Joan Hortalá, Consejesas adheridas al Código de Buenas Prácticas Tributarias ro de BME y Presidente de la Bolsa de Barcelona, ha aprobado en el seno del Foro de Grandes Empresas. Mercado Alternativo Bursátil sido elegido Presidente de la Federación IberoameEl MAB fue seleccionado por los profesionales de la ricana de Bolsas (FIAB). En el ejercicio 2011 BME ha entrado a formar parte redacción de “Inversión” como candidato a los prede otras dos iniciativas relevantes. Así, a nivel munmios a los mejores productos financieros del ejerLa Federación Iberoamericana de Bolsas (FIAB) está dial se ha adherido al Pacto Mundial de las Naciones cicio 2010 como la mejor operación financiera, al formada por 21 Bolsas Iberoamericanas, y su misión Unidas y a nivel nacional a la iniciativa de Responsaconsiderar que con diez nuevas incorporaciones en es fomentar la colaboración entre sus Miembros a bilidad Social con Emprendedores. dicho ejercicio, el MAB se había consolidado como fin de promover el desarrollo de sus respectivos alternativa de financiación para las pequeñas y memercados, cooperar con las entidades nacionales e dianas empresas. internacionales en el ámbito legislativo, promover la integración de los mercados bursátiles propicianAdemás, en el ejercicio 2011, el MAB ha sido premiado la interactividad de las entidades intervinientes do por el Foro ECOFIN en la categoría “Financiación y y alentar normas que aseguren la solvencia, idoneiservicios financieros” por su labor a favor de la comdad e información transparente a todos aquellos Portada de la Revista BOLSA petitividad internacional de la mediana empresa. que invierten sus ahorros a través de las Bolsas. Antonio Zoido nombrado Trustee del International Financial Reporting Standars Foundation (IFRS) Antonio Zoido, Presidente de BME, ha sido nombrado Trustee (Consejero) del International Financial Reporting Standards (IFRS) Foundation Trustees, el organismo supervisor de la International Accounting Standards Board (IASB). Informe de Responsabilidad 10 Social Corporativa 2011 / BME Visión corporativa de BME: modelo de gestión y su relación con los principales actores del mercado Concretamente, estos diez principios básicos son: 5. Por lo tanto, el centro de trabajo debe ofrecer a 8. El enfoque preventivo que favorezca el medio todos los empleados contratos de trabajo en los ambiente: desde el punto de vista empresarial, 1. La protección de los Derechos Humanos fundaque se establezcan cláusulas y condiciones para es la idea de prevención en lugar de la cura, es dementales: parte del compromiso asumido por el la prestación de servicios, se explicite la naturalecir, resulta más rentable la adopción de medidas Pacto Mundial es que la comunidad empresarial za voluntaria del empleo, la libertad de rescisión preventivas que garanticen que no van a causar tiene la responsabilidad de hacer que se respeten del contrato, entre otros aspectos. daños al medioambiente. los derechos humanos, tanto en los lugares de trabajo como en su esfera de influencia más amplia. 6. La erradicación del trabajo infantil: En muchos 9. Las iniciativas para el respeto medioambiental países en desarrollo constituye aún un grave proy la difusión de tecnologías ecológicas: las em2. La no vulneración de los Derechos Humanos: La blema, a pesar de que también existe en los países presas ganan legitimidad cuando satisfacen las necesidad de transparencia en la práctica empredesarrollados e industrializados donde, por ejemdemandas de la sociedad y cada vez más la sociesarial ha sido puesta de manifiesto por la globaplo, se produce en comunidades de inmigrantes. dad expresa una necesidad clara de desarrollar lización, los intereses crecientes de la sociedad Los empresarios no deben utilizar mano de obra prácticas medioambientales sostenibles. civil y los recientes escándalos empresariales. Los infantil bajo modalidades socialmente inaceptaavances en las tecnologías de la información y las bles que puedan contribuir a que los niños pier10. La lucha contra la corrupción, la extorsión y el comunicaciones globales ponen difícil a las emdan oportunidades educativas. La complejidad de soborno: este principio compromete a los firmanpresas el llevar a cabo prácticas controvertidas. la problemática del trabajo infantil supone que tes del Pacto Mundial no solamente a evitar el solas empresas deben abordar la cuestión de una borno, la extorsión y otras formas de corrupción, 3. La libertad de afiliación y negociación colectiva: forma sensible y no tomar medidas que puedan sino también a desarrollar políticas y programas BME, comprometido con el Pacto Mundial de Naciones Unidas Las empresas se enfrentan a numerosas incertidejar a los niños en manos de modalidades de exconcretos que aborden el tema de la corrupción. dumbres en el cambiante mercado nacional. El plotación aún más peligrosas. Se les plantea a las empresas el reto de unirse a establecimiento de un diálogo genuino con los los gobiernos, agencias de la ONU y a la sociedad Pacto Mundial de Naciones Unidas representantes de los trabajadores elegidos li7. La abolición de la discriminación en el empleo: civil por una economía global más transparente. bremente permite tanto a los trabajadores como la definición de discriminación en el empleo y El Pacto Mundial de las Naciones Unidas, “Global empresarios entender mejor sus problemas recíla ocupación es “cualquier distinción, exclusión La adhesión de BME a este Pacto Mundial le lleva Compact”, está formado por más de 8.000 entidaprocos y colaborar en su resolución. Este princio preferencia que produzca el rechazo o la desa obtener una visión de la responsabilidad social des distribuidas en 130 países del mundo. Se trata pio debe ser considerado como una oportunidad igualdad en las oportunidades o en el trato de basada en el compromiso asumido con las emprede una iniciativa de carácter internacional en mapara proponer un diálogo constructivo. solicitudes de empleo o de ocupación”. Puede sas, los inversores y todos los participantes en los teria de responsabilidad social, que persigue la improducirse en cuanto a las cláusulas y las condimercados de valores y, por extensión, con toda la plantación de diez principios básicos de conducta y 4. La eliminación del trabajo forzoso y bajo coacción: ciones de contrato de empleo, por ejemplo en la sociedad. En este sentido, la primera responsabiacción sobre Derechos Humanos, Normas Laborales, A pesar de que las empresas que funcionan de igualdad en la remuneración, el número de horas lidad de BME se orienta a velar por el permanente Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción, en la forma legal no recurren a estas prácticas, el trabade trabajo y descanso establecidas, las vacacioreforzamiento de los atributos fundamentales de un estrategia y las operaciones diarias de la empresa. jo forzoso puede venir a través de empresas subnes pagadas, la baja por maternidad, etc. mercado de valores sólido y eficiente como son la contratadas y proveedores. Por ello, los respontransparencia, la integridad, la innovación, la formasables de las empresas deben conocer todas las ción y la protección del inversor, especialmente del formas y causas por las que se produce el trabajo inversor minorista. forzoso, así como las modalidades que adopta en cada sector industrial. Informe de Responsabilidad 11 Social Corporativa 2011 / BME Visión corporativa de BME: modelo de gestión y su relación con los principales actores del mercado Responsabilidad Social con Emprendedores Relación con las Administraciones Públicas Así, de acuerdo con lo establecido en la legislaUn total de 18 empresas españolas, entre las que ción vigente, los mercados secundarios de valores se encuentra BME, se han adherido a la iniciativa de Dada la relevancia que las actividades desarrolladas españoles están representados en el Comité ConResponsabilidad Empresarial con Emprendedores, por BME tienen para el correcto funcionamiento de sultivo de la CNMV junto con los representantes de impulsada por Bankinter, Accenture e IE Business los mercados financieros y, en consecuencia, para los emisores de valores y de los inversores. School. la economía española, es esencial que la Sociedad mantenga unas fluidas y constantes relaciones con Este Comité Consultivo es el órgano de asesoramienEsta iniciativa tiene como objetivo promover el apolas Administraciones Públicas. to del Consejo de Administración de la CNMV, entre yo a los emprendedores a través de las estrategias cuyas funciones está la de informar sobre materias de Responsabilidad Empresarial de cada corporaBME entiende que estas relaciones, articuladas directamente relacionadas con la organización y el ción, así como difundir las mejores prácticas en este siempre a través de los cauces oficiales y basadas en funcionamiento del mercado de valores. ámbito. En ese sentido, las empresas se comproel respeto y estricto cumplimiento de la normativa meten formalmente, entre otras acciones, a incluir aplicable en cada momento, es clave para ahondar En el ejercicio 2010, BME se adhirió al Código de en sus memorias los esfuerzos dirigidos a apoyar a en la relación de confianza que BME mantiene con Buenas Prácticas Tributarias, aprobado en el seno las empresas de nueva creación, como un elemento los inversores y la sociedad en general. del Foro de Grandes Empresas, cuyo objetivo es promás de la Responsabilidad Social Corporativa. mover una relación corporativa, basada en los prinAdemás, no puede olvidarse que la actividad de BME cipios de transparencia y confianza mutua, entre la Así, su misión consiste en impulsar y consolidar la como gestora de los mercados regulados y los sisAgencia Estatal de la Administración Tributaria y las innovación en el tejido empresarial español, refortemas de negociación se desarrolla al amparo de la empresas adheridas al mismo. zando el compromiso de seguir creando valor a larnormativa sectorial española, en particular, de la Ley go plazo para todos los colectivos, en especial a los del Mercado de Valores y su normativa de desarrollo, Por otro lado, BME no realiza contribución alguna emprendedores y a aquellos que son agentes transy que tanto BME como la mayoría de sus sociedades a partidos políticos u organizaciones políticas de formadores de la economía española. filiales están supervisadas por la Comisión Naciocualquier tipo, manteniendo de esta forma su indenal del Mercado de Valores (CNMV). Este organismo, pendencia de gestión en sus relaciones con las enjunto con las Comunidades Autónomas que tienen tidades gubernamentales, a nivel local, autonómico competencia en materia del mercado de valores, tiey nacional. ne encomendada la supervisión e inspección de los mercados de valores y de la actividad de cuantas perEn el ejercicio 2011, BME no ha recibido ninguna ayusonas físicas o jurídicas se relacionan en el tráfico de da financiera del Gobierno. Sin perjuicio de lo anterior, los mercados, por lo que BME, como entidad gestora BME se adhiere a las subvenciones de la Fundación de estos mercados, debe mantener con estos organisTripartita para la Formación en el Empleo para formar mos reguladores una relación fluida y formar parte aca sus empleados, en los términos en que se indican en tiva en todos aquellos foros que la propia normativa el capítulo tercero del presente Informe. establece. Informe de Responsabilidad 12 Social Corporativa 2011 / BME Visión corporativa de BME: modelo de gestión y su relación con los principales actores del mercado Relaciones con los medios de comunicación La responsabilidad que asume BME como canalizaconocimientos de los periodistas para lo cual, dor del ahorro hacia la financiación de las empresas periódicamente, Instituto BME, el centro de exige atender, con especial dedicación, a los medios formación de BME, imparte cursos dirigidos a estos de comunicación, nacionales e internacionales, funprofesionales, a los que se hace referencia en el ción que se lleva a cabo desde el departamento de capítulo sexto del presente informe. Comunicación Corporativa. Todo ello sin olvidar que el parqué de la Bolsa sigue Para satisfacer esta demanda cotidiana, se distribusiendo foco de interés periodístico por lo que BME yen Notas de Prensa y otros documentos que atienatiende de forma permanente determinadas neceden necesidades puntuales de los medios y otras sidades de infraestructura de televisiones, radios entidades de carácter divulgativo, y se mantiene acy otros medios, y mantiene plenamente activa una tualizada toda la información relevante en la página Sala de Prensa, con equipamiento informático, susweb de la Sociedad. cripciones a servicios de información financiera, etc. La distribución de las Notas de Prensa es una práctica habitual en la relación que BME mantiene con 2009 2010 2011 Antonio Zoido, Presidente de BME, durante una entrevista de radio en el parqué de la Bolsa los medios de comunicación y, en este sentido, ha Noticias publicadas sobre 900 1.200 1.111 puesto a su disposición una dirección de correo BME en los medios electrónico, newsbme@grupobme.es, a través de la Artículos publicados en los 20 26 9 cual pueden efectuar las consultas que deseen, así medios por empleados de como solicitar el envío de las Notas de Prensa que la BME Sociedad emita a través del correo electrónico. Notas de prensa emitidas 110 101 62 por BME Además, dentro de su página web corporativa, Discursos del Sr. Presidente 11 15 5 puestos a disposición de los www.bolsasymercados.es, BME pone a disposición medios de comunicación de los medios de comunicación un apartado especíReuniones con medios de 150 193 150 fico denominado “PRENSA”, desde el que tienen accomunicación ceso a toda la información relevante de la Sociedad; los discursos del Presidente de BME y otros documentos de interés, así como un archivo fotográfico e imágenes de la identidad visual de la empresa. En paralelo, las novedades que permanentemente se crean en el mundo financiero hacen necesario realizar un esfuerzo en la actualización de los Curso para periodistas, impartido por Instituto BME en colaboración con APIE Informe de Responsabilidad 13 Social Corporativa 2011 / BME Visión corporativa de BME: modelo de gestión y su relación con los principales actores del mercado Canales de Comunicación de BME con: Reuniones con medios de prensa Departamento de Colaboración con Comunicación Corporativa asociaciones profesionales newsbme@grupobme.es Foros y eventos organizados por BME Sala de prensa Medios de Comunicación Retransmisión vía webcast de la Junta General de Accionistas Notas de prensa y de las presentacioes de resultados Área específica en la web Cursos de formación corporativa para periodistas Patrocinio de premios concedidos Avisos por por diarios económicos correo electrónico Informe de Responsabilidad 14 Social Corporativa 2011 / BME Qué es BME BME es el operador de todos los mercados de valores y sistemas financieros en España. Tiene la forma jurídica de sociedad anónima española, cotiza en Bolsa desde el 14 de julio de 2006 y forma parte del índice IBEX 35® desde julio de 2007 y desde el 9 de abril de 2008, coincidiendo con su lanzamiento en el mercado español, del índice FTSE4Good IBEX®. BME es una empresa de alta capacidad tecnológica, La sede social de BME y de todas las sociedades del muy diversificada en sus actividades, y con gran solGrupo, así como sus sedes operativas, se encuenvencia financiera. tran situadas en España, país en el que desarrolla su actividad; estando la principal sede operativa de la organización en Las Rozas (Madrid). Informe de Responsabilidad 15 Social Corporativa 2011 / BME Qué es BME Bolsas y Mercados Españoles (BME) MEFF MEFF MEFF Bolsa de Bolsa de Bolsa de Bolsa de BME Instituto MEFF Tecnología y AIAF Iberclear Infobolsa Renta Fija Euroservices Madrid Valencia Barcelona Bilbao Innova BME Servicios Visual Centro de Trader Cálculo Systems de Bolsa BME Market Data Sociedad de Bolsas BME Sistemas de Negociación BME Servicios Corporativos Informe de Responsabilidad 16 Social Corporativa 2011 / BME Qué es BME Sociedades que integran el grupo BME Sociedades Rectoras de las Bolsas de Valores A las Sociedades Rectoras de las Bolsas de Valores les corresponde la admisión, supervisión y administración del mercado secundario oficial de renta variable, de renta fija privada, deuda pública, warrants y certificados. Las cuatro Sociedades Rectoras de las Bolsas de Valores españolas, son propietarias, al 25%, de: Bolsa de Bilbao MEFF Sociedad Rectora de Productos Derivados, Bolsa de Madrid Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Bilbao, S.A.U (MEFF). Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Madrid, S.A.U. Esta entidad es la encargada de la gestión del merS.A.U. cado de productos derivados, siendo además cámaSociedad de Bolsas, S.A. Junto con la función antes mencionada, la Bolsa Sociedad que tiene por objeto gestionar y operar el ra de contrapartida central de futuros y opciones Es propietaria del 90 por 100 de la sociedad Visual de Bilbao negocia en exclusiva la deuda pública sobre el IBEX 35®, sobre acciones y derivados sobre Sistema de Interconexión Bursátil Español, (S.I.B.E.); y Trader Systems. del País Vasco, realizando también la liquidación energía (MEFF Power). de la misma. MEFF, Sociedad Rectora de Productos Financieros Derivados de Renta Fija, S.A.U. (MEFF Renta Fija). Esta entidad es la encargada de la gestión del merBolsas y Mercados Españoles, Sistemas de Necado de productos derivados sobre renta fija, siendo gociación, S.A., (BME Sistemas de Negociación) además cámara de contrapartida central para repos Entidad rectora de los siguientes sistemas multisobre deuda soberana española. Bolsa de Valencia laterales de negociación: Bolsa de Barcelona Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia, MEFF Euroservices, S.A.U., S.V. Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Barcelona, S.A.U. Dedicada a la transmisión de órdenes a mercados euMercado Alternativo Bursátil (MAB), es un sistema S.A.U. ropeos (Eurex). multilateral de negociación destinado a empresas de Junto con la función antes mencionada, la Bolsa reducida capitalización que buscan expandirse. AdeJunto con la función antes mencionada, la Bolsa de Valencia negocia en exclusiva la deuda pública MEFF Tecnología y Servicios S.A.U. más hay dos segmentos de cotización destinados a de Barcelona negocia en exclusiva la deuda públide la Comunidad Valenciana, realizando también Dedicada al desarrollo y explotación de sistemas empresas de capital riesgo e instituciones de Inverca de Cataluña, realizando también la liquidación la liquidación de la misma. informáticos, así como a la gestión del mercado a sión Colectiva como las Sociedades de Inversión de de la misma. plazo regido por Red Eléctrica Española. Capital Variable (SICAVs), Empresas de Capital Riesgo Es propietaria del 10 por 100 de la sociedad Visual (ECR) y Sociedades de Inversión Libre (SIL). Es propietaria de la sociedad Centro de Cálculo Trader Systems. de Bolsa. Latibex, el mercado de valores latinoamericanos en euros, es un sistema multilateral de negociación que permite a los inversores europeos comprar y vender valores latinoamericanos. Informe de Responsabilidad 17 Social Corporativa 2011 / BME Qué es BME AIAF Mercado de Renta Fija S.A.U. (AIAF). Bolsas y Mercados Españoles Innova, S.A.U. Bolsas y Mercados Españoles Market Data, Visual Trader Systems, S.L. Sociedad que administra y supervisa los mercados (BME Innova). S.A.U. (BME Market Data). Es la sociedad que se encarga del desarrollo y la exprimario y secundario de deuda corporativa, la plaEs la entidad resultante de la fusión entre BME Compañía especializada en el tratamiento, geneplotación del sistema Visual Trader, plataforma que taforma electrónica de negociación de renta fija Consulting S.A.U., y BME Innova S.A.U, que ofrece ración y comercialización de la información provepermite el acceso a más de 40 mercados y redes inSEND, y es la entidad rectora del sistema multilateservicios de consultoría estratégica especializaniente de los diferentes mercados regulados y sisternacionales de routing, con conexiones a cientos ral de negociación SENAF (SENAF.SMN). da, soluciones tecnológicas a medida y programas temas multilaterales de negociación del Grupo BME, de entidades y brokers en todo el mundo, tanto para de formación integrales en los mercados financieasí como el desarrollo de servicios de valor añadido el envío como para la recepción de órdenes. ros así como productos y servicios en las áreas de: dirigidos a la industria de mercados de valores. Continuidad de Negocio, Comunicación Financiera y Software de Gestión para Entidades Financieras. Esta sociedad se encuentra participada por BME Sociedad Holding de Mercados y Sistemas Financieros S.A.; por las cuatro sociedades rectoras de las Sociedad de Gestión de los Sistemas de ReBolsas de Valores; por MEFF Sociedad Rectora de gistro, Compensación y Liquidación de ValoProductos Derivados S.A.U. y por AIAF Mercado de Infobolsa, S.A. res, S.A.U. (Iberclear). Renta Fija S.A.U. Participada al 50% por BME y 50% por Deutsche Es el depositario central de valores español encarBörse. Comercializa servicios de información en gado del registro contable y de la compensación y Instituto Bolsas y Mercados Españoles, S.L.U. tiempo real de los mercados financieros. liquidación de los valores admitidos a negociación (Instituto BME). en las Bolsas españolas, en el Mercado de Deuda Es el centro de formación de BME, cuya actividad Además de las anteriores, la sociedad Bolsas y Pública en Anotaciones, en AIAF y Latibex. está centrada en la organización de distintos serviMercados Españoles Servicios Corporativos, S.A. cios de formación vinculados a los mercados finanactúa como entidad auxiliar del resto de Sociedades Asimismo, bajo la supervisión del Ministerio de Mecieros en general. del grupo BME. dio Ambiente y Medio Rural y Marino, Iberclear gestiona el Registro Nacional de Derechos de Emisión de gases de efecto invernadero, (RENADE). Informe de Responsabilidad 18 Social Corporativa 2011 / BME Qué es BME Participaciones en otras Sociedades • Link Up Capital Markets, S.A. sociedad en la que Valor económico generado, distribuido y retenido Iberclear mantiene un 23,47 por 100 del capital Desde su constitución, BME está involucrada en el social y cuyo objeto es mejorar la eficiencia y re2010 2011 desarrollo y modernización de los mercados finanducir los costes de liquidación de las operaciones Valor Económico Generado 328.323 324.375 cieros latinoamericanos, lo que se pone de manifiesde valores transfronterizas. Importe neto de la cifra de negocios 314.033 314.674 to en las siguientes participaciones accionariales: • Regis-TR, S.A., domiciliada en Luxemburgo partiOtras ganancias y pérdidas netas (1) 14.290 9.701 • Cámara de Riesgo Central de Contraparte de Cocipada al 50 por 100 por Iberclear y Clearstream Valor Económico Distribuido 330.343 326.534 lombia, S.A., de la que BME tiene una participaBanking, SA, sociedad con domicilio en LuxemCostes de explotación 36.770 34.571 ción de un 9,99% de su capital social. La Cámara burgo. Esta sociedad es la gestora del registro Gastos de personal 64.294 61.949 de Riesgo Central de Contraparte de Colombia, de instrumentos financieros negociados OTC del S.A ., tiene como finalidad ser cámara de contramismo nombre, Regis-TR. Dividendos (2) 164.225 164.225 partida en el mercado de futuros y opciones de Impuesto sobre beneficios y tributos (3) 63.974 64.673 Colombia. • Openfinance S.L., es una empresa líder en soluPagos a proveedores de capital (coste financiero) 0 0 ciones tecnológicas de asesoramiento financiero Asociaciones, donaciones y otras inversiones a la comunidad 1.080 1.116 • Bolsa Mexicana de Valores, S.A. de Capital Vay gestión de carteras que se encuentra participariable de la que BME es titular del 0,99% de su da al 62 por 100 por Infobolsa, SA. Valor Económico Retenido (beneficio no distribuido) -2.020 -2.159 capital social. Reservas (2) -10.073 -10.532 Amortizaciones y depreciaciones 8.053 8.373 Además de estas participaciones en sociedades latinoamericanas, BME participa en otras sociedades: (1) Incluye los trabajos realizados por la empresa para su activo, otros ingresos de explotación, el resultado de entidades valoradas por el método de la participación y el resultado financiero. • Operador del Mercado Ibérico de Energía – Polo (2) Incluye el pago de dos dividendos extraordinarios pagados contra reservas disponibles, por importe de 30.980 miles de euros cada uno, hechos efectivos en los ejercicios 2010 y 2011. Español, S.A. de la que posee de forma indirecta (3) Incluye exclusivamente el gasto por impuesto sobre Beneficios y los tributos contabilizados en el ejercicio. a través de BME Innova un 5,65 por 100 del capital social. Esta sociedad, asume las funciones necesarias para realizar la gestión económica referida al eficaz desarrollo del mercado de producción de electricidad. • OMIP Operador do Mercado Ibérico (Portugal), SGPS, S.A., es la Sociedad holding del Mercado Eléctrico de Portugal de la que BME posee un 5 por 100 de su capital social. Esta sociedad gestiona el mercado de la energía en Portugal. Informe de Responsabilidad 19 Social Corporativa 2011 / BME Qué es BME Gobierno Corporativo Órganos de gobierno de la sociedad El modelo de gobierno corporativo de BME cumple los estándares más elevados del mercado en esta Junta General Consejo de Presidente materia, y sus pilares básicos, que se recogen en la de Accionistas Administración Ejecutivo normativa interna de BME, son la transparencia, la participación de los accionistas y la independencia del auditor externo. Comité de Coordinación La normativa interna de BME está disponible en el aparComisión Comisión Comisión de Nombramientos Comisión de Operativa tado “Información para accionistas e inversores” de la Ejecutiva de Auditoría y Retribuciones de Mercados y Sistemas página web corporativa www.bolsasymercados.es Comité de El Consejo de Administración es el máximo órgano riesgos de gobierno y administración de la Sociedad, y está Composición del Consejo de Administración integrado por 15 miembros de reconocida capaciComisiones dad, honorabilidad e independencia de criterio. Comisión de Comisión Operativa Su composición se encuentra en sintonía con las reComisión Comisión de Consejeros Cargo en el Consejo Carácter Nombramientos de Mercados comendaciones del Código Unificado de Buen GoEjecutiva Auditoría y Retribuciones y Sistemas bierno, al reunir 13 de ellos la condición de ConseD. Antonio J. Zoido Martínez Presidente Ejecutivo Presidente jeros externos -8 dominicales y 5 independientes-, D. José A. Barreiro Hernández Vicerpresidente Primero Externo dominical Vocal y limitarse a 2 el número de miembros calificados D. Tomás Muniesa Arantegui Vicerpresidente Tercero Externo dominical Vocal como ejecutivos. Dª Margarita Prat Rodrigo Vicerpresidenta Cuarta Externa independiente Vocal Vocal D. Javier Alonso Ruiz-Ojeda Consejero Externo dominical Vocal D. José Antonio Álvarez Álvarez Consejero Externo dominical Vocal D. Ignacio Benjumea Cabeza de Vaca Consejero Externo dominical Vocal D. Álvaro Cuervo García Consejero Externo independiente Vocal Presidente Dª Rosa María García García Consejera Externa independiente Vocal D. Joan Hortalá i Arau Consejero Ejecutivo Presidente D. Ricardo Laiseca Asla Consejero Externo dominical Vocal D. Karel Lannoo Consejero Externo independiente Vocal D. Ramiro Mato García-Ansorena Consejero Externo dominical Vocal D. Manuel Olivencia Ruiz Consejero Externo independiente Presidente D. Carlos Stilianapoulos Ridruejo* Consejero Externo dominical Vocal * Secretario del Consejo y de las Comisiones: D. Luis María Cazorla Prieto * Letrado Asesor: D. Jaime Aguilar Fernández-Hontoria * D. Carlos Stilianapoulos Ridruejo causó baja como Consejero el 14 de marzo de 2012 Informe de Responsabilidad 20 Social Corporativa 2011 / BME Qué es BME K@RHƥB@BH®MCDKNR,HDLAQNRCDK K@RHƥB@BH®MCDKNR,HDLAQNRCDK@R NMRDINCD CLHMHRSQ@BH®M NLHRHNMDR (MENQL@BH®M@CDCHBHDLAQDCD Toda la información sobre gobierno corporativo de BME se encuentra en el Informe anual de Gobierno Consejeros externos/ internos &RPLVL²Q(MHFXWLYD &RPLVL²QGH$XGLWRU¬D Corporativo, el Informe de Actividades del Consejo de Administración y el informe anual sobre las re2 1 muneraciones de sus Consejeros correspondientes al ejercicio 2011, que están disponibles en la página web corporativa: 13 4 1 www.bolsasymercados.es 2 2 Consejeros internos Consejeros ejecutivos Consejeros ejecutivos Consejeros externos Consejeros dominicales Consejeros dominicales Consejeros independientes Consejeros independientes &ODVLƩFDFL²QGH&RQVHMHURV &RPLVL²QGH1RPEUDPLHQWRV &RPLVL²QGH2SHUDWLYDGH0HUFDGRV \5HWULEXFLRQHV y Sistemas 2 1 8 1 2 5 2 1 Consejeros ejecutivos Consejeros ejecutivos Consejeros ejecutivos Consejeros dominicales Consejeros dominicales Consejeros dominicales Consejeros independientes Consejeros independientes Consejeros independientes Informe de Responsabilidad 21 Social Corporativa 2011 / BME Qué es BME Organización de BME Como establecen los Estatutos sociales y el ReglaLas Unidades de Negocio no se corresponden neceLa Áreas Corporativas que se corresponden con los mento del Consejo de Administración, el Consejo de sariamente con las personas jurídicas que integran departamentos de apoyo común a las Unidades de Administración ha encomendado la gestión de los el grupo BME, excepto en el caso de la Unidad de Negocio. negocios ordinarios a sus órganos delegados, miemLiquidación que comprende casi exclusivamente la bros ejecutivos y al equipo de alta dirección. actividad de Iberclear. Esta organización, basada en el hecho de que distintas sociedades de BME desaA estos efectos, las sociedades que integran BME se rrollan actividades coincidentes, se superpone a la gestionan de forma coordinada a través del Comité estructura jurídica y permite una ordenación raciode Coordinación órgano encargado de la coordinanal de recursos humanos y técnicos. ción permanente entre las distintas áreas corporativas y unidades de negocio, así como de la actividad de la empresa y de las sociedades en ella integradas. Comité de Coordinación Unidades de Negocio Responsable D. Antonio Zoido (Presidente) Renta Variable: Contratación de activos bursátiles a través de medios electrónicos (Sistema de Interconexión Bursátil) o corros y sus correspondientes D. Jorge Yzaguirre Scharfhausen D. Ramón Adarraga Morales actividades de post-contratación. D. Jaime Aguilar Fernández-Hontoria Derivados: Contratación, contrapartida central y liquidación de productos derivados. D. Francisco de Oña Navarro D. Antonio Giralt Renta Fija: Contratación de valores de renta fija privada y deuda pública. D. Francisco de Oña Navarro D. Javier Hernani Burzako Liquidación: Registro, compensación y liquidación de operaciones de renta variable, renta fija privada y deuda pública. D. José Massa Gutiérrez del Álamo D. José Massa Gutiérrez del Álamo Información: Difusión de información como fuente primaria así como los servicios de redifusores comerciales. D. Ramón Adarraga Morales D. Francisco Nicolás Tahoces D. Francisco de Oña Navarro Listing: Servicios de admisión y permanencia a los emisores en los mercados de Renta Variable y Renta Fija Privada. D. Antonio Giralt Serra D. Jorge Yzaguirre Scharfhausen IT&Consulting: Producción y venta de software, servicios de acceso global, consultoría y formación. D. Ramón Adarraga Morales Áreas Corporativas Responsable Recursos Humanos D. Luis García Berral Tecnología D. Francisco Nicolás Tahoces Financiero D. Javier Hernani Burzako Relaciones Internacionales D. Ramón Adarraga Morales Secretaría General D. Luis María Cazorla Prieto Asesoría Jurídica D. Jaime Aguilar Fernández-Hontoria Comunicación Corporativa D. Pablo Malumbres Muguerza Informe de Responsabilidad 22 Social Corporativa 2011 / BME Qué es BME Gestión de Riesgos BME dispone de un sistema de gestión de riesgos Por su parte, el Departamento de Auditoría Interna que asegura que los riesgos relevantes que pudiees el departamento encargado de proporcionar a la ran afectar a los objetivos y actividades del Grupo alta dirección y al Consejo de Administración aseson identificados, evaluados y controlados, tal y guramiento e información que permita cumplir con como se describe en detalle en el Informe anual de los objetivos de la organización, incluyendo una Gobierno Corporativo de la Sociedad. evaluación de la eficacia de las tareas de evaluación de riesgos que realiza la dirección. Para ello realiza Para el desarrollo de esta gestión de riesgos, el Conuna labor orientada a evaluar y mejorar la eficacia sejo de Administración y la Comisión de Auditoría de los procesos de gestión de riesgos, control y gocuentan con el apoyo del Comité de Riesgos y del bierno por medio de la identificación de los riesgos Departamento de Auditoría Interna. y controles clave. El Comité de Riesgos es el órgano dependiente del Comité de Coordinación con el que colabora en la ejecución de la política de control y gestión de riesgos definida por el Consejo de Administración. En este sentido, le corresponde realizar el seguimiento y análisis de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas por las sociedades integrantes del grupo BME. 1. BME al servicio de los usuarios 1.1 Actividad de BME 1.2 Usuarios y Clientes de BME 1.3 Cauces de Comunicación con los Usuarios 1.3.1 Páginas web 1.3.2 Revista Bolsa y otras publicaciones 1.3.3 Comisiones y Comités Técnicos 1.3.4 Foros 1.4 Protección de los usuarios 1.5 Formación de los usuarios Europa Albania Kazajistán Alemania Letonia Andorra Liechtenstein Armenia Lituania Austria Luxemburgo Azerbaiyán Malta Bielorrusia Moldavia Bélgica Mónaco Bosnia y Herzegovina Montenegro Bulgaria Noruega Chipre Países Bajos Croacia Polonia Dinamarca Portugal Eslovaquia Reino Unido Eslovenia República Checa España República de Macedonia Estonia Rumanía Finlandia Rusia Francia San Marino Georgia Serbia Grecia Suecia Hungría Suiza Irlanda Turquía Italia Ucrania Informe de Responsabilidad 25 1 Social Corporativa 2011 / BME BME al servicio de los usuarios 1.1. Actividad de BME BME integra a los sistemas de registro, compensación y liquidación de valores españoles, los mercados secundarios de valores, los sistemas multilaterales de negociación, así como desarrolla una amplia gama de servicios complementarios y auxiliares, que abarcan, entre otras, las áreas de información, consultoría, informática, contingencia y continuidad de negocio y formación. Los cuadros incluidos a continuación resumen de En el capítulo cuarto del Informe Anual de 2011, demanera esquemática las principales actividades que dicado a las Áreas de Actividad, se puede encontrar desarrolla BME, incluyendo los servicios que presta una descripción más detallada de la información iny los principales usuarios o clientes de los mismos. cluida en los cuadros, así como los datos de su evolución en los últimos ejercicios. Informe de Responsabilidad 26 1 Social Corporativa 2011 / BME BME al servicio de los usuarios BME PRODUCTOS Y SERVICIOS A TRAVÉS DE USUARIOS RENTA VARIABLE Acciones de empresas españolas y latinoamericanas, cálculo y difusión de índices, obligaciones, convertibles , Bolsas de Valores de Madrid, Barcelona, Bilbao y Valencia, Sociedad Miembros del mercado, empresas, inversores particulares e institucionales, agencias ETFs, Cuotas Participativas, warrants, Index linked notes, certificados Naftrac, SICAVS, Empresas en Expansión, de Bolsas, Mercado Alternativo Bursátil (MAB), LATIBEX (Mercado y sociedades de valores y entidades de crédito. Entidades de Capital Riesgo, Sociedades de Inversión Libre. para valores latinoamericanos en euros). RENTA FIJA Renta Fija privada (pagarés de empresa, bonos, obligaciones, cédulas hipotecarias y territoriales, bonos Bolsas de Valores de Madrid, Barcelona, Bilbao y Valencia. Miembros de AIAF, entidades de crédito y ESIS registradas, empresas, inversores de titulización hipotecaria y de activos, participaciones preferentes y deuda avalada por el Tesoro). particulares. AIAF Deuda Pública (Letras del Tesoro, Bonos y Obligaciones del Estado). SENAF SEND DERIVADOS Opciones y Futuros sobre acciones, bonos, índices y energía. MEFF Miembros de MEFF, empresas energéticas, inversores particulares e institucionales. Gestión y liquidación de las garantías. Asesoramiento tecnológico. COMPENSACIÓN Registro contable y de la compensación y liquidación de los valores admitidos a negociación IBERCLEAR Miembros de Iberclear, CSDs miembros de Link Up Markets. Y LIQUIDACIÓN en las Bolsas españolas, en el Mercado de Deuda Pública en Anotaciones, en AIAF y Latibex. RENADE Participantes de RENADE. Registro de operaciones OTC. LINK UP MARKETS REGIS-TR CCP para derivados, repos sobre deuda pública, y productos sobre la energía Registro contable de derechos de emisión de CO2. MEFF DIFUSIÓN DE Fuentes primarias de información. BME Market Data Grandes redifusores. INFORMACIÓN Servicios de flujos de datos primarios. Brokers on-line. Portales de Internet especializados. (ESIs y entidades de crédito). Recolección y procesamiento de datos de fuentes primarias de información. Infobolsa Segmento profesional y de particulares. Licencia de uso de índices. Sociedad de Bolsas Entidades, difusores. IT & CONSULTING Desarrollo y explotación de sistemas de acceso a los mercados financieros. Visual Trader Systems Inversores individuales e institucionales. Recolectores de órdenes. Prestación de servicios de consultoría estratégica en el campo de los mercados financieros. BME Innova Mercados Financieros. Programas de formación. Agencias gubernamentales reguladas e Instituciones financieras. Continuidad de negocio. Grandes empresas, entidades financieras, PYMES, usuarios de entidades financieras. Comunicación financiera. Software de gestión para entidades financieras. Soluciones tecnológicas de asesoramiento financiero y gestión de carteras. Openfinance Entidades financieras. FORMACIÓN Programas de formación. Instituto BME Profesionales del sector financiero y de organismos reguladores, inversores particulares, estudiantes, etc. Cursos a medida. Bolsas de Valores Colaboración con otras instituciones. Medios de Comunicación Informe de Responsabilidad 27 1 Social Corporativa 2011 / BME BME al servicio de los usuarios Nuevos proyectos de BME en el ejercicio 2011 • El 25 de enero de 2011 BME lanzó BME Clima, una • Con objeto de mejorar la competitividad y la nueva línea de negocio en el campo de la gestión afluencia de participantes extranjeros en el merLa prolongada situación de crisis financiera en los del riesgo climático que permitirá a un gran núcado bursátil español, Visual Trader ha alcanzado mercados financieros ha animado a BME a prestar mero de empresas e instituciones mejorar la coun acuerdo con Exponential-e, proveedor espeuna mayor atención, si cabe, a las nuevas necesibertura de sus riesgos derivados del clima y procializado en soluciones de conectividad y con dades de los clientes y usuarios, incluidos los potegerse de sus efectos económicos negativos. acceso a los principales mercados financieros tenciales, de los mercados financieros, y se ha esmundiales, para que ofrezca servicio de conexión forzado en poner a su disposición todos los medios • El 28 de febrero de 2011 MEFF admitió el registro • Con objeto de ofrecer mayor transparencia y dar a los dos centros de acceso que BME abrió en el necesarios para impulsar su competitividad. de contratos flexibles de futuros y opciones, es respuesta a las necesidades de análisis y cumpliejercicio 2010 en Londres, y de esta forma perdecir, contratos de futuros y opciones no estándar miento normativo de sus clientes, BME, a través mitir a los participantes del mercado ubicados en Estos esfuerzos se han desarrollado tanto medianpara todos los subyacentes que estén listados en de BME Market Data, lanzó el 4 de julio de 2011 esta ciudad acceder a los mercados operados por te la adquisición de participaciones en sociedaMEFF sobre el Ibex35® o sobre cualquier acción. nuevos productos de información, entre los que BME de forma eficiente y a bajo coste. des cuyas actividades podrían complementar los se encontraban los datos de mercado de fin de día servicios prestados por BME, como mediante el • El 21 de marzo de 2011 comenzó a funcionar el de todos los mercados gestionados por BME en un • Cooperar en el desarrollo de infraestructuras de desarrollo de nuevos productos y servicios por las nuevo servicio de la Cámara de Contrapartida formato único y de manera global. información con otras Bolsas mundiales es la fisociedades del Grupo. Central (CCP) para derivados de electricidad denalidad perseguida por BME con la firma de un nominado MEFF Power, servicio que ha surgido Estos nuevos productos dan respuesta a las nememorándum de entendimiento con el operador Así, el 31 de enero de 2011 se hizo pública la adquicomo respuesta a la demanda de los operadores cesidades cada vez más sofisticadas de los difesurcoreano de Bolsa, Korea Exchange (KRX) para sición por parte de Infobolsa del 62 por 100 de la del mercado eléctrico, y con el que se contriburentes clientes de BME, al permitirles contar con cooperar y mejorar sus plataformas de gestión. sociedad Openfinance, empresa líder en soluciones ye a dar una mayor fluidez y transparencia a este el detalle de información necesaria para automatecnológicas de asesoramiento financiero y gestión mercado y un mayor control de las operaciones tizar de forma fiable procesos tales como la valode carteras. Las soluciones tecnológicas que ofrece over the counter (OTC), lo que se reclamaba desde ración diaria de sus carteras de valores, el análiOpenfinance han permitido ofrecer a los clientes de distintos ámbitos para rebajar el riesgo sistémico sis de mercado y desarrollo de indicadores o la Infobolsa una gama de servicios y productos comy aumentar la confianza. definición y backtesting de estrategias de trading plementarios, con los que se ha dado respuesta a las algorítmico. nuevas necesidades de las entidades financieras, En desarrollo de MEFF Power, el 5 de abril de 2011 entre ellas, aquellas derivadas del asesoramiento se firmó un acuerdo con Trayport, el proveedor de • Por su parte, Visual Trader ha presentado el mófinanciero. software líder para la comunidad de traders de dulo de gráficos Tradechart, una nueva herracommodities en Europa, para desarrollar un cleamienta para optimizar la operativa de los traders El primer resultado de esa operación de compra fue la ring link integrado con MEFF Power, y que ofrecerá en los mercados y que nace como complemento presentación el día 11 de mayo de 2011 de la versión un procesamiento directo en tiempo real desde su al terminal maX. Esta herramienta presenta un iPad del software de asesoramiento Openwork place. sistema de trading intermediario, Global Vision, a conjunto de nuevos gráficos en tiempo real que los sistemas de MEFF para el registro automático permiten al operador identificar fácilmente y de El desarrollo de nuevos productos y servicios de las de las operaciones. Esta conexión directa automanera fiable posibles soportes y resistencias de Sociedades del Grupo también ha sido importante el matiza el flujo de registro de operaciones OTC, los valores, cambios de tendencias intradía en un ejercicio 2011, y se pueden destacar los siguientes: eliminando los errores manuales y facilitando la valor y variaciones significativas en la actividad y labor de los operadores en su día a día. negociación de valores. Informe de Responsabilidad 28 1 Social Corporativa 2011 / BME BME al servicio de los usuarios • En el ámbito del cumplimiento normativo, BME • El 28 de septiembre de 2011, BME y el Instituto A 31 de diciembre de 2011 son 2 las empresas Innova continúa desarrollando herramientas tecEspañol de Analistas Financieros (IEAF) han creaque han contratado este servicio, LET´S GOWEX, nológicas de supervisión que permitan a las entido un servicio de análisis financiero independienS.A. e IBERPAPEL GESTIÓN, S.A. dades participantes en los mercados dar cumplite para las empresas cotizadas en los mercados miento a todas las obligaciones de transparencia gestionados por BME denominado “In research”. • En noviembre de 2011 Regis-TR ha lanzado un sere información que el desarrollo de la normativa Por medio de este servicio, las sociedades cotizavicio para el registro de derivados OTC sobre divieuropea y su trasposición al derecho español. das interesadas en una mayor cobertura de análisas, que potenciará el reporting que ofrece para sis pueden contratar este servicio que identifica derivados de tipo de interés. Con este lanzamienEn esta línea, el 31 de marzo de 2011 BME Inel analista más indicado para la cobertura de cada to, Regis-TR se anticipa a la obligación para entidanova ha dado respuesta a los requerimientos de valor entre aquellos que integren el registro de des financieras y no financieras a escala mundial información reporting derivados de la Circular analistas de “In research”. A 31 de diciembre de de comunicar sus contratos y prepara a sus clien1/2010, de 28 de julio, de la CNMV sobre informa2011, 9 analistas se han incorporado al registro tes para los próximos cambios regulatorios. ción reservada de las entidades que prestan serde analistas adscrito a “In research”, para lo que vicios de inversión, mediante un desarrollo de un han tenido que acreditar una experiencia de más enlace entre los servicios SIR y SICAM que facilita de tres años, ser miembro de IEAF o su compromia las entidades la cumplimentación de determiso de incorporación en los 12 meses, y han tenido nados estados de la Circular. que asegurar el seguimiento de la compañía por un mínimo de 2 años. Posteriormente, en junio de 2011 se presentó el nuevo servicio para facilitar la gestión de los ReUn Comité Técnico de Análisis formado por 5 glamentos Internos de Conducta (RIC), una aplicamiembros de IEAF de reconocido prestigio en el ción complementaria a SICAM (Servicio integrado ámbito del análisis financiero español gestionará contra el Abuso de Mercado y Comunicación de la selección del analista más indicado para la coOperaciones Sospechosas) que permite a los embertura de cada compañía y velará por la calidad pleados de las entidades sujetas a RIC cumplir e independencia de los análisis emitidos. con todas las obligaciones de comunicación derivadas de su propio Reglamento. También en el mes de junio se lanzó la Fase 2 de SICAM, en la que se incorporan nuevas herramientas para facilitar la detección de conductas de manipulación de mercado a través del análisis de las órdenes de los clientes. InResearch, servicio de análisis independiente para compañías cotizadas Informe de Responsabilidad 29 1 Social Corporativa 2011 / BME BME al servicio de los usuarios Desarrollo de proyectos iniciados en ejerciTambién 2011 será el ejercicio en el que una sociecios anteriores dad admitida a negociación en el MAB distribuya dividendos. Así el 26 de mayo de 2011 Let´s Gowex Además de estos nuevos servicios y productos dedistribuyó 0,07 euros brutos por acción a cuenta de sarrollados por BME y sus sociedades filiales, 2011 los resultados del ejercicio 2010. ha sido el ejercicio en el que ha continuado desarrollando proyectos iniciados en ejercicios anteriores. En el ejercicio se han incorporado al MAB tres nueEntre ellos se puede destacar la nueva ampliación vos asesores registrados: Sinnergia Apoyo a la Gesde la serie de índices IBEX, con la creación de tres tión, S.L., Investeam Asesores Registrados, S.L. y nuevos índices negociables, todos ellos basados en Norgestión, S.A., con lo que el número de Asesores el índice IBEX35® y que comenzaron a calcularse y Registrados en el MAB asciende a 31. difundirse en tiempo real el 19 de mayo de 2011: IBEX35® Doble Apalancado Bruto, IBEX35® Doble Por su parte, en el mercado Latibex se ha produciApalancado Neto e IBEX35® Capped Net Return. do una nueva incorporación: Grupo de Inversiones Suramericana, la primera compañía colombiana que En un entorno de fuerte restricción del crédito cotiza en este mercado. A 31 de diciembre de 2011, como el actual, el Mercado Alternativo Bursátil en el mercado Latibex hay 34 valores admitidos a (MA B) se ha convertido en la principal fuente de finegociación de seis países: Argentina, Brasil, Chile, GRIÑÓ sale a cotizar en MAB nanciación para las pequeñas y medianas empreColombia, México y Perú. sas que buscan apoyo para expandir su negocio, ponerlo en valor y darle una mayor visibilidad, lo El 10 de mayo de 2011 se cumplió también un año que se ha puesto de manifiesto en la incorporade la entrada en funcionamiento del Sistema Elección en el ejercicio 2011 de 5 nuevas empresas: trónico de Negociación de Deuda (SEND) la plataforEuroespes, Catenon, Lumar, Secuoya y Griñó Ecoma electrónica de renta fija específica para particulogic, con lo que a 31 de diciembre de 2011 son 17 lares, que muestra una clara progresión en cuanto al las empresas que cotizan en este segmento. número de participantes y las emisiones que se han incorporado. Además de estas nuevas incorporaciones, en el ejercicio 2011 se han llevado a cabo las primeras 31/12/2010 31/12/2011 ampliaciones de capital de empresas admitidas en Nº de emisiones 53 71 el MAB. En concreto, Let’s Gowex y AB-Biotics han admitidas accedido a los mercados financieros con la finalidad Nº de participantes 15 24 de aumentar la base accionarial de la compañía y Volumen medio diario 161.483,97 453.595,38 captar los recursos con los que desarrollar su estranegociado tegia de crecimiento. Salida a cotizar de LUMAR en MAB Informe de Responsabilidad 30 1 Social Corporativa 2011 / BME BME al servicio de los usuarios 1.2. Usuarios y clientes de BME 1.3. Cauces de comunicación con los usuarios Los usuarios directos de los servicios de BME son, por La comunicación con los usuarios a todos los niveles lo general, entidades debidamente registradas en la es de gran importancia para BME puesto que es la Comisión Nacional del Mercado de Valores y que, en única forma de conocer de manera directa las infunción del área de negocio, deben cumplir con los quietudes, necesidades y opiniones de los usuarios requisitos legales que les sean de aplicación. directos, y también de los indirectos. Con respecto a los inversores particulares, BME y sus sociedades no prestan sus servicios de forma directa a los mismos, salvo en la prestación de servicios auxiliares. Sin embargo, considera que su posición privilegiada le permite interceder a su favor frente a las entidades participantes. BME apoyando a las mujeres directivas. Toque de campana de Corporate Womens Directors International Informe de Responsabilidad 31 1 Social Corporativa 2011 / BME BME al servicio de los usuarios Canales de Comunicación de BME con: Visita a las instalaciones de la empresa Colaboración con Protector del Inversor asociaciones profesionales Servicios de aviso Correo electrónico de notas de prensa Rentransmisión en directo vía internet de la Atención telefónica Junta General de Accionistas Usuarios Comisiones y comités técnicos Notas de prensa y documentos de interés Foros y Jornadas Revista BOLSA formativas y otras publicaciones Páginas web Informe de Responsabilidad 32 1 Social Corporativa 2011 / BME BME al servicio de los usuarios 1.3.1. Páginas web BME facilita a todas las personas interesadas, a traEntre las publicaciones de revistas que BME realivés de la web corporativa www.bolsasymercados. za se puede destacar la revista de difusión externa es, en la que se integran las páginas web de las al mercado, “Bolsa”, cuya finalidad es dar a conosociedades del Grupo, el acceso a los conocimiencer a los lectores las últimas novedades surgidas en tos, información, documentación y publicaciones los mercados financieros. El contenido de la misma relacionadas con la actividad del sistema financiero puede ser consultado además de en su edición imespañol que tiene a su disposición. presa, en la página web corporativa de la Sociedad www.bolsasymercados.es, de acceso público y gratuito. Además de la información general que las sociedades del grupo BME ofrecen al público, a través de sus webs corporativas, algunas de ellas disponen de zonas de acceso restringido o áreas privadas para usuarios en las que se ofrece información y servicios específicos de interés para los usuarios registrados. 1.3.2. Revista BOLSA y otras publicaciones Con el fin de contribuir al estudio y conocimiento de la economía española, las finanzas y los mercados de valores, así como de llegar al mayor número posible de personas, BME promueve la divulgación y estudio de la economía española, las finanzas, los mercados de valores y los principales sectores de su actividad. Todo ello lo realiza tanto a través de la edición de libros como mediante la distribución de publicaciones, de difusión interna, para empleados Portada del libro “Opciones y Futuros de Renta Variable: manual práctico” del Grupo, y externa, para el público en general. En el ejercicio 2011, BME ha editado un nuevo libro dentro de su colección Estudios e Investigación, “Opciones y futuros de Renta Variable: Manual práctico”, que es una completa guía práctica para el uso de los productos derivados y su utilización en las diferentes estratégias de cobertura y arbitraje. Informe de Responsabilidad 33 1 Social Corporativa 2011 / BME BME al servicio de los usuarios Todo ello sin olvidar la distribución que, por correo Además, con carácter anual BME publica distintos tantes de los emisores de valores y de los inversores electrónico, a todos los interesados de un resumen informes a los efectos de resumir la actividad en y al que se ha hecho mención al hacer referencia a de prensa, nacional y extranjera, que se realiza a los mercados secundarios y sistemas de negocialas Relaciones con las Administraciones Públicas. diario y en el que se recogen las noticias más releción que gestiona, entre los que se encuentran los vantes de carácter económico-financiero. informes anuales de evolución de los mercados; el Además, en el ámbito interno, las sociedades que in“Informe de Mercado 2011”, editado por BME; “Estegran BME tienen constituidas diversas comisiones En relación con este servicio, en el ejercicio 2011 tudios sobre el Mercado de Valores”, editado por técnicas, en las que toman parte activa representantes el Departamento de Comunicación Corporativa de la Bolsa de Barcelona; y “el Mercado de Renta Fija”, de las entidades participantes en los mercados y cuya BME realizó una encuesta de satisfacción entre los editado por AIAF. Además, las sociedades del Grupo finalidad es intercambiar opiniones sobre el funciomás de 300 destinatarios del resumen de prensa. -Iberclear, MEFF, AIAFdistribuyen entre sus clientes namiento, desarrollo, actividad, etc. de los mercados newletters específicas en las que informan puntualy sistemas gestionados por BME, y permiten conocer A la mencionada encuesta respondieron un tercio mente sobre las últimas noticias y novedades relaa BME de primera mano las inquietudes, demandas de los participantes invitados, de los que un 74% cionadas con su actividad. y necesidades de los participantes en los mercados. afirmaron tener una buena opinión del Resumen de Entre estas Comisiones pueden citarse la Comisión Prensa mientras que un 20% lo consideró excelenTambién tiene especial importancia la elaboración Técnica Asesora de Iberclear y las Comisiones de Sute. Otros aspectos que se han incluido en la encuesy distribución por parte de los Protectores de los pervisión y Vigilancia de MEFF y MEFF Renta Fija. ta han sido los relativos al formato de la publicación, Inversores de las Sociedades Rectoras de las Bollos contenidos y la variedad de fuentes utilizadas sas de Valores de Madrid, Barcelona y Valencia, con Todo ello sin perjuicio de la importancia que en BME para confeccionar el resumen, aspectos todos ellos carácter anual, de su Memoria Anual, en la que se se da a las relaciones directas, personales y fluidas que la gran mayoría, siempre superior al 70 por 100, informa de los criterios que ha desarrollado y manque sus empleados mantienen con las entidades han considerado que son más que satisfactorios. tenido el Protector del Inversor en las resoluciones participantes en los mercados y sus respectivos emdictadas con respecto a las consultas y reclamaciopleados, que tratan de fomentarse mediante celenes que se les han planteado en el ejercicio y cuya braciones de carácter lúdico, como el encuentro del divulgación permite un mayor conocimiento del sector que se celebra anualmente con motivo de la mercado bursátil. celebración de las fiestas navideñas. 1.3.3. Comisiones y comités técnicos 1.3.4. Foros BME considera importante mantener un contacto El constante interés de BME en difundir, por distinpermanente con todas las entidades participantes tos medios, el desarrollo de su actividad se puede en los mercados, contacto que se desarrolla princiapreciar también a través de la activa participación palmente a través de distintos foros de los que forde la Sociedad en la promoción y organización de man parte los representantes de los mercados y los foros, jornadas, ferias y otras actividades relacionaparticipantes en los mismos, lo que permite el interdas con el mercado de valores, al considerar que por cambio fluido de opiniones, expectativas, etc. Como esta vía se facilita el contacto directo de los partiejemplos de estos foros puede citarse el Comité Concipantes en los mercados con la Sociedad y de los sultivo de la CNMV, del que forman parte represenpropios participantes entre sí. Informe de Responsabilidad 34 1 Social Corporativa 2011 / BME BME al servicio de los usuarios En este sentido, a lo largo del ejercicio 2011 BME • Participación en la Asamblea Anual de la Federaha participado, entre otros, en los siguientes foros ción Europea de Bolsas, celebrada en Atenas los relacionados con el mundo financiero: días 16 y 17 de junio de 2011, junto con los principales gestores de las Bolsas europeas, y desta• Participación en la cuarta feria de productos y cadas autoridades políticas de la Unión europea y servicios financieros FORINVEST, celebrada en del gobierno griego. Valencia entre los días 16 y 18 de febrero, donde se trataron entre otros temas, la reforma de • Participación, a través de BME Innova, en la novelas pensiones, el nuevo modelo de banca prina edición de ExpoManagement (1 al 2 de junio), vada o la reestructuración del sector financiero el encuentro de referencia para los directivos de en España. toda Europa, en el que se analizaron las claves para conocer las nuevas tendencias de la gestión • Colaboración en la puesta en marcha del “Fund empresarial. Day” organizado por Estrategias de Inversión y Self Bank el día 23 de marzo de 2011 en el Pala• Organización del 13º Foro Latibex, que se celebró cio de la Bolsa de Madrid, en el que se debatieron entre el 16 y el 18 de noviembre, y en el que se temas como los mercados emergentes, la gestión reunieron los principales intermediarios financiealternativa, el futuro de la renta fija o la deuda ros e inversores institucionales, tanto españoles Acto inaugural de la séptima edición del Foro MedCap corporativa. como europeos, así como representantes de diferentes organismos institucionales, responsables • Participación en la duodécima edición de Bolsagubernamentales y compañías latinoamericanas lia (5 al 7 de mayo), en la que BME instaló un aula y europeas cotizadas en las principales bolsas formativa en la que impartió conferencias sobre mundiales. temas relacionados con la renta variable. • Colaboración con la Asociación Española de Fi• Organización de la séptima edición del Foro nanzas y el IESE en la celebración del XIX Foro de MEDCAP de Empresas de Pequeña y Mediana Finanzas en la Universidad de Granada (17 al 18 Capitalización (31 del mayo al 2 de junio), en el de noviembre). que como novedad se amplió una jornada para incluir a las compañías cotizadas en el MAB. Este • Participación en la Feria Borsadiner los días 24, encuentro empresarial se enmarca dentro del 25 y 26 de noviembre, donde se celebraron conamplio proyecto de BME para impulsar la liquidez ferencias sobre distintos productos de inversión, y capacidad de financiación de estas compañías mercados, asesoramiento y técnicas de análisis. mediante el incremento de la transparencia y la mejora de las relaciones con los mercados. Acto inaugural de la décimotercera edición del Foro Latibex Informe de Responsabilidad 35 1 Social Corporativa 2011 / BME BME al servicio de los usuarios Como novedad en este ejercicio cabe destacar que Openfinance, la filial de Infobolsa, fue seleccionada, tras un complejo proceso y compitiendo con las mayores empresas tecnológicas del mundo, para presentar sus productos en Finovate Spring 2011, una de las mayores ferias mundiales en innovación tecnológica que se celebra en San Francisco y que, tanto Regis-TR como Link-up Markets, dos importantes iniciativas en el área de liquidación y registro de BME, han participado en la última edición de la Feria SIBOS, celebrada en Toronto (Canadá). 1.4. Protección de los usuarios BME es la entidad gestora de los mercados y sistemas financieros españoles y como tal asume su responsabilidad frente a las entidades participantes en los mercados, que son sus clientes o usuarios directos, y también frente a los inversores particulares, al entender que aun cuando no les presta servicios directamente, su posición le permite interceder a su favor ante las entidades participantes. En esta relación con los inversores particulares hay que destacar los servicios prestados por el Protector del Inversor que las Sociedades Rectoras de las Bolsas de Valores de Madrid, Barcelona y Valencia crearon y mantienen como entidad encargada de asistir y proteger a los inversores. Los inversores, prioridad de BME Informe de Responsabilidad 36 1 Social Corporativa 2011 / BME BME al servicio de los usuarios Los Protectores del Inversor atienden las consultas y Actividad de los protectores del Inversor de las Sociedades Rectoras de las Bolsas de Valores de Madrid, Barcelona y Valencia reclamaciones que les presentan los inversores particulares y, además de la labor informativa que desempeñan, al poner a su disposición todos los conoProtector Madrid Protector Barcelona Protector Valencia cimientos e información de que disponen, tratan de 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2009 2010 2011 prevenir la presentación de quejas e impugnaciones sobre operaciones realizadas en la Bolsa – función solicitudes de información Consultas yp50 21.800 22.400 22.900 276 132 172 36 32 27 preventiva o vigilante ; al mismo tiempo, tratan de Reclamaciones y requerimientos de intervención 30 20 15 23 12 15 0 0 0 potenciar la creación de condiciones que permitan * Ajenas a la competencia del Protector del Inversor 5 3 2 2 2 1 n.d. n.d. n.d. el esclarecimiento de los hechos y dudas que le plantean los inversores y la intermediación entre las * Ajustadas a la competencia del Protector del Inversor 25 17 13 21 10 14 n.d. n.d. n.d. partes –función conciliadora-; y, una vez interpuesTOTAL 21.860 22.440 22.930 322 156 187 36 32 27 tas las reclamaciones con carácter contencioso, conocen de las mismas y en caso de no poder llegar a un acuerdo, resuelven la reclamación con un informe final de carácter no vinculante – función arbitral-. Total consultas y solicitudes de Información Total consultas y solicitudes de información Protector de Valencia 27 32 36 Protector de Barcelona 187 156 322 Protector de Madrid 22.930 22.440 21.860 2011 2010 2009 Informe de Responsabilidad 37 1 Social Corporativa 2011 / BME BME al servicio de los usuarios 1.5. Formación de los usuarios ren ampliar y profundizar sus conocimientos sobre Para garantizar que los servicios de formación presAdemás del proceso de evaluación continua, se lleunos mercados financieros en constante evolución. tados por Instituto BME se ajusten al sistema de cavan a cabo diferentes auditorías con carácter anual. Desde su constitución BME ha considerado que su lidad instaurado, se lleva a cabo un procedimiento Estas auditorías, realizadas tanto por AENOR (Asocondición de entidad gestora de los mercados y sisLa labor de formación también es un canal imporcontinuo de evaluación y seguimiento de los serviciación Española de Normalización y Certificación) temas financieros españoles lleva aparejada el comtante a través del cual BME recibe las inquietudes, cios de formación que permite comprobar el grado como por el departamento de Auditoría Interna, tiepromiso de participar activamente en la promoción intereses, demandas y preocupaciones de los cliende satisfacción de sus clientes, a través de Hojas de nen como finalidad verificar, tomando una muestra, de la cultura financiera en la sociedad española y, en tes finales e intermediarios en los mercados. Evaluación en las que se les solicita valoren el conteque los servicios prestados por Instituto BME cumeste sentido, suscribe las Recomendaciones y Buenido del curso, la labor de los ponentes, los medios plen las condiciones establecidas en el sistema de nas Prácticas para la Concienciación y Educación Para cubrir este amplio espectro de demanda forutilizados, la organización y el grado de cumplimienla calidad implantado. Financiera (Recomendation on Principles and Good mativa, BME desarrolla su actividad a través de toto de sus expectativas al asistir al curso, así como reaPractices for Financial Education and Awareness, July das sus sociedades y, de forma particular, a través licen cualquier sugerencia que estimen oportuna. 2005) de la Organización para la Cooperación y el del Instituto BME, su centro de formación. Desarrollo Económico (OCDE), que aconsejan a los Los datos obtenidos en estas evaluaciones son países miembros promover la educación y el conociInstituto BME analizados estadísticamente para valorar el gramiento financiero y, que los gobiernos y las institudo de satisfacción de los alumnos en los distintos ciones públicas y privadas relevantes tengan debiLa actividad del Instituto BME se basa en la organiaspectos sobre los que se les ha consultado y que damente en cuenta e implementen estos principios zación de distintos servicios de formación vinculasirven de base para que Instituto BME verifique el y buenas prácticas. dos a los mercados financieros en general y presta cumplimiento de los requisitos de los servicios de especial atención a todos aquellos aspectos relaformación que imparte. Estos datos son también puBME, dado el relevante papel que desempeña en el cionados directamente con los productos propios blicados en la página web de la Sociedad, para que mundo de los mercados financieros, asume como una de los distintos mercados y sistemas de negociación cualquier persona interesada en un curso de formafunción más de su actividad el difundir y divulgar el que componen BME. ción tenga conocimiento del grado de satisfacción conocimiento de materias relacionadas con el mundo de alumnos de anteriores cursos. financiero de la manera más accesible y comprensible Asimismo, Instituto BME asume un compromiso de posible. Para ello pone a disposición de los asistentes calidad con sus clientes al haber obtenido en 1998 a sus programas formativos a profesionales altamenel Certificado de AENOR de Registro de Empresa, te cualificados, las herramientas, instrumentos y, en que es renovado anualmente de acuerdo con lo esdefinitiva, los recursos adecuados para que la formatablecido en la norma UNE-EN ISO 9001:2008, con ción impartida sea fructífera y de utilidad. lo que garantiza a los clientes demandantes de formación que el compromiso que asume con ellos no Así, una de las áreas fundamentales en la actividad se limita a la mera prestación de un servicio, sino de BME que se encuentra en continuo desarrollo es que su finalidad última es atender a sus necesidala de formación y difusión de la cultura financiera, des reales de formación, colmar sus expectativas y cuyo destinatario es todo tipo de público, desde esobtener un grado de satisfacción máximo. De esta tudiantes y recién licenciados que tienen su primer forma se consigue el objetivo final de la Sociedad: contacto con los mercados financieros españoles obtener la confianza máxima de sus clientes y estahasta profesionales del sector financiero que quieblecer una vinculación duradera. Certificado AENOR, compromiso de calidad de Instituto BME Informe de Responsabilidad 38 1 Social Corporativa 2011 / BME BME al servicio de los usuarios La oferta formativa de Instituto BME Programas de formación propios formar profesionales del más alto nivel en gestión • El curso avanzado de Relaciones con Inversores, Los programas de formación que imparte Instituto Con respecto a los programas de formación o cursos de inversiones, con profundos conocimientos de diseñado para profundizar en las estrategias del BME se desarrollan principalmente de forma prepropios, en el ejercicio 2011 se ha puesto en marcha los distintos tipos de mercados y productos. Área de Relaciones con Inversores dentro de la sencial, sin perjuicio de que se pongan a disposición el curso de Análisis y Trading Profesional, destinaempresa cotizada, cuya cuarta edición ha finalizade los interesados distintos programas online, en los do a la formación de la traders profesionales, cuya 20 alumnos han participado en la quinta convocatodo el 24 de febrero de 2012 y que ha contado con que con la ayuda del software financiero específico primera convocatoria se ha celebrado entre marzo ria del Máster, que finalizará el 13 de abril de 2012. 31 alumnos matriculados. y con el apoyo continuo de los profesores de Instiy junio de 2011 y que ha contado con la asistencia tuto BME, los alumnos podrán iniciar y perfeccionar de 22 alumnos. • El Máster Executive en Gestión de Riesgos Finan• El programa de Experto en Gestión de Carteras de sus conocimientos sobre los distintos mercados y cieros, programa que prepara a los alumnos para Renta Variable con Derivados, tiene como objeto productos financieros. Además de este curso en la actualidad Instituto BME realizar los exámenes del FRM®, Título de Finanproporcionar un amplio y profundo conocimiento convoca anualmente los siguientes programas de cial Risk Manager que otorga la asociación GARP® en los activos de renta variable, de contado y de La oferta formativa presencial presenta a su vez valarga duración: (“Global Association of Risk Professionals”) y del derivados, para lo cual se imparten un amplio núrias alternativas: PRM®, Título de Financial Risk Manager que otorga mero de sesiones teórico-prácticas, en las que se • “Máster en Mercados Financieros e Inversiones la asociación PRMIA® (“Profesional Risk Managers’ utilizan diferentes herramientas informáticas. • La convocatoria de cursos o programas de formaAlternativas” (mFIA) que se organiza con el paInternational Association”). La novena edición, ción propios, con los que se pretende dar cobertrocinio de importantes entidades financieras que finalizó el 16 de septiembre de 2011, contó 26 alumnos se han inscrito en la novena edición tura a las necesidades de formación identificadas nacionales e internacionales, con la finalidad de con 24 asistentes. del curso que está previsto que finalice el 4 de por los profesionales de la Sociedad; junio de 2012. • El desarrollo de formación o cursos a medida di• Programa cuyo objetivo es la obtención del Título señados para adaptarse a las necesidades especíde Experto en Gestión de Back Office, desarrollaficas de un cliente; y do por Instituto BME y la Fundación de Estudios Financieros (FEF), con la colaboración del Insti• La colaboración con otras instituciones en el detuto Español de Analistas Financieros (IEAF). Su sarrollo de sus actividades de formación. objetivo es proporcionar a los asistentes un profundo, sólido y práctico conocimiento de los proEl diseño de los distintos programas se basa en una cesos de liquidación, compensación y registro de constante y rigurosa actualización de las metodovalores en los ámbitos doméstico e internacional logías y de los contenidos, así como con la colabocon un enfoque eminentemente práctico. La octaración de los profesores de Instituto BME, profesiova edición de este programa, que finalizará el 23 nales de BME y del sector financiero, y profesores y de mayo de 2012, cuenta con 18 alumnos. catedráticos de universidad. Durante el ejercicio 2011 se han impartido 166 programas presenciales, con una duración entre 3 y 400 horas lectivas. El número de alumnos que ha participado en estos programas presenciales asciende a 5.680. BME, compromiso con la cultura financiera Informe de Responsabilidad 39 1 Social Corporativa 2011 / BME BME al servicio de los usuarios Instituto BME también realiza un importante númeSeñalar a su vez que, durante el año 2011, Instituto Por otro lado BME Innova en colaboración con la con otras instituciones formativas. Esta actividad está ro de cursos de duración más reducida, que versan BME ha incrementado significativamente los curInternational Capital Markets Association (ICMA) ha detallada en el capítulo Sexto de este Informe. sobre aspectos concretos de la actividad de los sos destinados a la obtención de la Licencia SIBE organizado el Curso Avanzado sobre Cumplimiento mercados y sistemas financieros integrados en BME para no profesionales y cuyas primeras ediciones Normativo, que está diseñado para proveer los coParticipación en asociaciones cuya finalidad y sobre los productos admitidos a negociación en se impartieron en el año 2010. nocimientos necesarios a los profesionales encares la formación y orientación en áreas relalos mismos, entre ellos, se pueden citar cursos sogados del cumplimiento y la supervisión para que cionadas con el mundo financiero bre instrumentos financieros, como son los cursos Programas de formación o cursos a medida puedan afrontar de manera efectiva los nuevos resobre “Productos Derivados de Renta Fija”, “OpcioAdemás de estos programas formativos, Instituto tos que surgen por la constante evolución de la reComo continuación de la labor formativa desarrones y Futuros I”, “Opciones y Futuros II”, Productos BME lleva a cabo una labor de consultoría de forgulación de los mercados. La 2º edición celebrada llada por BME es necesario hacer referencia al gran Estructurados”, “Curso de Mercado de Divisas”, o mación para aquellos clientes que buscan un servilos días 27, 28 y 29 de marzo contó con la participanúmero de asociaciones sin ánimo de lucro en las sobre aspectos más técnicos relacionados con los cio personalizado y adaptado a sus necesidades. ción de 33 asistentes que valoraron muy positivaque BME participa, descritas en el capítulo Sexto de mercados e instrumentos, como “Análisis Técnico”, mente este curso. este Informe, lo que pone de manifiesto una vez más “Política Monetaria del Banco Central Europeo”, Así, tras llegar a un acuerdo de colaboración con el firme compromiso de la Sociedad con la difusión “Gestión del Riesgo de Tipo de Interés”, etc. la Asociación Española de Financieros y Tesoreros También es importante destacar la actividad desarrollade la cultura financiera. Estas asociaciones se caracAsset, Instituto BME ha participado en el diseño del da en el ámbito de la formación a través de las Sociedaterizan fundamentalmente por estar orientadas a Otros cursos de relevancia para los participantes en contenido del curso de Gestión Financiera y Tesodes Rectoras de las Bolsas de Valores, en colaboración promover el desarrollo de distintas áreas del conolos mercados son los cursos que Instituto BME orrería de Empresa y ha apoyado a esta asociación en cimiento ligadas con el mundo financiero. ganiza periódicamente en Madrid y Barcelona para el desarrollo de otras de sus actividades. la preparación de los exámenes para la obtención de Licencia de Operador de MEFF, que permiten la Otras actividades formativas actuación como operador o personal de compensación en el mercado español de futuros (MEFF). BME en colaboración con otras entidades ha organizado diversas jornadas de carácter formativo. Durante el ejercicio 2011, Instituto BME ha organiAsí, en colaboración con la Universidad Carlos III zado 7 cursos para la preparación de los exámenes de Madrid el 21 de octubre de 2011 se celebraron de Licencia de Operador de MEFF, englobando los las jornadas “High Frequency Trading: Financial and tres tipos de licencia existentes, a los que han asisRegulatory Implications” sobre contratación de alta tido 59 alumnos. De estos alumnos, el 85 % ha obfrecuencia; con la Asociación de Empresas de Asetenido la correspondiente licencia tras el examen soramiento Financiero se organizó el encuentro de rigor. “ETF: Un activo por descubrir”, con la finalidad de difundir los ETFs entre los miembros de la AsociaDurante el año 2011 Instituto BME ha continuado ción y otros públicos y con el semanario El Nuevo con su labor de capacitación y certificación a los Lunes se organizó el 29 de noviembre de 2011 la miembros no residentes del mercado de renta variaJornada sobre transparencia en los mercados de ble que lo han demandado, sobre los conocimientos Renta Fija y Derivados. necesarios para la obtención de la Licencia SIBE. Jornadas sobre Contratación de Alta Frecuencia, organizadas por BME y la Universidad Carlos III 2. El accionista de BME 2.1 Perfil del accionista 2.2 Cauces de comunicación 2.3 La Junta General como principal canal de participación 2.4 Servicio de atención al accionista 2.5 Página web corporativa 2.6 Departamento de relación con inversores (Investor Relations) 2.7 Evolución de la acción y retribución al accionista 2.8 Reglamento interno de conducta. Procedimientos para evitar el fraude, la corrupción y el blanqueo de capitales América del Sur Argentina Bolivia Brasil Chile Colombia Ecuador Guyana Paraguay Perú Surinam Trinidad y Tobago Uruguay Venezuela Informe de Responsabilidad 42 2 Social Corporativa 2011 / BME El accionista de BME Los accionistas de BME representan uno de los principales grupos de interés de la Sociedad. Gracias a sus aportaciones de capital se sostiene la estructura financiera y, en última instancia, la actividad de la Sociedad. Por este motivo, BME fomenta la participación de los accionistas en la Sociedad y pone a su disposición todos los medios para el ejercicio de los derechos que les son propios. Con el fin de ganarse la confianza de sus accionistas, Asimismo, y a pesar de la crisis que ha continuanBME les garantiza la máxima transparencia informado azotando a los mercados financieros a lo largo tiva y el ejercicio, en condiciones de igualdad, de tode este ejercicio, la compañía se encuentra entre las dos sus derechos, para lo que potencia los distintos empresas más saneadas del IBEX35® y es una de las sistemas de comunicación existentes que les permicompañías líder en rentabilidad por dividendo de ten aportar sus ideas e intereses a la Sociedad. la Bolsa española, destinando aproximadamente el 86% de los beneficios obtenidos a retribuir al accionista, como premio por la confianza depositada en el Grupo BME. Informe de Responsabilidad 43 2 Social Corporativa 2011 / BME El accionista de BME 2.1. Perfil del accionista La información de los cuadros se refiere al 31 de diciembre de cada ejercicio. Desglose por naturaleza Datos generales 2009 2010 2011 2009 2010 2011 Núm. de % sobre el total Núm. de % sobre el total Núm. de % sobre el total Número total de acciones 83.615.558 83.615.558 83.615.558 accionistas de accionistas accionistas de accionistas accionistas de accionistas Número de acciones medio por accionista 1.834 1.601 1.624 Accionistas Institucionales 3.741 8,20% 3.290 6,30% 3.116 6,05% Accionistas Minoritarios 41.854 91,80% 48.950 93,70% 48.361 93,95% 2009 2010 2011 Núm. de % sobre el Núm. de % sobre el Núm. de % sobre el acciones capital social acciones capital social acciones capital social Accionistas Institucionales 66.082.912 79,03% 56.240.648 67,26% 57.307.689 68,54% Accionistas Minoritarios 17.532.646 20,97% 27.374.910 32,74% 26.307.869 31,46% Desglose por nacionalidad 2009 2010 2011 Núm. de % sobre el total Núm. de % sobre el total Núm. de % sobre el total accionistas de accionistas accionistas de accionistas accionistas de accionistas Accionistas españoles 45.129 98,98% 51.773 99,11% 51.017 99,11% Accionistas extranjeros 466 1,02% 467 0,89% 460 0,89% 2009 2010 2011 Núm. de % sobre el Núm. de % sobre el Núm. de % sobre el acciones capital social acciones capital social acciones capital social Accionistas españoles 64.381.552 77,00% 69.299.916 82,88% 65.947.623 78,87% Accionistas extranjeros 19.234.006 23,00% 14.315.642 17,12% 17.667.935 21,13% Informe de Responsabilidad 44 2 Social Corporativa 2011 / BME El accionista de BME Nº de Accionistas de BME Nº de Accionistas de BME Accionistas % Accionistas Institucionales 6,05 11 3.116 93,95 10 3.290 09 3.741 Institucionales Minoritarios Accionistas Minoritarios Acciones % 11 48.361 31,46 10 48.950 68,54 09 41.854 Institucionales Minoritarios Informe de Responsabilidad 45 2 Social Corporativa 2011 / BME El accionista de BME Nº de Accionistas de BME (2) Accionistas Extranjeros Accionistas Acciones Distribución por Países % 0,89 11 460 Estados Unidos Reino Unido España Francia Suiza Luxemburgo 3,53% 9,93% 78,87% 1,97% 1,65% 1,91% 10 467 99,11 09 466 Extranjeros Españoles Accionistas Españoles Acciones % 21,13 11 51.017 10 51.773 78,87 09 45.129 Resto de Países 2,14% Extranjeros Españoles Informe de Responsabilidad 46 2 Social Corporativa 2011 / BME El accionista de BME 2.2. Cauces de comunicación La difusión de toda la información de la Sociedad se configura como un mecanismo fundamental de participación del accionista en la vida societaria, por lo que BME potencia la comunicación y el diálogo fluido con sus accionistas a través de los distintos canales con los que cuenta la Sociedad. De esta forma pretende tener una relación directa, personal y constante en el tiempo con los accionistas y, asimismo, mantener el máximo nivel de información y comunicación de forma estable, bases necesarias para la instauración y mantenimiento de la confianza que los accionistas depositan en la Sociedad. Los canales de comunicación que la Sociedad ha establecido con sus accionistas tienen carácter bidireccional. A través de ellos se difunde la información de BME de manera exacta, completa y puntual, lo que facilita a los accionistas la posibilidad de conocer la situación de la Sociedad mediante una rigurosa elaboración de la información que se pone a su disposición, y al mismo tiempo permiten a los accionistas solicitar información de la Sociedad, Junta General de Acccionistas de BME, principal canal de diálogo con los accionistas plantear dudas y sugerencias, etc. Informe de Responsabilidad 47 2 Social Corporativa 2011 / BME El accionista de BME Canales de Comunicación de BME con: Información permanente a los agentes de mercado y organismos reguladores Atención de consultas: Visitas a las instalaciones teléfono y correo electrónico de la empresa Área específica en la Protector del inversor web corporativa Accionistas Rentransmisión en Publicaciones directo vía internet de la Junta General de Accionistas Sala de prensa en Foros Electrónico www.bolsasymercados.es de Accionistas Revista BOLSA Correo electrónico accionistas@grupobme.es InvestorRelations@grupobme.es Informe de Responsabilidad 48 2 Social Corporativa 2011 / BME El accionista de BME 2.3. La junta general como principal canal de • En el ejercicio 2011 la Sociedad puso a disposiEn este sentido, BME facilita el ejercicio de los participación ción de sus accionistas el Foro Electrónico de Acderechos de voto y delegación del accionista a cionistas, con el fin exclusivo de facilitar la comutravés de los dispositivos de voto por medios de El principal canal de participación de los accionistas nicación entre los accionistas de BME con ocasión comunicación a distancia, así como la solicitud en la vida societaria es la Junta General de Accionisde la convocatoria y hasta la celebración de cada electrónica de información. tas, y así lo considera BME, como un pilar básico para Junta General de Accionistas. el mejor desarrollo de la vida societaria, en tanto que a través de ella, órgano supremo deliberante, se • La posibilidad de ejercitar los derechos de voto, manifiesta la voluntad de los accionistas y se articurepresentación e información a través de mela su derecho a intervenir en la toma de decisiones dios de comunicación a distancia, como medien las materias propias de su competencia. da especialmente pensada para aquéllos que no puedan asistir físicamente a la reunión. En este sentido, con el fin de que los accionistas puedan ejercer las funciones y los derechos que les Quórum de asistencia/ Total participantes son propios, la Sociedad ha procurado fomentar su Ejercicio 2009 2010 2011 participación en las Juntas Generales, para lo que ha adoptado cuantas medidas ha considerado conNº Accionistas 4.056 5.330 4.667 venientes para lograr dicho objetivo, entre las que se encuentran: Participantes por medios de Participantes por medios de • La ausencia de límites para la participación de comunicación a distancia (total) comunicación a distancia (%) los accionistas. Lo que implica que cualquier accionista puede acudir a las reuniones de la Junta Ejercicio 2009 2010 2011 2009 2010 2011 General de Accionistas y ejercitar su derecho de Nº Accionistas 3.617 4.687 4.017 89,18% 87,94% 86,07% voto con independencia del número de acciones del que sea titular. En este sentido, BME ha hecho suyo el principio de “una acción, un voto”, principio que considera básico para el mantenimiento Voto a distancia (total) Representación a distancia (total) de una relación de igualdad entre todos sus accionistas. Representación Representación Voto por correo Voto electrónico por correo electrónica • La remisión a los accionistas de una tarjeta noEjercicio 09 10 11 09 10 11 09 10 11 09 10 11 minativa de asistencia, con referencia al registro de accionistas, lo que permitirá a cada accioNº Accionistas 1.079 1.632 1.368 14 22 14 2.513 3.025 2.620 11 8 15 nista participar activamente en la Junta General de Accionistas. Informe de Responsabilidad 49 2 Social Corporativa 2011 / BME El accionista de BME • Además, las Juntas Generales de Accionistas son retransmitidas en directo vía internet a través del sistema webcast habilitado en el epígrafe “Información para Accionistas e Inversores” de la página web corporativa. • La posibilidad de que los asistentes a la Junta General puedan intervenir en la reunión. En este sentido, la Sociedad está abierta a recibir observaciones y opiniones en el desarrollo de la Junta por lo que cualquier accionista que lo desee podrá solicitar información o realizar cualquier otra manifestación en relación con los asuntos comprendidos en el orden del día. • Los accionistas que son empleados del Grupo BME reciben, además de la tarjeta de asistencia, un aviso recordándoles la convocatoria de la Junta General de Accionistas. Junta General de Acccionistas de BME Informe de Responsabilidad 50 2 Social Corporativa 2011 / BME El accionista de BME 2.4. Servicio de atención al accionista 2.5. Página web corporativa las Juntas Generales de Accionistas, se incluye en este epígrafe toda la información y documentación El Área de Secretaría General y del Consejo de BME Otro canal de comunicación de la Sociedad con relativa a la Junta General, así como los enlaces con gestiona, en coordinación con el Área Financiera, el los accionistas es la página web corporativa los mecanismos de voto y delegación electrónica y servicio de Atención al Accionista, un cauce de cowww.bolsasymercados.es solicitud electrónica de información, y los sistemas municación ágil, permanente y bidireccional que, de webcast que son activados para retransmitir en forma transparente y eficaz, permite a los accionisEn ella, no sólo los accionistas, sino cualquier intedirecto la Junta General de Accionistas, sin perjuicio tas en particular y a todas aquellas personas que, sin resado en la Sociedad, puede acceder de forma fácil de la posibilidad de acceder a esta información reunir esta condición, tengan interés en la Sociedad, y directa, tanto en español como en inglés, a infordesde la página principal de BME. plantear todo tipo de consultas, dudas y sugerencias mación detallada sobre los servicios prestados por acerca de la Sociedad. Estas consultas se realizan BME y sus sociedades filiales, con enlaces directos a por los accionistas habitualmente a través del buzón las páginas web de cada una de ellas. Información para accionistas e inversores en la web del accionista (accionista@grupobme.es). Dentro de la página web corporativa encontramos el Las consultas recibidas durante el ejercicio 2011 se apartado denominado el “Rincón del Inversor”, que • información legal y económico-financiera de BME. han centrado básicamente en obtener información permite un acceso directo a la información más reContenido • información y documentación relativa a la Junta General sobre los siguientes asuntos: levante de BME y a las diversas herramientas de es(con enlaces directos a mecanismos de voto y delegación electrónica). tudio del valor de la acción BME como son el gráfico • celebración de la Junta General de Accionistas; interactivo y la calculadora de rendimiento que faciUbicación www.bolsasymercados.es. litan a accionistas, analistas e inversores el análisis • solicitud de información acerca de la Sociedad y de la cotización de la acción de BME en los mercados Idioma Español/ Inglés. su actividad; de valores; la realización de estudios comparativos con respecto a otros valores, índices y compañías en Se activa para retransmitir: • política de dividendos; distintos márgenes temporales y la realización de Sistema webcast estudios individualizados sobre los parámetros del • la Junta General de Accionistas. • Presentaciones periódicas de resultados. • información acerca de publicaciones realizadas balance general de la sociedad, su cuenta de pérdipor BME; y das y ganancias y el cálculo de ratios. • análisis de la cotización de la acción de BME. • estudios comparativos con respecto a otros valores, índices y compañías. Herramienta Interactiva • solicitudes de documentación societaria. También se dispone de un epígrafe concreto • estudios individualizados sobre los parámetros del balance general, cuenta de destinado principalmente a sus accionistas e pérdidas y ganancias y el cálculo de ratios de la Sociedad. inversores, pero accesible para todo interesado en la Sociedad, denominado “Información para Accionistas e Inversores”, que contiene, de forma Durante el ejercicio 2011 el epígrafe “Información permanente y actualizada, toda la información legal para Accionistas e Inversores” de la página web y económico-financiera de BME exigible legalmente, corporativa de BME ha sido visualizado por 27.518 así como un acceso a la herramienta interactiva usuarios. antes descrita. Con ocasión de la celebración de Informe de Responsabilidad 51 2 Social Corporativa 2011 / BME El accionista de BME 2.6. Departamento de Relación con InversoFunciones de control y elaboración (input) De esta forma el departamento de Relaciones con Relación con Inversores res (Investor Relations) Inversores facilita información a inversores instituAtención a noticias compañia y sector cionales y analistas de valores a través de los infor2009 2010 2011 BME dispone de un departamento de Relaciones Seguimiento unidades de negocio mes trimestrales y anuales, de las presentaciones Número de inversores. 386 216 283 con Inversores, integrado en el Área Financiera de Interacción departamentos financiero, jurídico, comunide resultados, de las reuniones de grupo y “one-onPatrimonio bajo gestión la Sociedad, cuyo principal objetivo es ser nexo de cación y servicio de estudios, gobierno corporativo one” y de las “conference calls”. Asimismo, cuenta con (Miles de Mill. €) 3.054 2.416 1.715 comunicación entre la compañía y los mercados fiElaboración métricas de actividad y financieras un correo electrónico propio (InvestorRelations@ compañía y sector grupobme.es), a través del cual se da respuesta a las Entidades de menos de 1 bn 43% 42% 55% nancieros, dar a conocer el valor de la compañía y contribuir a la formación eficiente del precio de la Monitorización evolución del accionariado y precio de consultas planteadas por los inversores. Entidades entre 1 y 5 bn 29% 24% 21% la acción acción, objetivo que desarrolla a través de dos claEntidades entre 5 y 50 bn 24% 29% 21% Control normalización datos corporativos (Web, publises de funciones: funciones de control y elaboración caciones) Durante el ejercicio 2011, el departamento de rela(input) y funciones de divulgación (output). ción con inversores ha intervenido en 6 reuniones Entidades de más de 50 bn 4% 5% 3% Análisis informes e interacción analistas con cobertura compañía de grupo, 211 reuniones one-on-one, 8 foros y semiLas actividades desarrolladas por este departamennarios y ha realizado 18 road shows en 14 ciudades Inversores y Analistas contactados Estimación consenso de analistas diferentes (Madrid, Barcelona, Lisboa/Cascáis, LonFrecuencia y promedio de contactos to requieren conocer en profundidad el funcionaReceptor indicaciones accionistas e inversores miento del negocio, fortalezas y debilidades, riesdres, París, Frankfurt, Milán, Viena, Zúrich, Lugano Tipo 2009 2010 2011 gos, estudios comparativos y, por supuesto, cifras Nueva York, Boston, Chicago, Toronto). y magnitudes de BME, para lo que es necesaria una Funciones de divulgación (output) 1 contacto 179 137 162 activa coordinación con la alta dirección y otros técPresentación de resultados 2 contactos 60 26 29 nicos de la Sociedad. Representación de la compañía en eventos 3 contactos 14 9 17 Filtro de control de informes de analistas 4 contactos 6 3 Targeting de accionistas e inversores 5 contactos 3 Divulgación del equity story de la compañía 6 contactos 1 Transmisor a la dirección de las inquietudes, dudas Promedio 1,47 1,26 1,34 y sugerencias de accionistas e inversores Inversores y Analistas contactados por paises de origen Inversores y Analistas contactados por circunstancias de contacto País 2009 2010 2011 Tipo 2009 2010 2011 España 65 43 65 Conference Calls 19 8 9 Francia 59 30 37 Evento 107 54 62 UK 94 65 84 Road show 222 125 145 USA 91 23 39 Visita 38 29 67 Otros 77 55 58 386 216 283 386 216 283 Informe de Responsabilidad 52 2 Social Corporativa 2011 / BME El accionista de BME 2.7. Evolución de la acción y retribución al Evolución de la acción durante el ejercicio 2011 accionista 130% Evolución de la acción Con la finalidad de no defraudar a los accionistas 125% +17% que depositan su confianza en la Sociedad invirtiendo en sus acciones, BME se mantiene fiel a su 120% objetivo de maximizar el valor de la Sociedad con el fin de elevar el beneficio de sus accionistas, en el marco de la incertidumbre existente en los merca115% dos financieros. 110% En este sentido, BME pone a disposición de sus accionistas e inversores los medios necesarios a su 105% alcance para mantener el nivel máximo de difusión de contenidos y los más elevados ratios de rentabilidad y eficiencia, que son la referencia que toman 100% los accionistas a la hora de valorar positivamente la acción y que, si la información facilitada y los resul95% tados son positivos, supone la cotización al alza de la acción. Enero 2011 Diciembre 2011 Principales indicadores de la acción de BME 2009 2010 2011 Número total de acciones 83.615.558 83.615.558 83.615.558 Nominal de la acción (euros) 3,23 3,23 3,23 Apertura del ejercicio 18,58 € 22,50 € 17,83 € Máxima 27,59 € 23,96 € 23,19 € Mínima 12,89 € 17,31 € 17,68 € Cierre del ejercicio 22,50 € 17,83 € 20,80 € Revalorización bursátil al cierre del ejercicio (%) 22,3% -20,7% 17% Pay-Out 89% 86% 86% Informe de Responsabilidad 53 2 Social Corporativa 2011 / BME El accionista de BME Retribución al accionista Dividendos abonados durante el ejercicio 2011 BME, consciente de la importancia que para sus accionistas tiene la percepción de dividendos, trata Fecha de Abono Importe bruto Tipo (Ordinario o Importe total (bruto) de trasladarles todos los avances que consigue en Extraordinario) repartido (miles de €) la eficiencia de su gestión, y de esta forma ofrecer el 06-may-11 0,6 Ordinario (Complementario 49.967 máximo valor y rentabilidad a su inversión. del ejercicio 2010) 13-may-11 0,372 Extraordinario (Devolución 30.979 BME en reconocimiento al esfuerzo inversor de los reserva libre disposición) accionistas, y a pesar de la crisis que soporta el sec09-sep-11 0,4 Ordinario (A cuenta del 33.311 tor financiero en general, recompensa a sus accioejercicio 2011) nistas con una política de distribución de dividendos de las más altas del mercado. 23-dic-11 0,6 Ordinario (A cuenta del 49.967 ejercicio 2011) Dividendos ordinarios, por ejercicio contable de origen, y dividendos extraordinarios 0,4 0,6 0,6(*) 0,372(*) 11 0,4 0,6 0,6 0,372 10 0,4 0,6 0,6 0,372 09 Primer Dividendo a Cuenta Segundo Dividendo a Cuenta Dividendo Complementario Dividendo Extraordinario (*) Están pendientes de aprobación por la Junta General ordinaria de Accionistas. Informe de Responsabilidad 54 2 Social Corporativa 2011 / BME El accionista de BME 2.8 Reglamento interno de conducta. Proceen los sistemas de control y gestión del riesgo, al Holding de Mercados y Sistemas Financieros, S.A. y las dimientos para evitar el fraude, la corrupción que se hace referencia en el capítulo tercero de este sociedades de su Grupo”, que son la base del sistey el blanqueo de capitales informe, tiene por objeto hacer públicos los cauces ma de prevención penal que la Sociedad está dea través de los cuales cualquier empleado puede sarrollando con el objetivo de garantizar que BME El Consejo de Administración de BME, en su sesión transmitir a la Comisión de Auditoría las irregulariy las sociedades de su Grupo ejercen sobre sus de 15 de junio de 2006, aprobó el Reglamento Indades o deficiencias que detecten en los sistemas administradores, directivos, representantes legales terno de Conducta (RIC) del Grupo BME, que ha sido internos de control y gestión de riesgos. y empleados el debido control que legalmente les modificado por este órgano social en sus reuniones resulta exigible. de 25 de enero de 2007, 29 de octubre de 2009, 25 Además de los mecanismos anteriores, el Departade noviembre de 2010 y 27 de enero de 2011. mento de Auditoría interna de la Sociedad se encarga de auditar periódicamente aquéllos procesos El RIC contiene los principios fundamentales que susceptibles de ser considerados supuestos de codeben servir de guía a todos los miembros del Conrrupción y fraude. sejo de Administración, directivos y empleados de la compañía. Todos aquéllos a quienes se aplique el A través de estas normas, órganos y procedimientos RIC están obligados, en el ejercicio de su autoridad BME lucha de manera efectiva contra cualquier caso a actuar siempre conforme a los principios de imparde corrupción o fraude que afecte a la Sociedad, cialidad y buena fe. y, de esta forma, BME cumple estrictamente con la normativa vigente aplicable en la materia. El Comité de Normas de Conducta, dependiente de la Comisión de Operativa de Mercados y Sistemas, Durante 2011 no se han denunciado ni identificado es el órgano encargado de la aplicación, interpretacasos de corrupción o fraude. ción y seguimiento de este Reglamento y vela por su perfecto cumplimiento. También en desarrollo de lo establecido en el RIC, y en línea con la Guía para la transmisión de inforEste Reglamento y la implantación del corresponmación privilegiada a terceros, BME cuenta con una diente procedimiento de comunicación de defi“Política para el tratamiento y transmisión de informaciencias en los sistemas de control y gestión del ción privilegiada”, en la que se detallan las medidas riesgo constituyen un mecanismo eficaz para la y procedimientos internos de control que deben detección y tratamiento de los posibles casos de establecerse para salvaguardar la información pricorrupción y fraude. vilegiada de BME y las sociedades de su Grupo y, de esta forma, evitar posibles filtraciones. Así, el RIC tiene por finalidad conseguir que todos aquéllos a quienes se aplique actúen con la debida Con motivo de la entrada en vigor de la última rediligencia, prudencia y transparencia que sea acorforma efectuada al Código Penal, la Comisión de de con la integridad de los mercados y, por su parte, Auditoría aprobó los “Principios para la prevención el procedimiento de comunicación de deficiencias de delitos de Bolsas y Mercados Españoles, Sociedad 3. Los empleados de BME 3.1 Perfil del empleado 3.2 Relación de BME con sus empleados 3.2.1 Representación de los empleados. Nuevo convenio colectivo 3.2.2 Política de conciliación familiar y beneficios sociales 3.2.3 Servicios y actividades 3.3 Cauces de comunicación con los empleados 3.3.1 Comunicación interna 3.3.2 Ética y transparencia como principios de actuación de los empleados de BME 3.4 Impulso al talento y promoción profesional. Igualdad de oportunidades 3.4.1 Formación 3.4.2 Diversidad e igualdad de oportunidades 3.4.3 Promoción profesional y política salarial 3.4.4 Impulso al talento profesional y trabajo en equipo 3.5 Seguridad laboral y salud en BME Asia Afganistán Kirguistán Arabia Saudita Kuwait Armenia Laos Azerbaiyán Líbano Baréin Malasia Bangladés Maldivas Birmania Mongolia Bután Nepal Brunéi Omán Camboya Pakistán China Catar Chipre Rusia Corea del Sur Singapur Emiratos Árabes Unidos Siria Filipinas Sri Lanka Georgia Tailandia Indonesia Tayikistán India Timor Oriental Irán Turkmenistán Irak Turquía Israel Uzbekistán Japón Vietnam Jordania Yemen Kazajistán Informe de Responsabilidad 57 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME Los empleados de BME, que dirigen su esfuerzo y talento a la consecución de los objetivos de la Sociedad, son el principal activo de la Compañía, artífices de su prestigio y posicionamiento, y contribuyen con sus servicios a la difusión y evolución de los mercados financieros. A través del área de Recursos Humanos, BME vela por el desarrollo profesional y personal de sus empleados, mejorando constantemente sus servicios y actividades, sus programas de formación e impulso profesional, así como las herramientas tecnológicas de que dispone, garantizando a su vez la seguridad y salud de sus empleados. Informe de Responsabilidad 58 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME 3.1. Perfil del empleado Grupo BME El nuevo Convenio Colectivo extraestatutario del Plantilla de Empleados Grupo BME, firmado el 20 de junio de 2011, mantiene la clasificación de sus empleados en los grupos 276 profesionales A, B, C, D y E, que se corresponden con 270 la clasificación profesional de alta dirección, direc267 ción media, técnico especializado, administrativos y auxiliares/soporte, respectivamente, que se deta460 459 llan en los gráficos incluidos en este capítulo. (Los 452 datos sobre empleados incluidos en este capítulo recogen la totalidad del personal del subgrupo Infobolsa). 736 726 722 09 10 11 Mujeres Hombres Total Grupo BME Promedio de Edad de la Plantilla 42,57 43,47 43,17 44,38 44,47 45,68 09 10 11 Mujeres Hombres Los empleados de BME, principal activo de la compañía. En la foto el equipo de IBERCLEAR Informe de Responsabilidad 59 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME Grupo BME Grupo BME Plantilla de Empleados Plantilla de Empleados ONQBK@RHƥB@BH®MOQNEDRHNM@K ONQBK@RHƥB@BH®MOQNEDRHNM@KXRDWNR CLHMHRSQ@SHUNR TWHKH@QDR2NONQSD ,TIDQDR CLHMHRS  TWHKH@QDR2NONQSD Mujeres Dirección Media 251 106 18 258 114 20 367 152 18 Técnico especializado 'NLAQDR CLHMHRS  TWHKH@QDR2NONQSD Hombres Dirección Media 397 145 50 384 144 49 291 215 48 Dirección Media Mujeres Técnico especializado Mujeres Alta Dirección 68 143 0 69 136 0 66 106 0 Alta dirección Hombres Técnico especializado Hombres Alta Dirección 10 254 10 11 248 11 (i) En el ejercicio 2011 se han ajustado los grupos 12 185 12 profesionales de los empleados adscritos al Convenio Colectivo de la Bolsa de Barcelona, como consecuencia de su homologación con 2011(i) 2011(i) el Convenio Colectivo de BME, lo que puede 2010 2010 provocar desajustes con la información recogida 2009 2009 en los gráficos de altas y bajas de empleados por clasificación profesional que se recogen en este epígrafe. Informe de Responsabilidad 60 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME Grupo BME Grupo BME Plantilla de Empleados Plantilla de Empleados (por tramos de edad) (por tramos de edad y sexo) A partir de los 50 Mujeres a partir de 50 Mujeres de 30 a 39 248 72 86 234 70 102 241 77 111 De 40 a 49 Hombres a partir de 50 Hombres de 30 a 39 229 176 122 224 164 126 205 164 136 De 30 a 39 Mujeres de 40 a 49 Mujeres de menos de 30 208 88 0 21 228 82 0 16 247 71 0 17 Menos de 30 Hombres de 40 a 49 Hombres de menos de 30 41 141 20 36 142 20 43 134 26 2011 2011 2010 2010 2009 2009 Grupo BME Informe de Responsabilidad 61 3 Plantilla de Empleados !NKR@CD5DKDMBH@+HAQDQNR X 5@KDMBH@ Social Corporativa 2011 / BME ONQBDMSQNRCDSQ@A@IN 24 24 30 Los empleados de BME !NKR@CD!HKA@N)NR¤,h.K@A@QQH !HKA@N 38 Grupo BME Grupo BME Plantilla de Empleados 38 Plantilla de Empleados ONQQD@RFDNFQƥB@R 39 ONQQD@RFDNFQƥB@R 5@KDMBH@ ,$%%5H@+@HDS@M@  !@QBDKNM@ 24 24 54 38 24 54 110 30 55 554 !NKR@CD!@QBDKNM@/@RDNCD&Q@BH@  !@QBDKNM@ !HKA@N 56 Valencia 38 57 Bilbao Barcelona 38 60 Madrid 39 2 .ODQ@SHU@ KENMRN7(  ,@CQHC !@QBDKNM@ 13 8 110 8 111 115 2 .ODQ@SHU@3Q@LNMS@M@ !HR +@R1NY@R ,@CQHC 463 ,@CQHC 464 554 465 549 2DCD2NBH@K/K@Y@+D@KS@C 552 78 77 2011 2011 2010 2010 79 2009 2009 Informe de Responsabilidad 62 3 Social Corporativa 2011 / BME p50 Los empleados de BME Grupo BME Grupo BME Grupo BME Grupo BME Altas y bajas de Empleados Altas de Altas y Bajas de Empleados Empleados Altas de Bajas y Bajas de Empleados Empleados Bajas de Empleados 2011 (Mujeres) (Por tramos de edad) (Hombres) (Por tramos de edad) 2011 AAltas partir de 50 AAltas partir de 50 Voluntaria 26 2 11 5 15 0 5 0 22 00 8 00 5 18 0 5 1 12 11 24 2010 Bajas De 40 a 49 Bajas De 40 a 49 Despido 13 2 14 6 8 1 27 4 15 1 12 2 3 13 2 25 2009 De 30 a 49 De 30 a 49 Excedencia 2011 2011 2010 2010 23 2009 8 2009 8 6 38 3 6 0 11 8 Altas empleados Bajas empleados Menos de 30 Menos de 30 Invalidez 14 3 0 6 2 1 8 4 Jubilación 2011 2011 2010 2010 2009 2009 2 0 Informe de Responsabilidad 63 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME Grupo BME Grupo BME Altas de Empleados Bajas de Empleados (Por tramos de edad) (Por tramos de edad) A partir de 50 A partir de 50 2 5 0 0 18 1 24 De 40 a 49 De 40 a 49 2 6 4 1 3 2 De 30 a 49 De 30 a 49 8 8 38 3 6 11 8 Menos de 30 Menos de 30 14 3 6 2 8 4 2011 2011 2010 2010 2009 2009 Informe de Responsabilidad 64 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME Grupo BME Grupo BME Grupo BME Grupo BME Altas de Empleados Bajas de Empleados Altas de Empleados Bajas de Empleados ONQBK@RHƥB@BH®MOQNEDRHNM@K ONQBK@RHƥB@BH®MOQNEDRHNM@K ONQQD@FDNFQƥB@ ONQQD@FDNFQƥB@ CLHMHRSQ@SHUNR TWHKH@QDR2NONQSD CLHMHRSQ@SHUNR TWHKH@QDR2NONQSD 5@KDMBH@ 5@KDMBH@ 21 11 1 1 0 11 0 9 0 0 6 18 26 0 5 3¤BMHBNDRODBH@KHY@CN 3¤BMHBNDRODBH@KHY@CN Bilbao Bilbao 5 8 1 1 2 17 0 1 5 10 1 0 #HQDBBH®MLDCH@ #HQDBBH®MLDCH@ !@QBDKNM@ !@QBDKNM@ 0 2 2 3 0 0 0 0 4 0 2 3 3 KS@CHQDBBH®M KS@CHQDBBH®M Madrid Madrid 0 1 22 17 0 1 13 16 0 0 0 19 30 2011 2011 2011 2011 2010 2010 2010 2010 2009 2009 2009 2009 Informe de Responsabilidad 65 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME Grupo BME QGLFHGH5RWDFL²Q$QXDOGHOD3ODQWLOOD 7RWDO % 2009 2010 2011 -2,04 -1,94 0,55 3RU]RQDJHRJU ƩFD Por sexo Por edad 3RUFDWHJRU¬DSURIHVLRQDO % % % % Valencia Mujeres A partir de 50 Administrativos/ Auxiliares/ Soporte 0 -1,12 -1,21 3,98 -25,00 0 -2,59 -7,69 0,78 -16,67 -0,36 -9,54 -2,18 Bilbao Hombres De 40 a 49 Técnico especializado 0 1,53 -1,75 -0,76 -2,63 -1,55 1,34 -3,91 2,56 -3,04 0,49 -1,72 Barcelona De 30 a 39 Dirección media -0,91 0 -2,94 -3,60 -1,32 0 0 1,21 -3,03 Madrid Menos de 30 Alta dirección 0,90 26,83 -10,00 -0,55 11,11 -9,09 -1,99 9,30 0 Informe de Responsabilidad 66 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME Grupo BME (PSOHDGRVSRUWLSRGHFRQWUDWRƩMR &RQWUDWRƩMR Contrato temporal Contratación local de empleados y directivos Contrato a tiempo completo % 1 100 726 0 100 0 722 725 732 100 736 4 2 720 Antigüedad media de la plantilla Contrato a tiempo parcial años 2011 2011 2010 2010 17,32 0 2009 2009 0 16,21 0 16,38 0 2011 2011 2010 2010 2009 2009 Informe de Responsabilidad 67 3 p50 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME Grupo BME Empleados con Discapacidad (PSOHDGRVFRQGLVFDSDFLGDGFRQFRQWUDWRƩMR Número medio de Empleados con BME cumple con lo contenido en la Ley 13/1982, de discapacidad mayor o igual del 33% 7 de abril, de Integración Social de los Minusválidos combinando la contratación de personas con discaAuxiliares /Soporte pacidad con la adopción de las medidas alternativas. Así, la Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de 6 Madrid tiene firmado un contrato de mantenimiento 7 4 del jardín con la empresa Jaresdem, S.L., inscrita en 0 3 registro de Centros Especiales de Empleo. 3 6 Técnico especializado 2 2011 3 2010 2009 4 Dirección media 0 0 0 Alta dirección 0 0 0 2011 2010 2009 Informe de Responsabilidad 68 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME p53 3.2. Relación de BME con sus empleados empresa en 2011 con arreglo la política general de 2009(*) 2010(*) 2011 De conformidad con la normativa, BME informa a la BME, destacando que el convenio que firmó la Bolsa representación de los trabajadores sobre la situación 3.2.1. Representación de los empleados. de Barcelona, adaptó su clausulado para homologar Porcentaje de emplea100% 100% 100% y estructura del empleo en los distintos centros de dos sujetos a convenios Nuevo Convenio Colectivo su contenido al Convenio extraestatutario de aplicolectivos trabajo, así como de las decisiones de BME que pucación al resto de las empresas del Grupo BME. dieran provocar cambios relevantes en cuanto a la Convenio extraestatutario 637 627 632 organización del trabajo y a los contratos de trabajo El día 20 de junio de 2011 se firmó el nuevo Convede BME 2011 nio Colectivo extraestatutario que regula las relaEn este sentido, salvo que se indique, todas las refeen la empresa. ciones laborales entre las diferentes empresas del rencias a beneficios sociales, derechos y obligaciones C.C. de Sociedad Rectora 60 57 56 de los empleados serán a las contenidas en el Convede la Bolsa de Valores de Durante el ejercicio 2011 no se ha suscitado ninguna Grupo BME (a excepción de los empleados de la BolBarcelona sa de Barcelona y Bolsa de Bilbao) y sus trabajadores nio Colectivo extraestatutario de BME del 2011. controversia. durante el ejercicio 2011. Este nuevo Convenio, que C.C. de Sociedad Rectora 39 38 38 de la Bolsa de Valores de entró en vigor a todos los efectos a partir del día de Empleados sujetos a convenios colectivos Bilbao su firma, excepto en lo relativo a los conceptos eco% nómicos, que tuvo efectos desde el día 1 de enero (*) Durante los ejercicios 2009 y 2010, las relaciones laborales de 2011 finaliza su vigencia el día 31 de diciembre (2) (3) de BME, Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Barcelona, 7,72 5,23 S.A.U. y Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Bilbao, S.A.U., de 2011. se regulaban con los convenios vigentes para cada una de ellas. Este Convenio continúa garantizando el manteniLos órganos de representación de los trabajadores miento del poder adquisitivo de todos los salarios son los encargados de negociar las modificaciones de a través del incremento del 3%, correspondiente los Convenios Colectivos que regularán las relaciones al Índice de Precios al Consumo (I.P.C.) real del año de la plantilla de BME. En este sentido, la representa2010, en todos los conceptos económicos, salvo en ción sindical y los comités técnicos derivados del Conla prima para festivos que se incrementa un 2%. El venio Colectivo en los que participan los trabajadoresto de las mejoras o novedades del nuevo Converes, constituyen un cauce de diálogo constante entre 87,05(1) nio Colectivo se indican en los apartados corresponla Sociedad y los empleados, no sólo destinado a la dientes de este capítulo. negociación colectiva sino también a la resolución de (1) Convenio extraestatutario de BME 2011 los eventuales conflictos que puedan surgir. Este Convenio Colectivo extraestatutario es de apli(2) C.C. de Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Barcelona cación al 87,05% de los empleados del Grupo BME, (3) C.C. de Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Bilbao BME garantiza a todos sus trabajadores el derecho a mientras que el 12,95% restante, compuesto por los sindicarse libremente para la promoción y defensa empleados de las Bolsas de Barcelona y Bilbao, está de sus intereses económicos y sociales. sujeto a los Convenios Colectivos de la Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Barcelona y de la Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Bilbao. Estas dos sociedades firmaron un nuevo convenio de Informe de Responsabilidad 69 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME 3.2.2. Política de conciliación familiar y beOtra mejora del nuevo Convenio Colectivo es que Deber inexcusable de carácter público y personal: Empleados neficios sociales los empleados podrán solicitar la reducción de El tiempo indispensable, para el cumplimiento !DMDƥBHNR2NBH@KDR( jornada cuando necesiten encargarse del cuidade un deber inexcusable de carácter público y Las principales políticas de conciliación de trabajo do directo de un familiar, hasta el segundo grado personal. y familia, con las que BME fomenta la flexibilidad de consanguinidad o afinidad, que por razones de 1DCTBBH®MCDINQM@C@ONQ+@BS@MBH@ laboral y la conciliación del trabajo con la vida peredad, accidente o enfermedad no pueda valerse • Permisos sin retribuir. Los empleados pueden sosonal y familiar entre sus empleados fijos y tempopor sí mismo, y que no desempeñe actividad relicitar licencias de 15 días a 3 meses por motivos 12 rales, se han traducido en las siguientes prestaciotribuida. justificados, que se concederán siempre que lo permitan las necesidades del servicio, sin dere11 nes sociales: • Permisos retribuidos. BME ofrece a sus empleacho a retribución ni a prórroga. 8 • Flexibilidad en la jornada de trabajo: El 100 por dos la posibilidad de disfrutar de los siguientes 100 de los empleados se benefician de horarios permisos retribuidos atendiendo a sus circuns• Vacaciones. El 100% de la plantilla puede realizar de entrada y de salida flexibles, así como de jortancias personales: su solicitud de vacaciones en cualquier momento 1DCTBBH®MCDINQM@C@ONQ&T@QC@+DF@K nadas de cinco horas y media los viernes y víspedel año natural, pudiendo fraccionarse en varios  ras de festivos de todo el año. Días de convenio: 7 días al año. periodos. 21 26 • Reducciones de Jornada: Matrimonio: 15 días naturales. Lactancia. Los empleados con hijos menores de 29 9 meses tienen derecho a 1 hora de ausencia de Por nacimiento de hijo o adopción: Los empleatrabajo, permiso que podrá sustituirse por un perdos hombres podrán disfrutar un permiso retribuido de 2 días hábiles adicionales a su permiso /DQLHRNRQDSQHATHCNR miso retribuido de 8 días laborables a disfrutar de forma ininterrumpida a continuación del alta del de paternidad. descanso maternal. 688 Enfermedad Grave o Fallecimiento: 1 a 3 días 688 Guarda legal. Los empleados que por razones de naturales dependiendo del grado de afinidad, guarda legal tienen a su cuidado directo algún meampliables hasta 6 si debe realizarse algún des707 nor de 10 años o una persona con discapacidad fíplazamiento al efecto. sica, psíquica, sensorial o que por razones de edad Traslado de domicilio habitual: 2 días hábiles. /DQLHRNRRHMQDSQHATHQ no puede valerse por sí misma, que no desempeñe una actividad retribuida, tienen derecho a una reducción de la jornada de trabajo, con la dismiAsistencia a Exámenes: El tiempo necesario para 34 nución proporcional del salario. La reducción de concurrir a exámenes, con un máximo de 3 con23 jornada por cuidado de menores se ampliará hasta vocatorias por asignatura y curso académico. la finalización del curso escolar cuando el menor 2 cumpla 10 años durante dicho curso, mejorando Consulta Médica: El tiempo necesario para asisel anterior Convenio Colectivo en que la guarda tencia a consulta médica. 2011 legal se extendía sólo hasta los 8 años. 2010 2009 Informe de Responsabilidad 70 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME Los empleados cuentan también con otros benefi• Ayuda por natalidad. Por el nacimiento o adopción A estos efectos, se constituirá un fondo para becios sociales con los que se consigue un equilibrio de un hijo, los empleados fijos tendrán derecho a cas, que se calculará a razón de 300 euros por entre la vida personal y laboral, principalmente a percibir una ayuda consistente en 1 mensualidad cada ocho empleados. través de un apoyo económico: sobre salario base, antigüedad y plus convenio. • Complemento de Incapacidad Temporal. A los em• Préstamos personales. Los empleados con contraEl Convenio Colectivo de 2011 ha mejorado estas pleados que se encuentren en situación de Incato fijo, con un año mínimo de antigüedad, podrán ayudas por nupcialidad y natalidad al establecer pacidad Temporal se les complementará al 100% solicitar préstamos personales por las siguientes que su cálculo se realizará en base anual prorrade su salario total, exceptuando plus distancia y cuantías y límites, no pudiendo solicitar dos présteada en 12 mensualidades. ayuda comida. tamos a la vez: • Ayuda de estudios para empleados. Los empleaHasta 18.000 euros para compra, por una sola dos que deseen promocionarse o desarrollarse vez, de vivienda habitual. profesionalmente mediante la realización de estudios reglados medios, superiores, postgrado y/o Hasta 12.000 euros para gastos extraordinarios doctorado, percibirán una ayuda anual de 700,40 justificados. euros, estableciéndose como novedad en el Convenio Colectivo de 2011 que en caso de matricula A estos efectos, se establece un fondo para por asignaturas, su cuantía estará en función de préstamos, que se calculará a razón de 1.545 las asignaturas matriculadas y gastos debidameneuros por cada miembro de la plantilla. te justificados. • Anticipos de la nómina. Todos los empleados pue• Ayuda de estudios a hijos ó tickets guardería. den obtener un anticipo sin interés del importe Esta ayuda es destinada a la educación de los hineto de la siguiente mensualidad de la nómina que jos menores de 23 años de edad, por importe de le corresponda percibir. Asimismo, los empleados 285,50 euros al año por hijo. Los empleados con podrán solicitar el anticipo del importe neto de la hijos menores de 3 años tienen la opción de recisiguiente gratificación extraordinaria, desde el día bir esta ayuda en tickets guardería. posterior a la percepción de la anterior. El importe de 285,50 euros se ampliará al doble en • Ayuda por nupcialidad. Los empleados fijos con el caso de hijos disminuidos físicos y/o psíquicos, más de un año de antigüedad que han contraído con minusvalía reconocida por la Seguridad Social nupcias, percibirán una única ayuda por nupcialique dé lugar a prestaciones periódicas de la misma. dad de 2 mensualidades y media sobre el salario base, antigüedad y plus convenio. • Becas. Los hijos de los empleados que realicen estudios superiores de enseñanzas universitarias oficiales, así como las de Grado y Máster, podrán optar a becas por importe de 300 euros. Informe de Responsabilidad 71 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME Empleados !DMDƥBHNR2NBH@KDR(( /Q¤RS@LNRODQRNM@KDR XTC@RCDDRSTCHNR@GHINRCDDLOKD@CNR • Cuidado y atención de familiares. Además de ayudas por nacimiento de hijo o adopción, aquellos 50 (1) 397 383 empleados que tengan algún hijo o sean tutores 54 395 legales de discapacitados, con minusvalía percibirán, por cada hijo en aquella situación, la can54 399 tidad de 5.400 euros anuales para el año 2011, 100 euros superior a la establecida en el anterior MSHBHONRCDM®LHM@RHMHMSDQ¤R 3HBJDSR&T@QCDQ¨@ Convenio Colectivo.   89 (2) 43 • Seguro de vida. Se suscribirá una póliza de seguro colectivo a favor del 100% de la plantilla, con co95 41 bertura de los siguientes riesgos y por las siguien81 24 tes cuantías: XTC@RONQMTOBH@KHC@C !DB@RCDRSHM@C@R@GHINRCDDLOKD@CNR Fallecimiento del asegurado por cualquier causa 33.223,68 € 7 19 Invalidez absoluta y permanente 33.223,68 € 13 16 Fallecimiento por accidente 64.708,25 € 16 23 Fallecimiento por accidente de circulación XTC@RONQM@S@KHC@C XTC@O@Q@CHRLHMTHCNRE¨RHBNRXOR¨PTHBNR 88.973,84 € X@SDMBH®M@K@CHUDQRHC@C Estas indemnizaciones se abonarán al cónyuge 30 18 o beneficiarios del trabajador, según lo acordado 33 16 con la correspondiente entidad aseguradora. 34 14 • Póliza de Asistencia Sanitaria. El 100% de los empleados y de los miembros de la unidad con que XTC@RCDDRSTCHNR@GHINRCDDLOKD@CNR (1) Si tenemos en cuenta los 50 empleados que han solicitado préstamos personales durante el ejercicio 2011, a 31 de convivan están cubierto por la póliza de asistencia diciembre de 2011 166 empleados se están beneficiando de sanitaria, complementaria de la Seguridad Social. 18 préstamos personales concedidos por la empresa. (2) A 31 de diciembre de 2011, se han tramitado 300 anticipos 36 de nómina sin interés de los que se han beneficiado los 89 • Examen médico anual. Las empresas del grupo empleados antes indicados. facilitarán al 100% de la plantilla un examen mé21 dico anual. 2011 2009 2010 Informe de Responsabilidad 72 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME 3.2.3. Servicios y actividades Como novedad durante el ejercicio 2011, y con la Actividades deportivas y lúdicas finalidad de colaborar con sus empleados en la conBME apoya a sus empleados en la realización de acServicios a favor del empleado ciliación de su vida familiar y profesional BME, a tividades deportivas diversas. BME proporciona a sus empleados una serie de sertravés de FAUNIA, ENGLISH FOR FUN y TRIBALIA, ha vicios con la finalidad de facilitarles el acceso a sus ofrecido a los hijos de sus empleados la posibilidad Durante el ejercicio 2011, BME ha organizado la puestos de trabajo y el desarrollo de sus funciones de realizar, coincidiendo con las vacaciones escoséptima edición del Torneo de Pádel para los emcon la mayor comodidad. lares de Semana Santa y Navidad, “campamentos pleados, ha patrocinado y dotado económicamente urbanos” que consisten en actividades educativas, los gastos de inscripción y de equipamiento de sus Así, en relación al acceso a los centros de trabajo, espectáculos, talleres y juegos para niños en conempleados en los equipos de fútbol sala, de futBME pone a disposición de los trabajadores de la tacto con la naturaleza. Las actividades de estos bol once y de baloncesto de la Sociedad, así como sede de Las Rozas (Madrid), que es la que alberga campamentos, que se realizan en grupos reducidos, ha colaborado y patrocinado el grupo de atletismo la mayoría de la plantilla de BME, un servicio de se adaptan a las edades de los niños y son gestioque pretende fomentar y facilitar la participación autobús-lanzadera que facilita su traslado y desplanadas por un equipo cualificado de monitores, que conjunta de los empleados de BME en distintas cazamiento entre los centros de trabajo de Madrid así acompaña a los niños en todo momento. rreras populares. como a la estación de transporte público más cercaBME con el deporte na, y también cuenta con un servicio de aparcamienAsimismo, a los efectos de facilitar a los empleados to, para aquellos empleados que decidan acudir al la realización de esas actividades deportivas, BME trabajo en sus vehículos particulares. ha habilitado en su intranet un epígrafe con información de contacto con los responsables de las Por otro lado, BME proporciona a sus empleados ubimencionadas actividades. cados en Las Rozas un servicio de restaurante, que promueve una alimentación saludable a través de la Por último, BME sigue organizando en el Palacio de codificación del valor calórico de los platos que comla Bolsa un encuentro con los Reyes Magos para los ponen el menú mediante un sistema de colores que hijos de los empleados. permite transmitir información nutricional. Asimismo, en la sede operativa de Plaza de la Lealtad se ha habilitado un local para que la plantilla de este centro operativo pueda descansar y almorzar cómodamente. Con la finalidad de centralizar los viajes de carácter profesional de los empleados del Grupo, BME ha implantado un Puesto-Oficina de Viajes en su sede de Las Rozas, de modo, que las reservas de billetes en cualquier medio de transporte público, reservas de hoteles, alquileres de coches y demás servicios proporcionados por una agencia de viajes, puedan contratarse directamente con esta Oficina. Los campamentos urbanos, conciliación de vida profesional y familiar Informe de Responsabilidad 73 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME 3.3. Cauces de comunicación con los empleados 3.3.1. Comunicación interna BME es consciente de la importancia que unos canales de comunicación sólidos y eficaces con los empleados tienen en el buen funcionamiento de la Sociedad y en el bienestar de sus empleados. Los principales cauces de comunicación con la Sociedad con los que cuentan los empleados son la Intranet, que ha sido modificada y desarrollada durante el ejercicio 2011 para mejorar su accesibilidad, la herramienta “Recursos Humanos On-Line”, la atención telefónica de consultas, las comunicaciones internas, la web corporativa, la Revista interna ACTIVO y otras publicaciones corporativas. Las principales novedades de la actualización y desarrollo de la nueva intranet consisten en la existencia de nuevas secciones que se nutren de información relativa a las actividades que se realizan en el seno del Grupo, ya sea con las distintas áreas de negocio como de carácter interno respecto de los empleados, y de una nueva herramienta, Canal Video BME, a través de la que se ofrecen distintos contenidos relacionados con la actividad externa e interna de BME en formato audiovisual. Mejora constante de los canales de comunicación interna. Nueva intranet La herramienta “Recursos Humanos On-Line”, a la que todos los empleados tienen acceso desde su innecesitar. También cuenta con un tablón de anunComo novedad durante el ejercicio 2011, el área de corporación a través de intranet del grupo, se conficios virtual para que los órganos de representación Recursos Humanos ha incluido una nueva funcionagura como un valioso instrumento de gestión de los sindical informen a los empleados de las últimas nolidad en el apartado Tiempo de Trabajo con la finalirecursos humanos con la finalidad de constituirse en ticias y acuerdos adoptados con la empresa. dad de agilizar el proceso de envío de justificantes, una herramienta útil de acceso a los contenidos de que hasta ahora se enviaban en papel o por email. información, así como para efectuar distintos trámites de carácter personal que los empleados puedan Informe de Responsabilidad 74 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME Canales de Comunicación de BME con: Web corporativa www.bolsasymercados.es Intranet de BME Recursos humanos on-line Publicaciones Corporativas Correo electrónico Boletín de Prensa Atención telefónica Empleados de consultas Cursos y Jornadas Formativas Comunicaciones internas Revista ACTIVO Órganos de representación Junta General de Comités técnicos derivados Accionistas del convenio colectivo Informe de Responsabilidad 75 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME 3.3.2. Ética y transparencia como principios Política para el tratamiento y transmisión de inforde actuación de los empleados de BME mación privilegiada BME cuenta con una “Política para el tratamiento y Los empleados deben desempeñar sus actividades transmisión de información privilegiada”, en desade acuerdo con los principios y en el marco de acrrollo de la Norma VIII.E del Reglamento Interno de tuación que BME ha definido en su Reglamento InConducta de BME y las sociedades de su Grupo, que terno de Conducta. detalla las medidas y procedimientos internos de control para salvaguardar la información privilegiaAdemás, los empleados tienen la posibilidad de parda de BME y las sociedades de su Grupo y por parte ticipar en los sistemas internos de control y gestión de, entre otros, los empleados del grupo. de riesgos a través del procedimiento de comunicación de deficiencias que se detalla en la intranet Sistema de prevención penal en el Grupo del grupo y al que se hace referencia en el capítulo Tras la aprobación por la Comisión de Auditoría segundo del presente informe. de los “Principios para la prevención de delitos de Bolsas y Mercados Españoles, Sociedad Holding de Reglamento Interno de Conducta de BME y de las Mercados y Sistemas Financieros, S.A. y las sociesociedades de su Grupo dades de su Grupo”, durante el ejercicio 2011 se ha BME cuenta con un Reglamento Interno de Conduccontinuado desarrollando un sistema de prevención ta, ya mencionado en el capítulo segundo de este Incon el que se garantice el cumplimiento de todas las forme, de aplicación a todos los empleados así como obligaciones legales de BME. a los miembros de los Consejos de Administración de BME y sus sociedades filiales, cuya finalidad es Procedimiento de comunicación de deficiencias en regular las actuaciones desarrolladas en relación los sistemas de control y gestión del riesgo con los valores e instrumentos que estén incluidos La Comisión de Auditoría aprobó en 2006 un Proen cualquiera de los mercados, sistemas organizacedimiento de Comunicación de Deficiencias en los dos de negociación o sistemas de registro, compenSistemas de Control y Gestión de Riesgos que está a sación o liquidación regidos o gestionados por BME, disposición de todos los empleados en la Intranet, y así como respecto de los valores e instrumentos en el que se regulan, entre otros aspectos, el ámbicuya inclusión se haya solicitado. to de las denuncias, la tramitación que se dará a las denuncias recibidas y, principalmente, los métodos Durante el ejercicio 2011, se ha comunicado a los establecidos para garantizar la confidencialidad de empleados la actualización del Reglamento Interno los empleados que presenten aquéllas. de Conducta que se ha puesto a disposición, junto con el resto de información en esta materia, en la Desde su puesta a disposición no se ha recibido coherramienta “Recursos Humanos On-Line”, a través municación alguna en este sentido. de la cual también pueden llevar a cabo todas las comunicaciones a la Unidad de Normas de Conducta. Informe de Responsabilidad 76 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME 3.4. Impulso al talento y promoción profesional. El Plan Profesional de Formación Continua de BME Número de cursos realizados en el Plan Profesional de Formación Continua de BME Igualdad de oportunidades para 2011 se adaptó a las necesidades de los empleados tras verificar la evaluación profesional Total de número de cursos Plan Profesional de Formación Continua 3.4.1. Formación anual de los empleados, en la que se incluyen recomendaciones personalizadas de acciones formade BME se estructura en las siguientes áreas: BME considera la formación de sus empleados como tivas a realizar, los proyectos a desarrollar en las parte integrante de su desarrollo profesional y las distintas Unidades de Negocio y las necesidades Área de Mercados y Activos Financieros actividades formativas que imparte como un impulconcretas de formación que el Área de Recursos Huso a las competencias del individuo, que incrementa manos consideró especialmente adecuadas para los 83 21 la efectividad del equipo para la consecución de obempleados del Grupo. 65 21 jetivos comunes. Este Plan, que cumple con los requisitos estableci60 13 El área de Recursos Humanos ha promovido e impulsados en el Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo do cursos de formación y reciclaje para sus empleados para la obtención de bonificaciones de la Fundación a través del Plan Profesional de Formación Continua Tripartita para la Formación en el Empleo, ha conso2011 Área de Tecnologías de la Información lidado la continuidad de acciones formativas inicia2010 de BME y otros cursos, con los siguientes objetivos: 2009 das en años anteriores y ha supuesto la introducción 31 • Proporcionar la formación profesional a los emde algunas novedades relativas a cursos dentro del 20 pleados del grupo y la actualización de sus conoárea de formación de tecnología, cursos enfocados cimientos, contribuyendo a mejorar su desempedirectamente a negocio, técnica comercial y pro14 ño profesional y desarrollo personal; yectos estratégicos. En este sentido, cabe señalar que la Fundación Tripartita para la Formación en el Área de Desarrollo de Habilidades • Conseguir que el capital humano de la compañía Empleo, perteneciente al Sector Público Estatal, es se adapte de la mejor forma posible a los proceuno de los órganos que componen la estructura orsos de cambio y a la demanda del entorno; y ganizativa y de participación institucional del sub9 sistema de formación profesional para el empleo y 14 • Colaborar en la creación de un espacio en el que entre las responsabilidades que tiene asignadas se se intercambien experiencias e ideas. encuentra la de contribuir al impulso y difusión de 19 la formación profesional para el empleo entre emTodas las acciones formativas de BME son evaluadas presas y trabajadores. Área de Aplicaciones de Usuario para verificar la calidad de la formación que se imparte y la adecuación de la misma a las necesidades Asimismo, con la actualización de la intranet de BME 22 formativas de los empleados a través de los cuesse ha mejorado la accesibilidad de la herramienta de tionarios oficiales que la Fundación Tripartita exige, formación de BME que gestiona la inscripción a los 10 evaluaciones de calidad realizadas por el Área de cursos y los buscadores de acciones formativas. Recursos Humanos y de las evaluaciones que reali14 zan los proveedores que imparten formación. Informe de Responsabilidad 77 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME Además de esta formación dentro del Plan ProfesioCifras totales de formación (*) Plan de formación Profesional Continua Otros cursos nal de Formación Continua de BME, se imparten otra serie de cursos que se consideran necesarios como -µLDQNCDGNQ@RCDENQL@BH®M -µLDQNSNS@KGNQ@RCDENQL@BH®M -µLDQNCDGNQ@RCDENQL@BH®M consecuencia de necesidades puntuales y específicas que pueden ir surgiendo a lo largo del ejercicio 742 2.033 1.291 y que dependen directamente del desempeño profesional en las distintas Áreas Corporativas y Unida2.922 1.032 2.584 des de Negocio. 2.798 946 1.852 El objetivo de estas acciones formativas fuera del Plan es facilitar formación novedosa, actual y de ca-µLDQNCDDLOKD@CNRADMDƥBH@QHNRCD@KFµM -µLDQNCDDLOKD@CNRADMDƥBH@QHNR -µLDQNCDDLOKD@CNRADMDƥBH@QHNR lidad ante la demanda que surge entre los profesionales del Grupo. SHONCDENQL@BH®M 457 96 Asimismo, desde el ejercicio 2005 BME, mediante un 553 137 382 acuerdo con la Universidad La Salle, otorga dos be519 cas entre sus empleados para cursar un Máster MBA, 350 271 que incluye además la estancia en el extranjero. Así, 621 en el ejercicio 2011, 2 empleados han sido seleccio2011 2011 nados para cursar el MBA Internacional en La Salle, 2010 2010 de un total de 800 horas lectivas. También se convo2011 2009 2009 2010 can becas junto con Instituto BME para los emplea2009 dos que estén interesados en cursar en programas Máster y cursos especializados impartidos por esta (*) Estas cifras no incluyen la formación por idiomas. institución. Así, durante el ejercicio 2011, 2 empleados han cursado el Máster Executive en Gestión de Riesgos Financieros de 268 horas de duración, 2 empleados el Máster en Mercados Financieros e Inversiones Alternativas de 400 horas de duración y 9 empleados el Curso Avanzado de Relaciones con Inversores de 64 horas de duración. BME ha suscrito también un acuerdo marco con el Instituto de Estudios Bursátiles para la participación de los empleados del Grupo en los programas de información que imparte. Informe de Responsabilidad 78 Empleados con 7 Cursos 3 Social Corporativa 2011 / BME 1 1 0 Los empleados de BME Empleados con 6 Cursos 2 3 0 Número de cursos realizados por cada Número de cursos realizados por los empleados empleado dentro del Plan de Formación por categoría profesional y por sexo en el ejercicio 2011 continua Empleados con 5 Cursos Hombres Alta Dirección 0 7 Mujeres Alta Dirección 0 Hombres Dirección Media 21 4 Mujeres Dirección Media 10 7 Hombres Técnico especializado 281 Mujeres Técnico especializado 162 Empleados con 4 Cursos Hombres Administ / Auxiliares / Soporte 191 15 Mujeres Administ / Auxiliares / Soporte 122 Totales 787 16 17 Empleados con 3 Cursos 60 50 40 Empleados con 2 Cursos 121 114 77 Empleados con 1 Curso 251 2011 194 2010 2009 209 Informe de Responsabilidad 79 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME Además de los anteriores cursos, en el área de forFormación de idiomas Durante el año 2011 BME ha publicado en la hePor último, el personal de la empresa de seguridad mación en idiomas, BME continúa poniendo a disporramienta “Recursos Humanos –Online” una nueva que BME subcontrata para la gestión de la segurisición de los empleados la posibilidad de asistir a -µLDQNCDGNQ@RCDENQL@BH®M newsletter en la que se han tratado temas diversos dad de sus edificios, cumple todos los requisitos clases de inglés. Esta formación se imparte a través tales como management, desarrollo personal, coexigidos por la legislación vigente, cuenta con los Clases presenciales en grupo, Clases presenciales 4.520 municación, el trabajo en equipo. Todos los empleacertificados ISO 14001:2004 e ISO 9001:2008 para One to One, Clases telefónicas y Seminarios espedos han tenido acceso libre a su contenido donde la prestación de servicios de vigilancia y protección cializados en inglés. 4.273 además se han sugerido lecturas para ampliar los de bienes y personas y servicios auxiliares, e impar4.300 conocimientos sobre estas materias. te cursos de actualización y reciclaje a su personal relativos a calidad en el servicio y protocolo y asTambién como parte de la formación continua de los pectos jurídicos y operativos de los delitos patrimoempleados el Servicio de Biblioteca sigue facilitanniales. Además de los anteriores cursos, el Departa-µLDQNCDDLOKD@CNRADMDƥBH@QHNR do a todos los empleados los servicios de préstamo mento de Seguridad imparte cursos especializados interno de libros y revistas, la divulgación de las al personal de seguridad sobre detección y trata253 últimas novedades bibliográficas, normativas y de miento de explosivos en las oficinas y protocolos de 212 documentación en materia financiero bursátil, así actuación en la evacuación de las sedes sociales. como la atención a las consultas de búsqueda de 249 información que se soliciten. Los empleados cuentan además con acceso “on-line” al catálogo de la Biblioteca y Servicio de Documentación a través de Formación de inglés la Intranet. -µLDQNCDGNQ@RCDENQL@BH®M Por otro lado, tal y como se indica en el epígrafe 3.5 de este capítulo, el Servicio Médico ha impartido 4.520 cursos de prevención de la salud a un total de 120 empleados. 4.273 4.079 Asimismo, BME ha desarrollado un plan de formación en materia de seguridad laboral para todos los empleados de BME que sean designados como “Delegados de Prevención” dentro de los Comités de Se-µLDQNCDDLOKD@CNRADMDƥBH@QHNR guridad e Higiene, Equipos de Evacuación, Emergencias y Primeros Auxilios. Durante el ejercicio 2011, 7 253 empleados han realizado el “curso on-line de riesgos 212 laborales” que tiene una duración de 30 horas. 2011 240 2010 2009 Informe de Responsabilidad 80 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME 3.4.2. Diversidad e igualdad de oportunidades explotación infantil o relacionada con el incumplimiento de los derechos humanos. BME no solo promueve la igualdad, diversidad y singularidad de cada empleado, sino que también Durante el ejercicio 2011, BME ha mantenido proasume plenamente en sus prácticas laborales la Deyectos de trabajo abiertos en el exterior que han claración Universal sobre los Derechos Humanos de exigido que los empleados realicen viajes y puedan las Naciones Unidas y sus protocolos. permanecer trabajando fuera de España por algunos días. La igualdad entre mujeres y hombres se aplica en todas las políticas de gestión de recursos humanos, Como ya se ha hecho referencia en la introducción tales como contratación, selección, formación, mede este informe, en el ejercicio 2011 BME se adhirió dición del desempeño, promoción, retribución, conal Pacto Mundial de las Naciones Unidas, iniciativa diciones de trabajo, conciliación de la vida familiar y de carácter internacional que persigue la implantalaboral y comunicación. ción de diez principios básicos de conducta y acción sobre derechos humanos, normas laborales, aboliHasta la fecha, en BME no se ha producido ninguna ción de la discriminación en el empleo, medio amincidencia relacionada con la discriminación. biente y lucha contra la corrupción, en la estrategia y las operaciones diarias de la empresa. Las políticas de selección y contratación garantizan la igualdad de oportunidades y la ausencia de trato disBME y sus empleados en el desarrollo de sus activicriminatorio y evitan la discriminación hacia las perdades respeta los derechos humanos y exige a las sonas tanto en el acceso al puesto de trabajo como compañías que prestan servicios de seguridad en las para ocupar distintos puestos dentro de ella. Así, la distintas sedes, que impartan a sus empleados formaselección de personal se realiza garantizando la conción relacionada con esta materia, tal y como hemos fidencialidad, independencia e igualdad de oportuniindicado en el epígrafe 3.4.1. Dada la inexistencia de dades, primero a través de procesos internos y posteriesgo en la materia, BME no ha llevado a cabo ningún riormente acudiendo a la contratación externa. acuerdo de inversión significativo en el que se hayan analizado cláusulas relativas a derechos humanos. BME está comprometida con la igualdad entre mujeres y hombres y dedica gran energía para equilibrar la proporción de ambos sexos en el total de su plantilla. En este sentido, el desarrollo de la actividad de BME, así como la localización geográfica de la misma en España no conlleva riesgos de ser origen de episodios de trabajo forzoso o no consentido, ni de Informe de Responsabilidad 81 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME 3.4.3. Promoción profesional y política salarial Número de empleados con evaluación de Política salarial desempeño por clasificación profesional en 2011 (1) En relación con la retribución de los empleados, la La promoción del personal es otra muestra del comSociedad valora la responsabilidad y el desempeño Alta dirección 0 promiso de BME con sus empleados. Para acceder a de cada puesto. un nivel superior dentro de cada grupo profesional se utilizan los siguientes criterios: Dirección media 40 Los salarios son fijados teniendo en cuenta la tabla salarial que se contiene en el Convenio Colectivo Evaluación anual del empleado. Técnico especializado 368 extraestatutario, de aplicación al 87,05% de la planFormación. tilla. El resto de Convenios Colectivos aplicables a Antigüedad en el nivel. Administrativos / Auxiliares 188 los empleados del Grupo también establecen sus / Soporte correspondientes tablas salariales de aplicación. a) Evaluación anual del empleado. (1) Datos no definitivos a la fecha del presente informe. En este sentido, en BME no hay diferencias salariales La Evaluación Profesional de Empleados, que coentre los empleados relacionadas con cuestiones de menzó a realizarse en 2007, supone el establecib) Formación. sexo, sino que únicamente existen las que tienen su miento de un nuevo estilo de gestión de las perorigen en la diferente clasificación profesional, motisonas, fomentando la cooperación entre evaluador BME impulsa planes de formación para potenciar el vada por los diferentes niveles de responsabilidad. y evaluado, un conocimiento más profundo de los perfeccionamiento profesional de sus empleados, equipos de trabajo, e información directa sobre garantizando la posibilidad de formación a través cómo es percibida la actuación profesional de cada de la realización de cursos fuera y dentro del Plan uno de los empleados. Profesional de Formación Continua. Con el objetivo de beneficiar a los trabajadores en el 2009 2010 2011 (i) acceso a niveles superiores, el Convenio Colectivo Empleados con evalupara el ejercicio 2011 ha modificado la forma de 81,39% 83,65 %(ii) 82,09% ación de desempeño valoración de la formación de tal forma que se ha pasado de computar 10 puntos por cada 20 horas de formación a 1 punto por cada 2 horas. (i) Datos no definitivos a la fecha del presente informe. (ii) El porcentaje de empleados con evaluación de desempeño c) Antigüedad en el nivel. correspondiente al 2010 difiere del expresado en el Informe de Responsabilidad Social Corporativa del ejercicio 2010, ya que a la fecha de cierre del mismo no se disponía de los datos Cada año de antigüedad del empleado transcurrido definitivos. desde el último ascenso de nivel salarial sumará puntos para su promoción profesional. Informe de Responsabilidad 82 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME Política salarial De esta forma, el Convenio Colectivo extraestatutaGrupo Profesional (*) Salario base Anual 2009 Salario base Anual 2010 Salario base Anual 2011 rio para el ejercicio 2011 y la tabla salarial que éste A 31.849,74 32.104,54 33.067,68 contiene, garantizan la fijación de los salarios en B1 31.053,50 31.301,92 32.240,98 ausencia total de cualquier tipo de discriminación por razón de sexo, raza o cualesquiera otras. B2 30.257,25 30.499,31 31.414,29 B3 29.461,01 29.696,70 30.587,60 Asimismo, el salario base antes enunciado se comB4 28.664,77 28.894,08 29.760,90 plementa, entre otros, con los siguientes conceptos que conforman la estructura del régimen de retribuC1 27.868,52 28.091,47 28.934,21 ciones del personal: Complementos salariales: Plus C2 27.072,28 27.288,86 28.107,53 de convenio y plus de transporte; Complementos extra-salariales: plus de distancia y Ayuda alimenC3 26.276,04 26.486,24 27.280,83 ticia, cuya periodicidad de abono se modificó en el C4 25.479,79 25.683,63 26.454,14 Convenio Colectivo para el ejercicio 2011; y ComD1 24.683,55 24.881,02 25.627,45 plementos personales, como la antigüedad. D2 23.091,06 23.275,79 23.974,06 Por otra parte, la compensación de cada empleado D3 17.517,36 17.657,50 18.187,23 se establece en función del nivel de responsabilidad del puesto, de la evolución profesional de cada D4 15.924,87 16.052,27 16.533,84 trabajador y del cumplimiento de los objetivos. E1 14.332,38 14.447,04 14.880,45 2009 2010 2011 E2 12.739,90 12.841,82 13.227,07 Salario mínimo interprofesional (SMI) 624,00 € 633,30 € 641,40 € E3 11.147,41 11.236,59 11.573,69 Salario mínimo del “nivel de entrada” de BME 796,24 € 802,61 € 826,69 € E4 9.554,92 9.631,36 9.920,30 Diferencia entre el SMI y el salario inicial mensual BME 172,24 € 169,31 € 185,29 € (*) Grupo A: Dirección de primer nivel de la compañía. Grupo B: Empleados que desempeñan funciones de coordinación, supervisión y evaluación de la actividades programadas de un equipo manteniendo la responsabilidad sobre el rendimiento del grupo en su área de competencia. Grupo C: Empleados que desempeñan puestos a los que se les encomienda la ejecución de actividades complejas y heterogéneas con objetivos globales definidos y alto grado de exigencia en autonomía, iniciativa y responsabilidad dentro de la unidad organizativa donde están encuadrados. Grupo D: Empleados que desempeñan trabajos que exigen eficacia en los procedimientos y sujeción a instrucciones de trabajo precisas y constantes con la finalidad de prestar soporte en las áreas y unidades de negocio de la compañía. Grupo E: Empleados que desempeñan trabajos en un plano operativo proporcionando servicios auxiliares y soporte a otros puestos, debiendo ser capaces de ejecutar actividades específicas en cuanto a objetivo y contenido. Informe de Responsabilidad 83 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME 3.4.4. Impulso al talento profesional y trabajo creando para ello un Grupo de Mejora; laboratorio de desarrollan. Finalizado el concurso, los integrantes • Comité de Seguridad e Higiene: El Comité de Seen equipo ideas, que permitirá al Director del Área Corporativa del equipo ganador fueron premiados con un guridad e Higiene, compuesto por 11 miembros, o Unidad de Negocio al que se haya asignado la idea regalo “Smart Box”, una visita guiada al Museo del ha realizado todas las actuaciones recomendadas Impulso al talento profesional solicitar la creación de una Mesa de Innovación de Prado y una comida posterior a la visita. por el Servicio de Prevención, en cumplimiento BME continúa comprometida con el impulso carácter interdisciplinar en la que participarán otras riguroso con la normativa sobre prevención de al talento profesional. Así, ante la necesidad áreas implicadas y el generador de la idea, en la que 3.5. Seguridad laboral y salud en BME riesgos laborales. de cubrir un puesto de trabajo, el proceso de se valorará la potencialidad de la idea para concluir contratación de los empleados se inicia con una con un Informe; proyecto de innovación, en el que se BME garantiza en todos sus centros de trabajo las me• Equipo de Evacuación: El Equipo de Evacuación, primera fase de reclutamiento o selección interna, elaborará por el Director del Área Corporativa o Unididas de seguridad, prevención y salud contempladas que está compuesto por 108 miembros, ha asegumediante la publicación del proceso de selección dad de Negocio responsable un Plan de Viabilidad en en la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y realirado la evacuación total y ordenada de cada uno en la herramienta “Recursos Humanos On-Line”, y base a los informes de las Mesas de Innovación; tras lo za evaluaciones de riesgos tanto de sus instalaciones de los sectores en los que se dividen los centros siempre como paso previo a iniciar, en su caso, el cual se producirá el desarrollo del proyecto y el análicomo de los puestos de trabajo de sus empleados con de trabajo del grupo, garantizando el buen funproceso externo de selección. El criterio que se sis de los resultados. una periodicidad anual, elaborando una planificación a cionamiento de los sistemas de alarma. utiliza durante todo el proceso de selección, tanto partir de los riesgos detectados y proponiendo y ejecuinterna como externa, es el de ajuste del perfil de los Campaña de trabajo en equipo tando las medidas preventivas correspondientes como • Equipo de Emergencias: El Equipo de Emergencia candidatos al puesto requerido. Durante el ejercicio 2011 se ha lanzado el formación, información, equipos de protección indivique está compuesto por 66 miembros, ha actuado concurso “QUIZ Equipo BME” como parte de dual y controles periódicos. conforme a las funciones que tienen asignadas, El Banco de Ideas se ha convertido en el sucesor y una campaña interna de fomento del trabajo en en materia de prevención de siniestros, así como el instrumento que dará continuidad al proyecto equipo y colaboración entre todas las personas Los empleados intervienen en la planificación y control en la intervención inmediata en caso de que se BME Idea, que alcanzó durante el ejercicio 2010 que componen BME en la que han participado de las medidas de prevención de riesgos adoptadas a produzcan. un notable impacto entre los empleados de BME 120 empleados. La finalidad de este Concurso, través de sus representantes legales y de los órganos permitiendo a todo el equipo humano de esta que ha consistido en resolver un cuestionario con internos y específicos de participación en esta materia. • Equipo de Primeros Auxilios: El Equipo de Primecompañía participar con sus propuestas y desarrollar respuestas múltiples sobre temas relacionados con De esta forma, para ayudar a controlar y asesorar soros Auxilios, compuesto por 7 miembros, ha presun espíritu de creatividad e innovación en servicios, la historia y actividad desarrollada por distintas bre programas de seguridad y salud en el trabajo, BME tado asistencia sanitaria a los empleados que lo procesos y áreas de negocio. entidades que componen el grupo BME, es que cuenta con los siguientes comités de seguridad y salud, han necesitado. las personas trabajen en equipo estrechando que representan al 100 % de la plantilla, y están comComo novedad en el ejercicio 2011, el Banco de Ideas vínculos, con independencia de las funciones que puestos tanto por directivos como por empleados. se ha convertido en la herramienta de que dispone BME para desarrollar las ideas presentadas por los empleados, así como para dar cabida a nuevas ideas e iniciativas con el objetivo de tratar de conseguir que éstas lleguen a convertirse en productos que tengan una aplicación y unos resultados prácticos. El Banco de Ideas se desarrollará a lo largo de cinco fases, en las que se depurará la idea en atención a su valor y potencial de realización: factoría de ideas, en la que el generador de la idea puede tratar de mejorarla, Promoviendo el trabajo en equipo, a través del concurso QUIZ Equipo BME Informe de Responsabilidad 84 3 Social Corporativa 2011 / BME Los empleados de BME Seguridad laboral en casos de parada cardíaca (equipos de Desfibrila2009 2010 2011 BME planifica anualmente su política en materia de ción Externa Automática DEA). Durante el 2011 no seguridad y prevención laboral, realizando los estuse han producido incidencias graves en el Servicio Absentismo y accidentabilidad dios y proyectos necesarios para definir los riesgos de Botiquín de BME. Índice de accidentabilidad 1,36% 0,28% 1,10% más significativos por su gravedad o frecuencia, a la Bajas por enfermedad 352(*) 545(*) 591(*) vez que pone en práctica los sistemas más eficaces Dentro del programa de Vigilancia de la Salud, BME de protección frente a esos riesgos. facilita a sus empleados un examen médico anual y Bajas por accidente 10 2 8 organiza con carácter anual campañas de vacunaExcedencias Los programas de prevención de riesgos laborales ción antigripal. Asimismo, el servicio médico coorestán implantados en todas las sedes de BME, dondina junto con la Cruz Roja Española campañas de Sindical 0 0 0 de se realizan controles periódicos para la prevendonación de sangre entre sus empleados. Voluntaria 1 3 9 ción de riesgos laborales. Especial 0 0 0 BME tiene suscritos seguros de asistencia sanitaria Maternidad 19 17 10 Para facilitar las actuaciones a desarrollar en caso para todos sus empleados, que cubren la asistencia de emergencia, en Recursos Humanos On-Line se médica, quirúrgica y hospitalaria que proceda en los Paternidad 14 16 21 encuentra disponible para todos los empleados supuestos de enfermedad o lesión, de acuerdo con un epígrafe denominado Plan de Emergencia en el las coberturas pactadas y en relación con los riesgos (*) Las cifras de bajas por enfermedad del ejercicio 2009, 2010 y 2011 incluyen los 191, 202 y 199 empleados que, respectivamente, no han acudido al centro de trabajo por enfermedad sin que hayan solicitado la baja médica. Estas bajas tienen una duración que se detallan los componentes de los equipos de asegurados. máxima de 3 días. Intervención, Evacuación y Primeros Auxilios, así como el Manual de Seguridad y Salud en Oficinas Como en años anteriores, durante el 2011, no ha haelaborado por la Sociedad de Prevención, FREMAP. bido víctimas mortales relacionadas con el trabajo que desarrollan los empleados y de las sociedades Salud de los empleados. de su grupo. Asimismo, durante el 2011, el Servicio Médico, con La creación de un entorno de trabajo saludable es la colaboración de las áreas de Recursos Humanos de vital importancia para BME, que persigue mejorar Formación en materia de seguridad y salud y Comunicación Corporativa, ha publicado 3 nuevos el estado de salud de los empleados, a través de la La empresa garantiza la debida formación de los números del Boletín de Salud relativos a tensión aradopción de diversas medidas. empleados en materia de seguridad y salud. Así, terial, primeros auxilios en verano y gripe estacional. todos los empleados de nueva incorporación reaEste Boletín tiene como objetivo principal informar Asimismo, BME proporciona a sus empleados paulizan un curso de formación on-line sobre normas sobre determinadas enfermedades y sus riesgos, tas de actuación en caso de accidentes de trabajo y actuaciones en materia de prevención de riesgos promover medidas preventivas sobre ciertas patoo problemas graves de salud de los empleados en laborales, sin olvidar que el Servicio Médico ha imlogías y orientar a todos los empleados en hábitos los centros de trabajo. Entre las mencionadas pautas partido a los empleados durante el ejercicio 2011 saludables, así como fomentar la participación de de actuación, en caso de emergencia, se encuentra cursos de prevención de la salud relativos al control los empleados de modo que puedan canalizarse las la posibilidad de contactar con el Servicio de Botide la hipertensión y al cáncer de colon, este último inquietudes y propuestas que en distintos ámbitos quín, un servicio médico de carácter primario que en colaboración con FREMAP y la Asociación Espaestén relacionados con la salud, tales como cursos, BME mantiene en los centros de trabajo junto con ñola de Gastroenterología. campañas de donación, etc. moderno instrumental para la atención inmediata 4. Proveedores 4.1 Canales de comunicación 4.2 Los proveedores de BME 4.3 Estándares de calidad en bienes y servicios África Angola Mali Argelia Marruecos Benin Mauricio Botswana Mauritania Burkina Faso Mozambique Burundi Namibia Cabo Verde Niger Camerun Nigeria Chad Rep.Centroafricana Comoras Rep.Dem.Congo Congo Ruanda Costa de Marfíl Sao Tome & Principe Egipto Senegal Eritrea Seychelles Etiopía Sierra Leona Gabón Somalia Gambia Sudán Ghana Sudán del Sur Guinea Sudáfrica Guinea-Bissau Swaziland Guinea Ecuatorial Tanzania Kenia Togo Lesoto Túnez Liberia Uganda Libia Yibuti Madagascar Zambia Malaui Zimbabue Informe de Responsabilidad 87 4 Social Corporativa 2011 / BME Proveedores Para la adecuada prestación por parte de BME de sus servicios, es fundamental que los suministros que, a su vez, BME recibe de sus múltiples proveedores se gestionen de forma adecuada y tengan unos elevados niveles de calidad. En este sentido, en el ejercicio 2009 BME puso en Además de ser un medio eficaz para la gestión de marcha un sistema organizado para la contratación proveedores, este sistema, que está en continuo de servicios a proveedores externos, denominado desarrollo, incorpora una herramienta de registro Sistema de Autorización de Pedidos (SI3), que engloy evaluación de los mismos con el fin de valorar el ba en las fases de iniciación, aprobación, control prenivel de calidad de los productos y servicios sumisupuestario y pago de los pedidos a proveedores. nistrados por cada proveedor. Informe de Responsabilidad 88 4 Social Corporativa 2011 / BME Proveedores Este sistema para la contratación de servicios a proBME se ha adherido a la iniciativa Responsabilidad 1. la evaluación de cada una de las entregas de bieveedores externos se caracteriza por ser un proceso Social con Emprendedores, iniciativa que surge con nes y servicios; en el que: el objetivo de concienciar a las grandes empresas de la importancia de apoyar a los emprendedores, 2. la detección, registro y seguimiento de las inci• se fomenta la optimización del gasto en servicios y a la que se hace referencia en la Introducción del dencias que pudiesen producirse en la entrega externos; presente informe. del bien o suministro del servicio; y • se mantiene un proceso continuo de evaluación Entre las propuestas de trabajo que plantea la ini3. la revisión anual de la situación de cada uno de de proveedores; ciativa se encuentran distintas prácticas consolilos proveedores en base a las evaluaciones realidadas en BME como la no inclusión de los años de zadas después de cada entrega y de las posibles • se colabora con el Departamento de Asesoría Juexperiencia de una compañía como criterio en la incidencias ocurridas en la entrega del bien o la rídica, en la revisión legal de los correspondientes selección de proveedores. prestación del servicio. contratos; Proceso de evaluación de los proveedores • se fomenta el contacto continuo con los proveedores de servicios, basado en el conocimiento y El Sistema de Autorización de Pedidos (SI3), además de experiencia previos. Así, las relaciones con los ser un medio de gestión de pedidos, permite la evaproveedores se mantienen directamente a través luación continua a los proveedores y sus servicios. de los responsables de las distintas sociedades y unidades de negocio que precisan del bien o serEn particular, el sistema solicita la realización de vicio solicitado, al entender que son las personas una evaluación inicial a los proveedores que coque tienen capacidad para definir los requisitos miencen a prestar sus servicios a BME y a los que de compra y contratación de bienes y servicios; y, se haya efectuado un pedido inicial que supere los 10.000 euros o cuyo objeto sean productos o ser• se controlan los pagos a proveedores tras la previcios considerados críticos, es decir, aquellos que ceptiva evaluación del pedido por un Responsainfluyen directamente en las actividades realizadas ble de Pagos. por BME o en los servicios que presta directamente a sus clientes y entidades miembros. En el ejercicio 2011 BME ha tratado de impulsar entre sus proveedores el cumplimiento de los princiTras esta evaluación inicial se lleva a cabo un seguipios de legalidad, ética y responsabilidad laboral y miento continuo de los proveedores ya registrados medioambiental en el desarrollo de sus respectivas para comprobar que mantienen regularmente la actividades, mediante la formulación por su parte calidad de sus suministros y que cumplen con los de un compromiso de cumplimiento de sus oblirequisitos establecidos, a través de los siguientes gaciones y responsabilidades en las mencionadas procedimientos: materias. Informe de Responsabilidad 89 4 Social Corporativa 2011 / BME Proveedores Canales de Comunicación de BME con: Plataforma Responsabilidad Social con Emprendedores Evaluación de Atención de consultas los pedidos y reclamaciones Proveedores Evaluación inicial Reuniones con de proveedores proveedores Página web Solicitud de corporativa presupuestos Informe de Responsabilidad 90 4 Social Corporativa 2011 / BME Proveedores 4.2. Los proveedores de BME Número de Proveedores de BME 4.3. Estándares de calidad en bienes y servicios Aún cuando pueda parecer menos relevante, la Sociedad, en el marco del compromiso asumido con Durante los ejercicios 2011 y 2010 el número de proProveedores locales En el ejercicio 2011 BME ha mantenido los criterios el medio ambiente, ha contratado la prestación del veedores con los que se ha mantenido relación coen la calidad de la prestación de ciertos servicios servicio de autobús-lanzadera con una empresa que mercial asciende a 1.139 y 1.141, respectivamente. o la adquisición de determinados bienes que tenía cuenta con certificados expedidos por la Cámara 1.029 De estos proveedores un 90,96 y un 90,18 por 100, establecidos de ejercicios anteriores. De esta forma, Oficial de Comercio e Industria de Madrid que hacen respectivamente, son proveedores locales (provee1.036 los proveedores que quieran mantener relaciones constar el cumplimiento de los requisitos de la Norma dores que tienen su domicilio fiscal en España). Del comerciales con BME deben cumplir con ciertos esUNE-EN ISO 14001:2004 sobre los sistemas de gesimporte total destinado al pago de proveedores exProveedores no locales tándares de calidad. tión medioambiental y el cumplimiento de los requiternos, un 90,04 por 100 corresponde a pagos efecsitos de la Norma UNE-EN ISO 9001:2008 sobre los tuados a proveedores locales (un 96,37 por 100 en el 112 En el caso de activos tecnológicos, relevantes para sistemas de la calidad, con los que, respectivamente, ejercicio 2010). el desarrollo de las actividades de BME, en las que se asumen las directrices contenidas en el manual 103 se requiere que los equipos informáticos sean renode buenas prácticas ambientales y la instrucción de Durante el ejercicio 2011, se han registrado 159 vados de forma permanente y estén siempre en la gestión de residuos anexos a los mismos. nuevos proveedores en situación evaluable, y, den2011 vanguardia tecnológica, la Sociedad recurre a aquetro de la política de seguimiento de los proveedores 2010 llos proveedores que garantizan que sus productos Estos certificados garantizan, entre otras cuestiohabituales, se han realizado 983 evaluaciones de cumplen el estándar de eficiencia energética ENERnes, la realización de una conducción responsable pedidos a 224 proveedores. De las 983 encuestas GY STAR 5.0. con el medio ambiente por parte de los conductores a pedidos realizadas, ningún pedido se ha evaluado de estos autobuses-lanzadera y una reducción en el negativamente. Facturación por Servicios de Proveedores Los equipos catalogados como ENERGY STAR poseen consumo del combustible de hasta un 10% frente al Externos en el Ejercicio 2011 un modo de ahorro de energía que permite que el consumo que alcanzaría como consecuencia de una El carácter esencialmente local de los proveedores % equipo se desconecte automáticamente cuando se conducción que no tenga en cuenta estas buenas y su sujeción a la normativa laboral y de seguridad produce un período de inactividad, con lo que se prácticas. y salud laboral españolas, conlleva que no se consi9,96 obtiene no sólo una reducción en su consumo (hasta dere necesario someter a un análisis a los proveedoen un 40%, según el fabricante), sino también que res en materia de derechos humanos. los equipos funcionen mejor y durante más tiempo. 90,04 Por su parte, en el suministro de un material de oficina tan relevante como el papel, la Sociedad contrata exclusivamente con las empresas suministradoras que tienen en cuenta la protección del medio ambiente en sus procesos de elaboración internos. En este sentido, los proveedores de papel cuentan con certificados de calidad acreditativos de la caliProveedores locales dad y sostenibilidad en sus procesos de fabricación Proveedores no locales según las normas NO EN ISO 140001:2004 y OHSAS 18001:1999. 5. BME y su entorno Medio Ambiental 5.1 Consumo de recursos 5.2 Gestión de residuos 5.3 Oportunidades de negocio América del Norte y Central Antigua y Barbuda Bahamas Barbados Belice Canadá Costa Rica Cuba Dominica El Salvador Estados Unidos Granada Guatemala Haití Honduras Jamaica México Nicaragua Panamá República Dominicana San Cristóbal y Nieves San Vicente y las Granadinas Santa Lucía Informe de Responsabilidad 93 5 Social Corporativa 2011 / BME BME y su entorno medio ambiental BME no desarrolla actividades que, por su propia naturaleza, tengan un impacto directo relevante en el medio ambiente. Pese a ello, la Sociedad es consciente del riesgo potencial que cualquier actividad tiene de producir daños al medio ambiente y, en consecuencia, se ha comprometido a gestionar sus actividades de forma sostenible y reducir los posibles efectos negativos que sus actividades pudieran tener en el medio ambiente. Informe de Responsabilidad 94 5 Social Corporativa 2011 / BME BME y su entorno medio ambiental Así, el compromiso de BME con el medio ambiente 5.1. Consumo de recursos puede resumirse en las siguientes líneas fundamentales de actuación: En el desarrollo de sus actividades, BME utiliza un reducido número de recursos: recursos energéticos, • Cumplir la legislación vigente a nivel nacional, auel agua, y el papel que se consume en el ejercicio de tonómico y local, así como aquellos compromisos su actividad diaria. contraídos por BME cuya finalidad sea minimizar el impacto ambiental que producen sus actividades. Recursos energéticos: electricidad y gas En el consumo de recursos energéticos debe distin• Promover medidas de reducción del consumo, guirse entre los recursos energéticos que se contanto directo como indirecto, de los recursos emsumen de forma directa en las instalaciones de la pleados por BME. Sociedad y aquellos consumos efectuados por los empleados, principalmente los derivados de sus • Fomentar la gestión adecuada de los residuos con desplazamientos. el fin de minimizar el impacto ambiental de la Sociedad, promoviendo el cumplimiento del princiDentro de estos recursos energéticos, el que se pio de las tres “R” de la ecología: Reducir, Reutilizar consume principalmente tanto para el desarrollo de y Reciclar. las actividades de la Sociedad como en sus instalaciones es la energía eléctrica. La utilización del gas • Promover un comportamiento responsable con el natural tiene un carácter residual, al ser empleado medio ambiente por parte de sus empleados meen el comedor para empleados situado en el edificio diante la puesta en marcha de mejores prácticas de Las Rozas, gestionado por una empresa externa a medioambientales. BME, y en las oficinas de MEFF Barcelona, en las que prestan sus servicios 54 empleados, para el sistema • Contribuir a la promoción de la responsabilidad de calefacción. social corporativa en España a través de proyectos que impulsen las prácticas de negocio socialEl consumo directo de energía eléctrica en las insmente responsables. talaciones de la Sociedad se produce en tres áreas fundamentales: equipos informáticos, sistemas de Durante el ejercicio 2011, BME no ha recibido ninguclimatización e iluminación. na multa o sanción por incumplimiento de la normativa medio ambiental. • Equipos informáticos.Dado que la actividad de BME se caracteriza por un elevado uso de activos tecnológicos -grandes consumidores de energía eléctricase requiere que todos los equipos que se adquieran hayan obtenido la etiqueta ENERGY STAR, que garantiza que poseen un modo de ahorro BME, compromiso con el respeto al medio ambiente Informe de Responsabilidad 95 5 Social Corporativa 2011 / BME BME y su entorno medio ambiental de energía que permite reducir hasta en un 40 % a cabo inversiones puntuales en la sustitución El consumo indirecto de los recursos energéticos quisitos de las Normas UNE-EN ISO 14001:2004 y (según el fabricante) el consumo de energía elécde equipos de climatización antiguos por otros tiene su principal exponente en el consumo deriUNE-EN ISO 9001:2000, a las que se hace referentrica, tal y como se describe en el capítulo cuarto de mayor eficiencia energética, así como se han vado de los desplazamientos vinculados al puesto cia en el capítulo cuarto del presente Informe. del presente Informe. reemplazado las ventanas del edificio de la Plaza de trabajo que deben realizar los empleados. Ante de la Lealtad, lo que supondrá una reducción del la necesidad de racionalizar el consumo de combus• Sistemas de climatización.BME ha seguido las consumo directo de energía eléctrica derivado de tibles y colaborar activamente en la reducción de Número de trayectos (*) recomendaciones del Ministerio de Industria, Tulos sistemas de climatización las emisiones de gases de efecto invernadero a la rismo y Comercio para limitar la temperatura en atmósfera, BME ha puesto a disposición de sus emTransporte aéreo el interior de los edificios climatizados de uso no pleados las siguientes alternativas: Inversión en la reducción de consumo directo residencial y utilizar de forma racional los apara930 de energía eléctrica tos de climatización instalados en todos sus edi• La utilización de sistemas de videoconferencia como ficios. En este sentido, en el edificio de Las Rozas, medio adecuado para la celebración de reunio1.016 donde se encuentra el 63,77% de la plantilla, se 2011 nes, para lo que dispone de salas adaptadas en 1.026 mantiene de forma constante una temperatura todos sus centros de trabajo. Durante el ejercicio Equipos de climatización 2.076 € adecuada a las necesidades del personal durante 2011 se han realizado 1.032 videoconferencias todo el año. Aislamiento de ventanas 34.672,53 € en las sedes operativas de Madrid y Barcelona. Transporte ferroviario • Iluminación.Todos los edificios de BME tienen Con independencia de lo anterior, los desplaza940 programado un sistema de alumbrado nocturno, mientos siguen siendo imprescindibles para el 614 con el que de forma automática se desconectan buen desarrollo de las actividades de la Socielas luces de sus instalaciones y se mantienen exdad. En este sentido, cuando ha sido posible, se 525 clusivamente aquellas que son absolutamente ha tratado de incrementar el uso de medios de necesarias. Asimismo, se han equipado las zonas transporte menos contaminantes como el tren, comunes de las instalaciones con sistemas de frente a los desplazamientos en avión. 2011 alumbrado inteligente que llevan incorporados 2010 células fotovoltaicas que detectan el movimien• El uso del transporte público en detrimento del 2009 to, de tal forma que estas luces se conectan solatransporte privado, más contaminante. En este (*) El número de trayectos en tren no incluye los relativos a mente cuando alguien accede a ellas. sentido, para facilitar la conexión entre el centro desplazamientos de los empleados de BME a la sede operativa de trabajo de Las Rozas (Madrid) y la estación de de Las Rozas. Todo ello sin perjuicio de que en todos los edifitren más próxima, así como para unir las dos secios se utilizan bombillas de bajo consumo y tudes que la Sociedad tiene en Madrid se facilita un bos fluorescentes que consiguen reducir el conservicio de autobús. sumo de energía eléctrica y la emisión de dióxido de carbono. La empresa proveedora del servicio de autobúslanzadera cuenta con certificados expedidos por Además de las medidas anteriormente menciola Cámara Oficial de Comercio e Industria de Manadas, durante el ejercicio 2011 se han llevado drid que hacen constar el cumplimiento de los reInforme de Responsabilidad 96 5 Social Corporativa 2011 / BME BME y su entorno medio ambiental Indicadores de Consumo Energético Evolución del consumo de luz Evolución del consumo de luz kWH por empleado Indicadores de consumo eléctrico por zonas geográficas kWH/ empleado Madrid Madrid Evolución del consumo de luz Evolución del consumo de luz Electricidad 2009 2010 2011 por empleado kWH 12.775,75 7.077.764,00 Evolución consumo Madrid (kWH) 11.286.476,77 7.466.893,00 7.077.764,00 kWH/ empleado 7.466.893,00 13.600,90 Número de empleados 552 549 554 Madrid Madrid Consumo por empleado (kWh/empleado) 20.446,52 13.600,90 12.775,75 11.286.476,77 20.446,52 7.077.764,00 12.775,75 Barcelona(2) Barcelona(2) 7.466.893,00 13.600,90 Electricidad 2009 2010(1) 2011 11.286.476,77 20.446,52 Evolución consumo Barcelona (kWH) 2.285.162,95 1.475.051,61 1.475.051,61(1) 25.878,10(1) Barcelona(2) Barcelona(2) Número de empleados 115 57 (2) 2.285.162,95 19.870,98 Consumo por empleado (kWh/empleado) 19.870,98 25.878,10 (1) Se incluyen los datos de consumo de electricidad del ejercicio 2010 de la sede operativa de la Bolsa de Barcelona, junto con el (1) Se incluyen los datos de (1) consumo de electricidad del ejercicio 2010 de la sede operativa de la Bolsa de Barcelona, junto (1) 25.878,10 con el número de empleados y el consumo por empleado en esta sede. Los datos de consumo electricidad de la sede operativa de MEFF Bilbao 1.475.051,61 Bilbao número de empleados y el consumo por empleado en esta sede. Los datos de consumo electricidad de la sede operativa de MEFF correspondientes al ejercicio 2010 no se incluyen por no estar disponibles. correspondientes al ejercicio 2010 no se incluyen por no estar disponibles. 19.870,98 2.285.162,95 (2) Los datos de consumo de electricidad de Barcelona correspondiente al ejercicio 2011 no se incluyen por no estar disponibles. (2) Los878.542,51 datos de consumo de electricidad de Barcelona correspondiente al ejercicio 2011 no se incluyen por no estar disponibles. 23.119,54 951.018,05 25.026,79 Bilbao Bilbao 933.189,52 23.927,94 Electricidad 2009 2010 2011 23.119,54 878.542,51 Evolución consumo Bilbao (kWH) 933.189,52 951.018,05 878.542,51 Valencia951.018,05 Valencia 25.026,79 Número de empleados 39 38 38 933.189,52 23.927,94 Consumo por empleado (kWh/empleado) 23.927,94 25.026,79 23.119,54 330.278,34 13.761,60 360.485,00 15.020,21 Valencia Valencia 381.806,00 12.726,87 330.278,34 13.761,60 Electricidad 2009 2010 2011 Evolución consumo Valencia (kWH) 381.806,00 360.485,00 330.278,34 2011 360.485,00 15.020,21 2010 Número de empleados 30 24 24 381.806,00 2009 12.726,87 Consumo por empleado (kWh/empleado) 12.726,87 15.020,21 13.761,60 2011 2010 2009 Informe de Responsabilidad 97 5 Social Corporativa 2011 / BME BME y su entorno medio ambiental Indicadores de consumo de gas Evolución del consumo de gas Madrid (Las Rozas)* kWh Consumo de gas (kWh)(*) 2009 2010 2011 45.305,00 Evolución total consumo Madrid 33.216,72 46.049,25 45.305 (Las Rozas) (kWh) 46.049,25 Número de empleados 465 464 463 33.216,72 Consumo por empleado (kWh/empleado) 71,43 99,24 97,85 (*) En Madrid, sólo la sede de Las Rozas se provee de este tipo de energía. Evolución del consumo de gas Madrid (Las Rozas)* por empleado kWh/empleado 97,85 99,24 71,43 2011 2010 2009 Series2 Informe de Responsabilidad 98 5 Social Corporativa 2011 / BME BME y su entorno medio ambiental Consumo de agua Madrid Ev m3 m3 Madrid Ma Agua Indicadores de Consumo de Agua Aunque no está vinculado directamente a la presta7.897,53 ción de servicios de la Sociedad, BME ha adoptado Indicadores de consumo de agua por zonas geográficas diversas medidas destinadas a la reducción de conConsumo de agua Madrid 7.290,13 Ev sumo de agua por parte de sus empleados, hacienm3 5.855 m3 do hincapié en la necesidad de que este recurso se Agua 2009 2010 2011 consuma de forma razonable tanto en las instalacioBarcelona Ba Ma Evolución consumo Madrid (m ) 3 5.855 7.290,13 7.897,53 Madrid nes de la Sociedad como fuera de ellas. Número de empleados 552 549 554 (2) 7.897,53 ( Entre las medidas adoptadas por la Sociedad se enConsumo por empleado (m3/empleado) 10,61 13,28 14,26 cuentran la instalación de grifos monomando con 4.582,64(1) 7.290,13 temporizador y, principalmente, la realización de un adecuado mantenimiento de sus instalaciones Agua 2009 2010(1) 2011 4.6765.855 de fontanería para detectar fugas y evitar pérdidas Evolución consumo Barcelona (m3) 4.676 4.582,64 de agua. Barcelona Ba Bilbao (1) Se incluyen los datos de consumo de agua del ejercicio Bil Número de empleados 115 57 (2) 2010 de la sede operativa de la Bolsa de Barcelona, junto con BME no tiene incidencias negativas en las fuentes de (2) el número de empleados y el consumo por empleado en esta ( Consumo por empleado (m3/empleado) 40,66 80,40 546,77 sede. Los datos de consumo agua de la sede operativa de MEFF captación de agua de sus instalaciones, que están correspondientes al ejercicio4.582,64 2010 no se (1) incluyen por no estar conectadas a través del servicio público de abaste(1) Se incluyen los datos de consumo de agua del ejercicio 2010 de la sede operativa de la Bolsa de Barcelona, junto con el número 555,22 disponibles. cimiento de agua que las entidades públicas compede empleados y el consumo por empleado en esta sede. Los datos de consumo agua de la sede operativa de MEFF correspondientes (2) Los datos de consumo de agua de Barcelona correspondial ejercicio 2010 no se incluyen por no estar disponibles. ente al ejercicio 4.676 tentes prestan a sus ciudadanos de cada población, (2) Los datos de consumo de agua de Barcelona correspondiente al ejercicio 2011 no se incluyen por no estar disponibles. 686 2011 no se incluyen por no estar disponibles. sin presentar ninguna especialidad en esta materia. Bilbao Bil Agua 2009 2010 2011 Valencia Va Evolución consumo Bilbao (m3) 686 555,22 546,97 546,77 1.762.38 Número de empleados 39 38 38 555,22 2.082,67 2011 Consumo por empleado (m3/empleado) 17,59 14,61 14,39 686 2010 1.520 2009 Agua 2009 2010 2011 Valencia Va Evolución consumo Valencia (m ) 3 1.520 2.082,67 762,38 1.762.38 Número de empleados 30 24 24 2.082,67 2011 Consumo por empleado (m3/empleado) 50,67 86,78 73,43 2010 1.520 2009 Informe de Responsabilidad 99 5 Social Corporativa 2011 / BME BME y su entorno medio ambiental Evolución del consumo de agua por empleado m3/ empleado Madrid Papel • Potenciación del uso del correo electrónico en detriEsta plataforma, que se puso en funcionamiento 3 14,26 El compromiso de BME con el desarrollo sostenible mento del correo en papel, así: en el ejercicio 2008, permite una reducción del 13,28 tiene también reflejo en la selección de los provee10% en el consumo de papel. dores de papel a los que, tal y como se describe en el La realización de todas las comunicaciones inter10,61 capítulo cuarto del presente Informe, se exige que nas de la Sociedad a sus empleados por correo Consumo de papel de Madrid cuenten con certificados de calidad acreditativos de electrónico. (Por unidades) Barcelona la calidad y sostenibilidad en sus procesos de fabricación según las normas NO EN ISO 140001:2004 y El uso por parte de los empleados del correo Conceptos 2010 2011 (2) OHSAS 18001:1999. electrónico frente a la comunicación en papel Carpetas 9.500 8.000 en sus relaciones profesionales. 80,40 (1) Además de estos requisitos para la selección de Papel de carta 105.000 59.000 40,66 proveedores de papel, BME ha venido implantando La sustitución de las felicitaciones navideñas en Etiquetas 256.000 0 una serie de medidas destinadas directamente a la papel por felicitaciones vía telemática. Papel A/4 3.175.000 3.375.000 reducción en el consumo de este recurso. La concienciación a los receptores de los Papel A/3 162.500 100.500 Bilbao • Fomento de las nuevas tecnologías –internet, intramensajes de correo electrónico del uso Portadas 12.000 13.000 14,39 net, pen drivesen sustitución de la documentación responsable de papel mediante la incorporación Sobres-Bolsas 177.000 80.000 en papel. automática del mensaje “Antes de imprimir, 14,61 piensa en el MEDIO AMBIENTE”. Tacos Myrga 432 462 Desde el ejercicio 2009, el Informe Anual y el InTarjetas 45.000 35.000 17,59 forme de Responsabilidad Social Corporativa de A estas medidas hay que añadir las tendentes a reTarjetones 7.300 300 la Sociedad se ponen a disposición del público, ducir el consumo de papel en aquellas actuaciones Valencia en soporte informático, a través de una memoria en las que no es posible sustituir este recurso por USB portátil o pen drive. Esta medida supone un otros medios alternativos de comunicación: 73,43 ahorro anual de 2,5 toneladas de papel. Consumo de Papel en Kilogramos 2011 • La reutilización de los soportes de envío de do(Por zonas geográficas) 86,78 El cambio de periodicidad en la edición impresa cumentos en el servicio de valija interna entre los 2011 de la revista Bolsa que de publicarse de forma distintos centros de trabajo. 50,67 mensual ha pasado a publicarse trimestralmenMadrid (*) 18.400 te. Esta medida supone un ahorro anual aproxi• La implantación de una plataforma de gestión doBarcelona 7.731 mado de 10 toneladas de papel. cumental que permite la clasificación integral de 2011 Bilbao 2.100 toda la documentación recibida, mediante su es2010 Valencia 1.740 El impulso a la utilización de la Intranet como caneo, clasificación y remisión a sus destinatarios 2009 cauce de información y contacto entre la Socievía correo electrónico, sin necesidad de proceder TOTAL 29.971 (1) Se incluyen los datos de consumo de agua del ejercicio 2010 dad y sus empleados. a su impresión. de la sede operativa de la Bolsa de Barcelona, junto con el número de empleados y el consumo por empleado en esta sede. Los datos (*) Se corresponde exclusivamente con el papel de carta y el papel de consumo agua de la sede operativa de MEFF correspondientes La publicación del resumen de prensa diaria en A/3 y A/4. al ejercicio 2010 no se incluyen por no estar disponibles. la intranet, en sustitución del soporte papel. (2) Los datos de consumo de agua de Barcelona correspondiente al ejercicio 2011 no se incluyen por no estar disponibles. Informe de Responsabilidad 100 5 Social Corporativa 2011 / BME BME y su entorno medio ambiental Emisiones de gases de efecto invernadero Kg CO2 equivalente (1) 2011 Consumo eléctrico (2) 2.237.377,90 Consumo de energía (gas natural) 3.111.483,12 Transporte aéreo 264.980,39 Transporte colectivo: tren y autobús corporativo.(3) 35.302,50 Transporte privado: vehículo individual (4) 800.215,44 TOTAL 6.449.359,35 (1) Las emisiones incluidas en este cuadro (ex(3) Se incluyen las emisiones derivadas de los via(4) Se incluyen las emisiones derivadas del desplacepto las emisiones derivadas del transporte jes de negocio de los empleados en tren y de los zamiento de los empleados al puesto de trabajo en aéreo) se han obtenido con las aplicaciones de trayectos del autobús corporativo (No se incluyen coche individual. El desplazamiento de los empleacálculo disponibles en la website de CeroCO2 los trayectos en tren que los empleados realizan dos en vehículo individual se ha calculado tenien(www.ceroco2.org), iniciativa gestionada por la hasta la estación de Majadahonda para utilizar el do en cuenta el número de plazas de aparcamiento ONG ECODES. autobús corporativo hasta la sede de Las Rozas). del centro de trabajo de Las Rozas (Madrid) y los siEl desplazamiento de los empleados en autobús guientes parámetros técnicos: Coche gasolina 1.4LLas emisiones derivadas del transporte aéreo se corporativo se ha calculado a partir de la distancia 2.0, 62.357 vehículos que han accedido al centro han obtenido con las aplicaciones disponibles en entre las sedes en Madrid de Las Rozas y de Plaza de trabajo de Las Rozas (Madrid) y la realización la website http://www.salvar1arbol.com/, que es de la Lealtad (20 km) y la distancia entre la sede de por cada uno de los empleados de un trayecto de una iniciativa del Grupo Mnemmix. Las Rozas y la estación de tren de Majadahonda (2 20 km de ida y 20 Km de vuelta, distancia entre km), teniendo en cuenta los siguientes parámetros el edificio de Las Rozas y el centro de Madrid, así (2) Las emisiones por consumo directo de técnicos: Furgoneta/autobús, un vehículo y dos como 246 días laborables en el ejercicio 2011. energía eléctrica se han calculado en base al trayectos diarios de ida y vuelta en el primer caso, consumo total de las sedes de Madrid, Bilbao dieciocho trayectos diarios de ida y vuelta en el sey Valencia, al no estar disponibles los datos de gundo caso y 246 días laborables en el ejercicio Barcelona. 2011. Informe de Responsabilidad 101 5 Social Corporativa 2011 / BME BME y su entorno medio ambiental 5.2. Gestión de residuos El resto de los equipos, de conformidad con la • Otros residuos.Desde el ejercicio 2008 existen normativa vigente en materia de aparatos elécen cada área y departamento “puntos limpios” de Junto con el esfuerzo en materia de reducción en el tricos y electrónicos y la gestión de sus residuos, recogida de los residuos generados por sus emconsumo de recursos, la reutilización y el reciclaje son entregados a los proveedores a los que se adpleados, para que éstos contribuyan activamente de los mismos, una vez han cubierto con su finaliquirieron, quienes se ocupan de su tratamiento y en la labor de reciclaje diferenciando los residuos dad, constituye la otra pieza fundamental del comgestión, trasladando los residuos generados por que generan: orgánicos, envases y plásticos. Diapromiso medioambiental de BME. éstos a instalaciones autorizadas. riamente, los correspondientes departamentos de limpieza recogen los residuos diferenciados Al igual que sucede con el consumo de recursos, las Durante el ejercicio 2011 se han reciclado 30 que se depositan en los contenedores de mayor actividades que BME desarrolla generan escasos equipos en las oficinas de Madrid, 100 en las oficapacidad instalados al efecto para su retirada residuos que están ligados fundamentalmente a la cinas de Barcelona y 10 en las oficinas de Bilbao. por los servicios de limpieza de los respectivos sustitución de los equipos informáticos, el consumo Ayuntamientos. de papel y demás material de oficina. • Agua.La escasa relevancia del consumo de agua y el tipo de utilización de la misma, limitado al En relación con el reciclaje de los residuos generaAun cuando no forma parte de la actividad directa consumo habitual por los empleados y, por tanto, dos por el comedor para empleados, situado en Las de BME, se analiza también el reciclaje que se efecsin efectos contaminantes de relevancia, hacen Rozas, se han adoptado medidas específicas para túa de los residuos generados por el comedor instaque los sistemas de saneamiento de las distintas garantizar que estos residuos sean gestionados de lado en la sede de la empresa de Las Rozas (Madrid) instalaciones de BME se encuentren conectados manera adecuada, entre las que pueden destacarse: y por los Servicios Médicos. al sistema convencional del alcantarillado, sin que se adopten medidas específicas destinadas a • La habilitación de pozos de separación de grasas, • Equipos informáticos.La vida útil media de los su reciclaje y reutilización. de manera que aquellos residuos considerados equipos informáticos en la entidad es de cinco a perjudiciales y peligrosos, como los aceites geneseis años, una duración elevada que se consigue a • Papel.Se han formalizado con los Ayuntamienrados, sean retirados por una empresa especialitravés de un uso responsable de los equipos y un tos que corresponden a los emplazamientos de zada. constante mantenimiento por el Departamento las distintas sedes los convenios de colaboración de Soporte Técnico y Sistemas. necesarios para la ubicación en estas sedes de • La instalación de un sistema de depuración o contenedores de papel y cartón, para su recogida, decantación del agua residual que este servicio En cualquier caso, BME fomenta la reutilización de tratamiento y reciclaje. de comedor genera, y que permite sanear el agua los equipos informáticos que han quedado desfaresidual antes de que se vierta al sistema convensados para el desarrollo de su actividad, muy exi• Material de oficina.En relación con otros matecional de alcantarillado, que es al que está cogente en vanguardia tecnológica, al ser conscienriales de oficina que la Sociedad necesita para nectado el sistema de saneamiento de todas las te de que estos equipos pueden ser empleados su actividad, se reciclan el 100% de aquellos instalaciones de BME. por entidades o personas que no precisen que productos (tóner de impresoras y recambios) que sus equipos informáticos sean de última generason especialmente perjudiciales para el medio Por último, la retirada de los escasos residuos bioción. Así, en el ejercicio 2011 se han entregado ambiente tramitándose su reciclaje a través de las lógicos sanitarios generados por los Servicios Mé36 ordenadores a empleados y se han donado 20 empresas proveedoras. dicos de la Sociedad se lleva a cabo por empresas equipos informáticos a asociaciones sin ánimo de debidamente autorizadas al efecto. lucro (Fundación A.S.C.E. y MORATA). Informe de Responsabilidad 102 5 Social Corporativa 2011 / BME BME y su entorno medio ambiental 5.3. Oportunidades de negocio RENADE BME CLIMA. Índices de Turismo Español BME colabora en la lucha contra el cambio climático En el ejercicio 2011 BME ha lanzado BME Clima que, a través del Registro Nacional de Derechos de Emicomo se ha indicado en el capítulo segundo del presión de gases de efecto invernadero (RENADE), inssente Informe, es una nueva línea de negocio en el trumento a través del cual se asegura la publicidad y campo de la Gestión del Riesgo Climático que perpermanente actualización de la titularidad y control mite a las empresas e instituciones mejorar la code los derechos de emisión de gases de efecto inbertura de sus riesgos derivados del clima. vernadero. BME Clima supone el lanzamiento de una innovadoBME Clima, una herramienta desarrollada para gestión del riesgo Este Registro, cuya gestión ha sido encomendada a ra plataforma de índices meteorológicos, con actuade cambio climático Iberclear por parte del Gobierno, bajo la supervisión lizaciones diarias y referenciados a 300 estaciones del Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio distribuidas por toda España y cuatro variables meAmbiente, comenzó su actividad el día 20 de junio teorológicas, sobre las que ofrecen datos detallade 2005 y permite llevar la expedición, titularidad, dos: temperatura, viento, insolación y precipitación. transmisión y cancelación de los derechos de emiAsimismo, se ha creado un Índice Turismo Español sión y de las unidades definidas en el ámbito del por comunidades autónomas. Protocolo de Kioto e incluidas en el Plan Nacional de Asignación. BME Clima ofrece también un servicio de consultoría a sus clientes con información acerca de las soluciones existentes en otros mercados de otros países para la cobertura de los riesgos climáticos. 6. BME y la Sociedad 6.1 Colaboración en el mantenimiento y disfrute del patrimonio histórico-artístico 6.2 Mecenazgo de actividades culturales 6.3 Patrocinio de publicaciones 6.4 Colaboración con universidades y centros de estudio 6.5 Colaboración con sectores relevantes de la sociedad 6.6 Servicios de estudios, biblioteca y centro de documentación 6.7 Premios promovidos por BME 6.8 Presentaciones y actos en los edificios de BME Oceanía Australia Fiyi Kiribati Islas Marshall Micronesia Nauru Nueva Zelanda Palaos Papúa Nueva Guinea Samoa Islas Salomón Tonga Tuvalu Vanuatu Informe de Responsabilidad 105 6 Social Corporativa 2011 / BME BME y la sociedad BME es consciente que el desarrollo de su actividad, como el del resto de las empresas, tiene impacto no sólo en la economía, sino también en el entorno social en el que se desarrolla. Por ello, BME complementa su actividad principal con acciones dirigidas a colaborar con el desarrollo de la sociedad en la que presta sus servicios, principalmente en lo relativo al fomento de la cultura. Informe de Responsabilidad 106 6 Social Corporativa 2011 / BME BME y la sociedad Canales de Comunicación de BME con: Participación en asociaciones Formación a profesionales nacionales e internacionales relevantes de la Sociedad Colaboración con universidades Página web corporativa y asociaciones académicas www.bolsasymercados.es Sociedad Publicaciones Visitas guiada a los edificios periódicas de las Bolsas de Valores Patrocinio de publicaciones Participación en organizaciones y fundaciones de carácter cultural Informe de Responsabilidad 107 6 Social Corporativa 2011 / BME BME y la sociedad 6.1. Colaboración en el mantenimiento y disfrute del patrimonio histórico-artístico La Bolsa de Valores de Madrid está ubicada en un edificio de gran valor cultural, el Palacio de la Bolsa, edificio integrante del patrimonio histórico-artístico español, lo que despierta gran interés y curiosidad entre el público en general. Asimismo, implica el realizar inversiones con carácter permanente en el mantenimiento del mismo. Para satisfacer dicho interés, a lo largo del año se organizan visitas gratuitas guiadas con la finalidad Remodelación de la fachada de la Bolsa de Madrid. Detalle de la voluta de que los visitantes disfruten de la calidad histórico-artística del edificio, sin olvidar el aspecto formativo de la visita y la importancia de la actividad desarrollada por BME en el mismo, alcanzando durante el presente año una cifra superior a 10.000 visitantes. Durante el ejercicio 2011, BME ha llevado a cabo una fuerte inversión para la reforma arquitectónica del edificio consistente en la revitalización de la piedra de sus fachadas, con lo que se ha conseguido dar un aspecto rejuvenecido al Palacio la inversión ha supuesto un desembolso por un importe superior a Remodelación de la fachada de la Bolsa de Madrid. Vista general 1,5 millones de euros. Remodelación de la fachada de la Bolsa de Madrid. Ala este Además de este edificio, las tres restantes Bolsas de Valores, Barcelona, Bilbao y Valencia, también organizan visitas guiadas a sus edificios, en las que prima el aspecto formativo y la labor divulgativa del mundo bursátil. Informe de Responsabilidad 108 6 Social Corporativa 2011 / BME BME y la sociedad 6.2. Mecenazgo de actividades culturales Inversión económica de BME destinada 6.3. Patrocinio de publicaciones a beneficios sociales (miles de euros) La importancia que BME atribuye a las actividades Con el fin de contribuir al estudio y conocimiento de culturales se aprecia claramente en su inquietud por 2009 2010 2011 la economía española, las finanzas y los mercados participar en organizaciones de carácter cultural y de valores, BME promueve la divulgación y estudio Mecenazgo y promoción académico, aun cuando la actividad que desarrolla 190 260 260 de los mismos y de los principales sectores de su cultural no tiene una relación directa con estas disciplinas. actividad mediante la publicación directa de libros Formación y cultura o revistas y el patrocinio de diversas publicaciones. 962 1.014 1.154 financiera Así, BME es miembro de la Fundación de Amigos del Museo del Prado de Madrid, socio protector Desarrollo socioeconómico Así, con carácter trimestral BME publica la revista 35 50 50 (Premios) del Museo Reina Sofía de Madrid y colaborador del “Bolsa”, que tiene por finalidad dar a conocer Teatro Real de Madrid. A través de la Bolsa de Bilbao las últimas novedades surgidas en los mercados es patrono estratégico del Museo Guggenheim de financieros. Esta revista está accesible de forma Bilbao y, a través de la Bolsa de Barcelona, miembro gratuita en formato electrónico en la página web protector del Gran Teatro del Liceo. corporativa www.bolsasymercados.es También en el ámbito cultural, BME es miembro BME es uno de los patrocinadores de la Agenda de benefactor de la “Fundación pro Real Academia Medios de Comunicación Económica, editada por la Española”, cuya finalidad es canalizar la ayuda Asociación de Periodistas Económicos (APIE). de la sociedad a la Real Academia Española para que pueda desarrollar con eficacia su función de servicio a nuestro idioma en un mundo dominado por las nuevas tecnologías y la inmediatez de las comunicaciones. Informe de Responsabilidad 109 6 Social Corporativa 2011 / BME BME y la sociedad 6.4. Colaboración con universidades y centros Sevilla, Santiago de Compostela, Vigo, Zaragoza, de Estudios Bursátiles y Financieros (FEBF) en la de estudio y el Colegio Universitario de Estudios Financieros organización de su Máster Bursátil y Financiero, de (CUNEF) de Madrid etc, e instituciones formativas especialización en mercados, servicios y productos La estrecha vinculación de BME con la cultura general como el Colegio de Economistas de Aragón, la financieros. y, en particular, la cultura financiera y su difusión, Fundación de las Cajas de Ahorros (FUNCAS), el también se pone de relieve en su colaboración Institut d’Estudis Financiers y el Instituto de Estudios Presencia de BME en asociaciones nacionales e internacionales con diferentes organizaciones, universidades y Bursátiles (IEB), y la escuela de negocios malagueña asociaciones académicas, y en la participación ESESA. de sus profesionales en proyectos de formación Nacionales Supranacionales relacionados con el mercado de valores. En el ámbito geográfico en el que desempeñan sus actividades las cuatro Bolsas de Valores se mantienen • Asociación Española de Contabilidad y • Federación Mundial de Bolsas de Valores (WFE) Administración de Empresas (AECA) Entre estas colaboraciones puede señalarse la también diversos acuerdos de colaboración: • Federación Europea de Bolsas (FESE) condición de entidad patrono de la Fundación • Asociación Española de Financieros y Tesoreros de Empresas • Federación Iberoamericana de Bolsas (FIAB) de Estudios Financieros que ostenta BME desde • La Bolsa de Madrid colabora con el Curso de Bolsa junio de 2008. Esta fundación privada, de carácter y Mercados Financieros con la Asociación Univer• Asociación de Mercados Financieros • Instituto Europeo de Mercados de Capitales (ECMI) cultural, benéfico-docente y sin ánimo de lucro, sidad Empresa (AUNE) y con la empresa Software • Asociación de Periodistas de Información Económica (APIE) • Organización Internacional de Comisiones de Valores dedica sus esfuerzos y recursos a la investigación, Financiero Bolsa (SFB) en un curso on-line de bol(OICV-IOSCO) sa y derivados. • Asociación para el Progreso de la Dirección (APD) formación y opinión independientes, con el • Centre for European Policy Studies (CEPS) compromiso de trabajar a favor de un ejercicio • Barcelona Centro Financiero Europeo • La Bolsa de Barcelona mantiene varios proyectos • Associations for Investment Management and leal de la libertad económica fundamentado en la • Círculo de Economía Research (CFA) eficacia, la transparencia y la ética. de formación en colaboración con la Universidad Abat Oliva CEU y con la Universidad Autónoma de • Colegio de Economistas de Cataluña • International Capital Market Association (ICMA) En materia formativa, Instituto BME, el centro de Barcelona; • Instituto de Auditores Internos (IAI) • Asociación Europea de Cámaras de Compensación (EACH) formación de BME, mantiene numerosos acuerdos • Instituto Español de Analistas Financieros • Futures Industry Association (FIA) de colaboración con universidades, centros de • La Bolsa de Valencia colabora con la Universidad estudio y otras instituciones, como puede ser la de Valencia en el desarrollo de diversos proyec• Madrid Centro Financiero Internacional • Asociación Internacional de Compensación tos no directamente vinculados con la actividad y Mercados de Opciones (IOMA/IOCA) Asociación Española de Financieros de Empresa (ASSET) con los que se ha colaborado a lo largo de financiera, como son “La Nau Gran”, destinado a • Grupo español de usuarios de SWIFT (SWIFT GNUSE) 2011 en la organización de distintos curso dirigidos a facilitar el acceso de mayores de 55 años a la Uni• International Securities Services Association (ISSA) profesionales del área de las finanzas pertenecientes versidad de Valencia; y las Olimpiadas de Economía organizadas en colaboración con la Fundación • Asociación Europea de Depositarios Centrales de Valores tanto a empresas como entes públicos (ECSDA) Bancaja y el Colegio de Economistas de Valencia. Además, Instituto BME colabora en numerosos • Extensible Business Reporting Language (XRBL) Association proyectos formativos, impartiendo cursos También organiza junto a la Fundación Universidad específicos en diversas Universidades, públicas y Empresa de Valencia el Diploma de Especialización • Futures and Options Association (FOA) privadas, como las de Castilla La Mancha, Carlos III, Profesional en Bolsas y Mercados Financieros Complutense, Granada, Oviedo, Pablo Olavide de Españoles (DEPU), y colabora con la Fundación Informe de Responsabilidad 110 6 Social Corporativa 2011 / BME BME y la sociedad 6.5. Colaboración con sectores relevantes de que tiene para los periodistas mantenerse al día en 6.6. Servicios de estudios, biblioteca y centro mercados y sistemas financieros españoles, y realiza la sociedad estas materias, ha colaborado activamente con la de documentación una labor continua de investigación y análisis de la Asociación de Periodistas de Información Económica situación de los mercados financieros. BME asume además que el funcionamiento de los (APIE) en la realización de distintas sesiones Los Servicios de Estudios, la Biblioteca y el Centro mercados y sistemas financieros que gestiona es formativas a grupo de periodistas pertenecientes a de Documentación de BME difunden y ponen a Otro de los activos con los que cuenta BME son relevante no sólo para las personas que trabajan los principales medios de información económica con disposición del público interesado en el mundo las bibliotecas y centros de documentación que directamente en el sector e, incluso, para sus difusión en España, diarios, agencias, televisión, etc. financiero, textos, documentos, libros o revistas tienen en sus sedes de Madrid y Barcelona. Estas usuarios finales, sino también para el desarrollo del sobre temas muy variados que abarcan no sólo bibliotecas y centros de documentación pueden ser trabajo de determinados profesionales que tienen En el ejercicio 2011 y como consecuencia del materias económico-financieras, sino también otras utilizados por el público en general y tienen como encomendada la función de velar por el cumplimiento acuerdo firmado con Ferrovial, se concedieron disciplinas. finalidad básica facilitar a sus usuarios el ejercicio de la legalidad, como son el estamento judicial y los seis becas destinadas a periodistas del ámbito del derecho de acceso a la variada información que Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado. Estos económico a través de las cuales se les ha dado Así, el Servicio de Estudios es un departamento de BME puede ofrecer. También se pueden encontrar colectivos necesitan comprender el funcionamiento acceso a la cuarta Edición del Curso avanzado de BME enfocado a facilitar información a toda aquella multitud de libros especializados sobre materias de los mercados financieros y de los productos en Relaciones con Inversores, al que se hace referencia persona interesada en el funcionamiento de los bursátiles así como otras disciplinas. ellos negociados para un adecuado desempeño de en el capítulo primero del presente Informe. su actividad profesional. En esta misma línea, con fecha 29 de septiembre En este sentido, con carácter periódico se llevan de 2011, Instituto BME y la APIE celebraron en el a cabo seminarios diseñados a medida para los Palacio de la Bolsa el seminario formativo “Los miembros del Consejo General del Poder Judicial y temas de actualidad vistos desde la operativa diaria del Cuerpo Nacional de Policía. de los mercados” al que asistieron 60 profesionales y cuya finalidad era explicar y perfeccionar los La finalidad de estos seminarios es permitir a los conocimientos de los periodistas sobre la operativa asistentes profundizar en el conocimiento de las de los mercados y cuáles son los productos características y tendencias de los mercados de financieros y de inversión que se negocian en los valores, puesto que los jueces y fiscales deben mercados operados por BME. contar con especialistas capaces de desentrañar y juzgar los delitos monetarios y el Cuerpo Nacional de Policía con agentes especializados que dispongan de elevados conocimientos financieros para investigar y perseguir los cada vez más sofisticados delitos monetarios. También es relevante para la sociedad el desarrollo por parte de los periodistas de su obligación de informar de forma adecuada sobre los mercados de valores, por lo que BME, consciente de la importancia La biblioteca de la Bolsa, una fuente de conocimiento y cultura Informe de Responsabilidad 111 6 Social Corporativa 2011 / BME BME y la sociedad 6.7. Premios promovidos por BME Finanzas pretenden impulsar la investigación en finanzas entre las comunidades académica y En el ejercicio 2011 BME ha continuado con su profesional española, actuando de puente entre labor de patrocinio de los premios que impulsan y ambas para promover el desarrollo de la industria fomentan la inversión en Bolsa. financiera. Así durante el mes de febrero la compañía, en En la XIX reunión anual del Foro de Finanzas, colaboración con otras entidades como BBVA, BME patrocinó los premios a los mejores trabajos Deutsche Bank y Lyxor organizó la segunda edición sobre Renta Fija, Renta Variable y Derivados en el del concurso “La vuelta al mundo con ETFs”. Este encuentro anual más importante de España en el concurso tiene el objetivo de apoyar el conocimiento ámbito de la investigación financiera. y la contratación de ETFs en el mercado bursátil español mediante la gestión virtual de una cartera y que este año ha contado con la participación de alrededor de 2.500 inversores. BME también ha patrocinado la Onceava Edición de los Premios Lipper–Cinco Días concedidos a los BME premia el compromiso con la inversión en Bolsa mejores fondos de inversión. En el mes de marzo, BME entregó los premios BASE IBEX y BASE LATIBEX, creados en 2003 y 2006 respectivamente, para la promoción de la inversión en renta variable española y latinoamericana y su proyección a largo plazo. A finales de marzo, en Madrid y bajo el patrocinio de BME se celebró la II Edición de Premios Fondos Morningstar que, en colaboración con el diario El Economista, se conceden a aquellos gestores, fondos y planes de pensiones que más valor han aportado a los partícipes a lo largo de los últimos años. En la última edición de BOLSALIA se celebró el Concurso de Inversión de Latibex en el stand de BME. Con este concurso, que está dirigido a estudiantes universitarios e investigadores, BME y el Foro de Bolsalia, cita anual con los inversores en Bolsa Informe de Responsabilidad 112 6 Social Corporativa 2011 / BME BME y la sociedad 6.8. Presentaciones y actos en los edificios interactivos que buscan la elaboración de estrategias de BME de inversión de la mano de grandes expertos. La sede social de BME, entre otros edificios de la También, en el Palacio de la Bolsa de Madrid se han Sociedad, es un edificio que ha sido considerado celebrado en el mes de julio de 2011 la salida a por distintos actores del mercado financiero como Bolsa de tres nuevas compañías, Día-Distribuidora marco idóneo para la celebración de toda clase de Internacional de Alimentación S.A., Bankia S.A. y actos, tales como presentaciones de libros, informes, Banca Cívica S.A. encuentros académicos, etc. En el mes de mayo de 2011 se celebró el 25º Durante el ejercicio 2011, BME ha puesto sus aniversario de Unipapel como sociedad cotizada. instalaciones a disposición de empresas cotizadas españolas y extranjeras para la celebración de En cuanto a los premios entregados, en el mes las aperturas de honor de la sesión bursátil con de abril se eligió el Palacio de la Bolsa como el tradicional toque de campana, lo que les ha marco para que el Presidente de la Cámara de permitido celebrar en las plazas españolas sus Comercio de Estados Unidos en España, entregara aniversarios, presentaciones de resultados, el premio “Global Bussiness Leader Award 2011”, presentación de nuevos productos o instrumentos galardón que reconoce la labor internacional de Salida a Bolsa de BANKIA financieros y demás actividades, en un marco tan dirigentes empresariales, tanto españoles como significativo y relevante como los edificios de las estadounidenses, que han contribuido a una Bolsas de Valores. globalización económica responsable. Así, en enero de 2011 International Airlines Group Se han producido diferentes presentaciones de fue el encargado de dar el toque de campana de libros, entre los que podemos destacar: en febrero honor para la apertura de la sesión bursátil. de 2011 la presentación de “La nueva normativa de OPAS en España”; en marzo la presentación del En el mes de febrero, un centenar de mujeres Informe “Creación de valor y RSE en las empresas del consejeras y con cargos ejecutivos realizaron la IBEX” elaborado por la Real Academia de Ciencias apertura de la sesión con el toque de campana Económicas y Empresariales, por medio del cual de honor, para conmemorar el año de las mujeres se ha evaluado el nivel de responsabilidad en europeo en un acto que fue organizado por la las empresas españolas de mayor capitalización Corporate Women Directors International (CWDI). bursátil en el periodo 2007-2009. En el mes de marzo de 2011 se celebró en el Palacio de la Bolsa de Madrid la presentación en sociedad de “Ecotrader.es”, el portal en habla castellana sobre los mercados financieros con información en tiempo real, herramientas financieras y servicios Salida a Bolsa de DIA 7. Índices de contenidos GRI Informe de Responsabilidad 114 7 Social Corporativa 2011 / BME Índices de contenidos GRI Principal Adicional Epígrafes del IRSC/ Epígrafes del IRSC/ 1. Estrategia y análisis Páginas 3. Parámetros de la Memoria Otros informes Páginas Otros informes Declaración del máximo responsable sobre la relevancia de la 1.1 Carta del Presidente 5-6 Perfil de la Memoria sostenibilidad para la organización y su estrategia. Gobierno Corporativo 22 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria. Introducción 7 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere). Introducción 7 5.3 102 3.3 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). Introducción 7 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades Cuentas Anuales Direcciones y 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. 121-122 contactos Informe anual de gobierno corporativo Alcance y cobertura de la memoria 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria. 3.6 Cobertura de la memoria. Introducción 7 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria. Índice de Epígrafes del IRSC/ 114-119 2. Perfil de la organización Otros informes Páginas contenidos GRI La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint 2.1 Nombre de la organización. Introducción 7 ventures), filiales, instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y 3.8 N/A N/A Qué es BME 14-22 otras entidades que puedan afectar significativamente a la comparabilidad 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios. entre periodos y/o entre organizaciones. 1.1 26 La técnica de medición de los datos 2.3 Estructura operativa de la organización. Qué es BME 14 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las y bases de cálculos empleados se 3.9 hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la recopilaespecifica mediante nota al pie en 2.4 Localización de la sede principal de la organización. Qué es BME 14 ción de indicadores y demás información de la memoria. los cuadros que recogen dichos 2.5 Número de países en los que opera la organización. Qué es BME 14 datos. Descripción del efecto que pueda tener volver a expresar la información (la Qué es BME. 14 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. 3.10 reexpresión de información) perteneciente a memorias anteriores, junto con N/A N/A 2.1 42-45 las razones que han motivado dicha reexpresión. Qué es BME 14 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cober2.7 Mercados servidos. 3.11 N/A N/A 1.1 25-29 tura o los métodos de valoración aplicados en la memoria. 2.8 Dimensiones de la organización informante. Qué es BME 14-22 Índice del contenido del GRI Qué es BME 14-22 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria Índice de 2.9 1.1 27 3.12 Tabla que indica la localización de las Contenidos básicos en la memoria. 114-119 en el tamaño, estructura y propiedad de la organización. contenidos GRI 2.1 42-45 Verificación Visión Corporativa de 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo 9 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa BME de la memoria. Si no se incluye el informe de verificación en la memoria La Sociedad no ha solicitado veri3.13 de sostenibilidad, se debe explicar el alcance y la base de cualquier otra ficación externa de la Memoria de verificación externa existente. También se debe aclarar la relación entre la Responsabilidad social corporativa organización informante y el proveedor o proveedores de la verificación Informe de Responsabilidad 115 7 Social Corporativa 2011 / BME Índices de contenidos GRI 4. Gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés Epígrafes del IRSC/ Otros informes Páginas Gobierno La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo órgano de gobierno responsable de tareas tales como la definición de la estrategia o Gobierno corporativo 19-22 4.1 la supervisión de la organización. Informe anual de gobierno corporativo Ha de indicarse si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo (y, de ser así, su función dentro de la dirección de la organización y Gobierno corporativo 19 4.2 las razones que la justifiquen). Informe anual de gobierno corporativo En aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o Gobierno corporativo 19-22 4.3 no ejecutivos. Informe anual de gobierno corporativo 2.2/2.3/2.4/2.5/2.6 46-51 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno. 3.3 73-75 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos (incluidos los acuerdos de abandono del cargo) y el desemInforme sobre remuneraciones de los Consejeros 4.5 peño de la organización (incluido su desempeño social y ambiental). Informe anual de gobierno corporativo 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno. Informe anual de gobierno corporativo Procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno para poder guiar la estrategia de la organi4.7 Informe anual de gobierno corporativo zación en los aspectos sociales, ambientales y económicos. Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social, y el 4.8 Visión Corporativa de BME 2.8 8/ 54 estado de su implementación. Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y social, 4.9 Informe anual de gobierno corporativo incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, Informe de actividades del Consejo de 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico, ambiental y social. Administración Informe anual de gobierno corporativo Compromisos con iniciativas externas 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución. Carta del Presidente 5-6 Visión Corporativa de BME 8-13 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe. 5.3 102 6.4 109 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización apoya. 6.4 109 Participación de los grupos de interés 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. Visión Corporativa de BME 8 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se compromete. Visión Corporativa de BME 8 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés. Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha respondido la 4.17 organización a los mismos en la elaboración de la memoria. Informe de Responsabilidad 116 7 Social Corporativa 2011 / BME Índices de contenidos GRI Epígrafes del IRSC/ 5.Enfoque de gestión e indicadores de desempeño Otros informes Páginas Dimensión económica Información sobre el enfoque de gestión Aspecto: Desempeño económico Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones Qué es BME 18 EC 1 en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos Cuentas Anuales EC 2 Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la organización debido al cambio climático Cuentas Anuales EC 3 Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios sociales Cuentas Anuales EC 4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos Visión Corporativa de BME 11 Aspecto: Presencia en el mercado EC 5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas 3.4.3 82 4 87-90 EC 6 Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas Cuentas Anuales 3.1 61,66 EC 7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas 3.4.4 83 Aspecto: Impactos económicos indirectos Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados principalmente para el beneficio público mediante compromisos comerciales, pro EC 8 6.1/6.2 107-108 bono, o en especie EC 9 Entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos Dimensión ambiental Información sobre el enfoque de gestión Aspecto: Materiales EN 1 Materiales utilizados, por peso y volumen 5.1 99 EN 2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales revalorizados N/A N/A Aspecto: Energía 96 EN 3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias 5.1 94 EN 4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias 5.1 94-97 EN 5 Ahorro de energía debido la conservación y a mejoras en la eficiencia 5.1 94-97 Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía Los servicios prestados por el Grupo no son EN 6 como resultado de dichas iniciativas generadores de consumo energético EN 7 Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas con dichas iniciativas 5.1 94-95 Aspecto: Agua EN 8 Captación total de agua por fuentes 5.1 98-99 EN 9 Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua 5.1 98-99 Por el tipo de actividad que desarrolla el Grupo la captación de agua se EN 10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada realiza a través de la red municipal por lo que no se recicla agua ni se consume agua reciclada. Informe de Responsabilidad 117 7 Social Corporativa 2011 / BME Índices de contenidos GRI Epígrafes del IRSC/ Páginas Otros informes Aspecto: Biodiversidad Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la localización y el tamaño de terrenos EN 11 en propiedad, arrendados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos EN 12 Todas las sedes del Grupo se ubican en terrenos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas urbanos por lo que no afectan a espacios natuEN 13 Hábitats protegidos o restaurados rales protegidos o de alto valor en biodiversidad EN 14 Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad Número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas en la Lista Roja de la IUCN y en listados nacionales y cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por EN 15 las operaciones según el grado de amenaza de la especie Aspecto: Emisiones, vertidos y residuos EN 16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso 5.1 99 EN 17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso EN 18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas 5.1 94-100 EN 19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso 5.1 99 Las actividades del Grupo no generan emisiones EN 20 NO, SO y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso significativas de estos gases EN 21 Vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino 5.2 EN 22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento N/A Las actividades del Grupo no tienen riesgo de EN 23 Número total y volumen de los derrames accidentales más significativos derrames relevantes de sustancias peligrosas Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos según la clasificación del Convenio de Basilea, anexos I, II, III y VIII y porcentaje de residuos transPor el tipo de actividad que desarrolla el Grupo, EN 24 portados internacionalmente no se realizan este tipo de actuaciones Todas las sedes del Grupo se ubican en terrenos Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la EN 25 urbanos, por lo que todos los vertidos de aguas organización informante residuales se realizan en el alcantarillado Aspecto: Productos y servicios Los productos y servicios prestados por el Grupo EN 26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y grado de reducción de ese impacto no generan impactos ambientales relevantes La actividad del Grupo no genera volúmenes signifiEN 27 Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos cativos de productos con materiales susceptibles de recuperación Aspecto: Cumplimiento normativo EN 28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental 5 94 Aspecto: Transporte No existen impactos ambientales significativos EN 29 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal derivados del transporte por el tipo de actividad que desarrolla el Grupo Aspecto: General EN 30 Desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales 5.1 95 Informe de Responsabilidad 118 7 Social Corporativa 2011 / BME Índices de contenidos GRI Epígrafes del IRSC/ Otros Páginas informes Dimensión social Prácticas laborales y ética del trabajo Información sobre el enfoque de gestión Aspecto: Empleo LA 1 Desglose del colectivo de los trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por región 3.1 58-67 LA 2 Número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo de edad, sexo y región 3.1 58-67 3.1 66 LA 3 Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal 3.2.2 69-71 LA 4 Porcentaje de empleados cubiertos por el Convenio colectivo 3.2.1 68 LA 5 Periodo mínimo de preaviso relativo a cambios organizativos, incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos 3.2.1 68 Aspecto: Salud y seguridad en el trabajo Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y LA 6 3.5 83 seguridad en el trabajo LA 7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región 3.5 84 LA 8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves 3.5 84 LA 9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos con sindicatos 3.2.1/3.2.2/3.4/3.5 68-71/79/83-84 Aspecto: Formación y educación LA 10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de empleado 3.4.1 77-78 LA 11 Programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras 3.4.1 76-79 LA 12 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional 3.4.3 81 Aspecto: Diversidad e igualdad de oportunidades 3.1 58-67 LA 13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores Gobierno Corporativo 19-20 Informe anual de gobierno corporativo LA 14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por categoría profesional 3.4.2/3.4.3 Derechos humanos Información sobre el enfoque de gestión Aspecto: Prácticas de inversión y abastecimiento HR 1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos 3.4.2/4.2 80/90 HR 2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como consecuencia 3.4.2/4.2 80/90 HR 3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados Aspecto: No discriminación HR 4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas 3.4.2 80 Aspecto: Libertad de asociación y convenios colectivos HR 5 Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos 3.2.1 68 Aspecto: Explotación infantil HR 6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación 3.4.2 80 Aspecto: Trabajos forzados HR 7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación 3.4.2 80 Aspecto: Prácticas de seguridad HR 8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades 3.4.1 78-79 Aspecto: Derechos de los indígenas Todos los empleados de BME prestan HR 9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas y medidas adoptadas sus servicios en España Informe de Responsabilidad 119 7 Social Corporativa 2011 / BME Índices de contenidos GRI Epígrafes del IRSC/ Páginas Otros informes Sociedad Información sobre el enfoque de gestión Aspecto: Comunidad SO 1 Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y gestionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, operación y salida de la empresa. Aspecto: Corrupción SO 2 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados con la corrupción. 2.8 54 2.8 54 SO 3 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-corrupción de la organización 3.3.2 75 2.8 54 SO 4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción. 3.3.2 75 Aspecto: Política pública SO 5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y de actividades de “lobbing”. Visión Corporativa de BME 8-9 SO 6 Valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a instituciones relacionadas, por países. Visión Corporativa de BME 11 Aspecto: Comportamiento de competencia desleal SO 7 Número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados. N/A N/A Aspecto: Cumplimiento normativo SO 8 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones. Cuentas Anuales Responsabilidad sobre productos Información sobre el enfoque de gestión Aspecto: Salud y seguridad del cliente Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de PR 1 Los productos y servicios que presta el Grupo categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación no tienen impacto en la salud y seguridad de los Número total de incidentes derivados del incumplimiento la regulación legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad clientes. PR 2 durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes Aspecto: Etiquetado de productos y servicios Los productos y servicios que presta el Grupo no PR 3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos. están sujetos a etiquetado. PR 4 Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. PR 5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de satisfacción del cliente. 1.3.2 33 Aspecto: Comunicaciones de marketing PR 6 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios. Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en PR 7 función del tipo de resultado de dichos incidentes Aspecto: Privacidad del cliente No han existido reclamaciones debidamente PR 8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes fundamentadas en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes Aspecto: Cumplimiento normativo PR 9 Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización Cuentas Anuales 8. Direcciones y contactos Informe de Responsabilidad 121 8 Social Corporativa 2011 / BME Direcciones y contactos Bolsas y Mercados Españoles (BME) Protector del Inversor Formación SEDE SOCIAL MADRID TEL: + 34 91 589 1184 Instituto BME Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, BARCELONA TEL: + 34 93 401 3555 Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, 28014 MADRID, España. BILBAO TEL: + 34 94 403 4414 * 28014 MADRID, España. TEL: + 34 91 709 5000 VALENCIA TEL: + 34 96 387 0123 / 56 TEL: + 34 91 589 2324 institutoBME@grupobme.es SEDE OPERATIVA Servicios de Estudios, Biblioteca y Centro de Tramontana 2 bis, 28230 LAS ROZAS, Documentación Latibex, Mercado de Valores Latinoamericanos MADRID, España. Servicio de Estudios de la Bolsa de Madrid. www.latibex.com TEL: + 34 91 709 5000 Revista BOLSA. infolatibex@grupobme.es www.bolsasymercados.es TEL: + 34 91 589 1006 Tel.: + 34 91 589 26 81 Bolsa de Madrid Servicio de Estudios de la Bolsa de MAB Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, Barcelona. Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, 28014 MADRID, España. TEL: + 34 93 401 3555 28014 MADRID, España. TEL: + 34 91 709 5000 TEL: + 34 91 589 2102 www.bolsamadrid.es Biblioteca de la Bolsa de Madrid. www.bolsasymercados.es e-mail: biblioteca@grupobme.es Bolsa de Barcelona TEL: + 34 91 589 1321 Paseo de Gracia, 19, 08007 BARCELONA, España. Biblioteca de la Bolsa de Barcelona. TEL: + 34 93 401 3555 TEL: + 34 93 401 3555 www.borsabcn.es Visitas Bolsa de Bilbao Bolsa de Madrid. Miguel Maldonado. José María Olábarri 1, TEL: + 34 91 589 1163 48001 BILBAO, España. TEL: + 34 94 403 4400 Bolsa de Bilbao. Ana Herrera. www.bolsabilbao.es TEL: + 34 94 403 4400 Bolsa de Valencia Bolsa de Barcelona: Carolina Díaz Cortés. Libreros, 2 y 4, TEL: + 34 93 401 3552 46002 VALENCIA, España. TEL: + 34 96 387 0100 Bolsa de Valencia: Carmen García. www.bolsavalencia.es TEL: + 34 96 387 0111 * Teléfono de Información General de la Bolsa de Bilbao. Informe de Responsabilidad 122 8 Social Corporativa 2011 / BME Direcciones y contactos Oficina del Accionista Infobolsa Secretaría General BME Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, 28014 MADRID, España. 28014 MADRID, España. TEL: + 34 91 709 5600 TEL: + 34 91 589 1306 www.infobolsa.com accionista@grupobme.es comercial@infobolsa.es Relaciones con Inversores y Analistas Visual Trader Dirección Financiera BME Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, 28014 MADRID, España. 28014 MADRID, España. TEL: + 34 91 709 5731 TEL: + 34 91 709 5163/ 61 www.bolsasymercados.es investorrelations@grupobme.es BME Innova Recursos Humanos Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, 28014 MADRID, España. 28014 MADRID, España. TEL: + 34 91 709 5000 TEL: + 34 91 709 5148 www.bolsasymercados.es rrhh@grupobme.es BME Market Data Comunicación Corporativa Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1 28014 MADRID, España. 28014 MADRID, España. TEL: + 34 91 709 5000 TEL: + 34 91 589 1407 newsbme@grupobme.es Desarrollo de Mercado Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1 28014 MADRID, España. TEL: +34 91 589 1402 Relaciones Internacionales Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, 28014 MADRID, España. TEL: + 34 91 709 5137 internacional@grupobme.es www.bolsasymercados.es
