CONTENIDO Carta del Presidente de Invesa S.A……………………………………. …3 Alcance y cobertura del informe………………………………………. …5 Capítulo 1. Invesa S.A. La compañía Amiga………………………………6 Capítulo 2. Nuestros Grupos de interés………………………………….. 8 Capítulo 3. Nuestro Modelo de gestión …………………………………. 9 Capítulo 4. Nuestro compromiso con el desarrollo social …………….. 26 Capítulo 5. Nuestro compromiso con el Medio ambiente……………... 44 Capítulo 6. Nuestro compromiso con el crecimiento económico …….. 76 3 CARTA DEL PRESIDENTE DE INVESA Invesa S.A. como Frente al medio ambiente contribuimos empresa reconocida con una cultura ambiental que previene y por su innovación y controla los aspectos ambientales, que la calidad de sus cumple con las exigencias ambientales y productos químicos desarrolla programas de manejo integral tiene como una como el de residuos sólidos MIRS, el de de sus directrices uso eficiente del agua MIA, el de manejo principales la responsabilidad del aire MIAIRE, el de uso racional de la socioambiental, comprendemos que el energía URE y el de protección de fauna desarrollo del país se logra a través de y flora MIBIO. Frente a la sociedad, organizaciones honestas, responsables trabajamos en la promoción y desarrollo con sus empleados, ambientalmente de la comunidad mediante la generación amigables, seguras y pujantes, nuestro de empleo, el desarrollo económico y la talento humano conforma una gran comunicación abierta. Contamos con al familia que cada día aporta para lograr Fundación Invesa y con el Plan Social una empresa cada vez más exitosa y Ambiental y de comunicaciones SAC, el sostenible. cual trabaja con la comunidad cercana en proyectos para el mejoramiento de la Para nosotros, sostenibilidad es construir calidad de vida. una combinación única de valor para el cliente, crear valor a largo plazo, apoyar En los últimos años, la globalización, el el desarrollo de nuestros proveedores y alza de las materias primas, la volatilidad construir relaciones de calidad con del dinero y la deslealtad de algunos nuestros grupos de interés. Significa jugadores del mercado han obligado a la también frente a nuestros empleados Compañía a enfrentar constantemente propiciar su desarrollo, fortalecer la fuertes presiones, pero aun así, se ha cultura organizacional, propender por la mantenido sólida gracias a las acciones su seguridad, la prevención de las estratégicas establecidas. El contar con lesiones y enfermedades, la gestión el talento humano competente, plantas responsable de los riesgos y vigorizar los de producción de gran capacidad, valores organizacionales. tecnologías modernas, cumplimiento de las normas, excelentes productos 4 y el reconocimiento por parte de los En este primer informe de sostenibilidad clientes y consumidores de nuestra confirmamos nuestra vocación de calidad y servicio nos han permitido construir país, mediante la comunicación garantizar una sólida plataforma de con nuestros grupos de interés, nuestra crecimiento para los próximos años y nos transparencia, nuestro compromiso con compromete a mejorar los niveles de el Pacto Global, el programa de eficiencia y productividad de la Responsabilidad Integral©, los Objetivos Organización. del Milenio, el Convenio de Producción Limpia del Norte del Valle de Aburra, el En nuestro lema “Invesa la Compañía convenio de ayuda Mutua de las Amiga”, representamos nuestro empresas aledañas, el modelo Colombia compromiso con la sostenibilidad, es Pasión y el desarrollo sostenible. porque profesamos que un amigo siempre querrá lo mejor para nosotros. Los invito en este informe a conocer aún Por eso, nuestros amigos: los clientes, la más la Compañía Amiga y su gestión en sociedad, los proveedores, los los últimos dos años y les hago un empleados, el Estado y los accionistas, llamado especial a construir entre todos reciben la combinación de un un mundo mejor, mediante prácticas desempeño ambiental, social y éticas de responsabilidad empresarial económico integral y responsable. que impacten el desarrollo de nuestro país y de sus ciudadanos. Nuestras actividades, procesos y productos reflejan nuestra principal Finalmente, agradezco a todos los filosofía: la “integralidad”. Esta se logra a grupos de interés que, en su interacción, través de nuestro Sistema de Gestión contribuyeron al desarrollo de nuestra Integral, que asegura procesos y Compañía y son nuestros amigos en el acciones seguras, confiables y proceso de alcanzar la sostenibilidad de responsables en la fabricación, Invesa. comercialización y entrega de todos nuestros productos, los cuales se Atentamente, caracterizan por satisfacer las Alfonso Uribe Uribe expectativas del cliente. Presidente de Invesa S.A. 5 Alcance y cobertura del proyecto. En nuestro primer informe de que firmamos en el año 2007 sostenibilidad damos a conocer nuestro (www.unglobalcompact.org) y que nos modelo de trabajo, nuestro compromiso orienta al cumplimiento de sus diez con la gestión integral y el desarrollo del principios y al desarrollo los objetivos del País, damos la cobertura a nuestras milenio. operaciones que se enfocan principalmente en Colombia (Sur Con este informe de responsabilidad América). organizacional, divulgamos nuestros compromisos y valores corporativos, le Elaboramos este informe como iniciativa damos la importancia que se merecen a reportar a nuestros grupos de interés nuestros grupos de interés mediante el las actuaciones organizacionales, dialogo y la divulgación de nuestras confirmamos nuestra participación actividades de responsabilidad social, las activa en los organismos a los cuales cuales están soportadas bajo el modelo estamos adscritos como al Pacto Global del Sistema de Gestión Integral. 6 CAPÍTULO 1 INVESA, La Compañía Amiga INVESA S.A. es una organización Colombiana privada del sector químico, constituida como una sociedad anónima. Su objeto social es el de diseño, fabricación y comercialización de agroquímicos, pinturas, emulsiones, resinas, productos para el tratamiento de metales y la fabricación de envases de hojalata. Con tres unidades de negocio que A principios de los años 80 se crea en la entregan soluciones para los sectores organización la división de emulsiones y agropecuario, industrial, de la adhesivos. Debido a su progresivo construcción y la decoración y que ha crecimiento, INVESA S.A. se ve en la consolidado y posicionado sus marcas necesidad de ampliar su capacidad de como unas de las mejores del mercado producción y con ello sus instalaciones nacional. físicas, para garantizar el oportuno suministro de productos a sus clientes; Nuestra compañía inició sus por ello, en diciembre de 1989 se operaciones el 25 de marzo de 1958 en traslada a la planta de producción el Municipio de Itagüí, con el objeto de ubicada en el Municipio de Girardota. ofrecer productos de excelente Posteriormente, en 1996 se da una calidad para el control químico de fusión con la fabrica de Pinturas SapOlin malezas, contribuyendo así con el y en 1998 pone en funcionamiento la desarrollo agropecuario de la Nación. nueva planta de producción de pinturas. 6 7 Oficina Valledupar Planta de producción Girardota – Antioquia. Oficina Bucaramanga Oficina Envigado – Ant. Tienda del Color Oficina Cali – Valle Bogotá D.C Colombia Mapa de localización de las diferentes sedes de Invesa S.A. en Colombia. Actualmente, INVESA S.A. trabaja con la filosofía de brindar un excelente servicio a sus clientes, siguiendo los mejores procesos que certifican su calidad, seguridad y gestión ambiental, para lo cual cuenta con un talento humano altamente calificado, la capacidad instalada y la tecnología apropiada que garantiza la calidad de todos los productos de las líneas Agroquímicos, Pinturas y Adhesivos. Lo anterior nos permite ser una organización reconocida en los mercados del ámbito nacional e internacional como una empresa solida y responsable ambientalmente. 7 8 CAPÍTULO 2 Nuestros grupos de interés. Una de nuestras características como interés adquiere gran relevancia empresa enfocada al desarrollo al Interior de la organización. sostenible es la apertura al entorno y el Basamos nuestra filosofía en la compromiso con el sistema del que transparencia, los valores éticos y el forma parte. En este sentido, el dialogo, para incrementar la calidad de establecimiento de un diálogo abierto, las relaciones, los siguientes son honesto y fluido con los grupos de nuestros compromisos con los grupos de interés: Identificar y cumplir los requisitos legales y reglamentarios aplicables a las operaciones y ESTADO abstenerse de realizar actos comerciales con personas o empresas al margen de la ley. Aportar al desarrollo sostenible a través de la protección ambiental, el desarrollo social y SOCIEDAD el crecimiento económico. Mantener una comunicación, abierta, transparente y responsable. CLIENTES Y Ofrecer productos y servicios de calidad que cumplan con los requisitos acordados, que CONSUMIDORES garanticen la satisfacción y suministren información veraz, suficiente y oportuna. Reconocer la importancia de la labor desarrollada por nuestro personal, a través de un EMPLEADOS ambiente de trabajo seguro, digno y saludable, promoviendo su participación, desarrollo y el mejoramiento de su calidad de vida. Cumplir las expectativas de crecimiento y rentabilidad del negocio, apoyados en la ACCIONISTAS mejora de la eficiencia de los procesos internos, la productividad y el liderazgo en el mercado. Establecer relaciones comerciales de mutuo beneficio con nuestros proveedores cuya PROVEEDORES seriedad y capacidad en el suministro de productos ó servicios, se ajusten a los requerimientos legales y a otros establecidos entre las partes. Establecer relaciones adecuadas que aseguren la entrega segura, a tiempo, responsable DISTRIBUIDORES y eficiente de nuestros productos a los diferentes clientes y consumidores. La promoción y desarrollo de la comunidad mediante la generación de empleo, el COMUNIDAD DEL desarrollo económico y la comunicación abierta y transparente a través de conductas ÁREA DE responsables en el manejo de las operaciones, la preservación del medio ambiente, la INFLUENCIA seguridad y el desarrollo social. COMPETENCIA Obrar con lealtad, transparencia y buena fe en las relaciones comerciales. 9 CAPÍTULO 3 Modelo de gestión Somos una empresa innovadora que entrega soluciones para los sectores agropecuario, industrial, de la construcción y la decoración; combinando los mejores recursos humanos y tecnológicos, para alcanzar la satisfacción de nuestros clientes, proveedores, empleados y accionistas. INVESA S.A. Pretende, en un mediano y largo plazo, tener marcas lideres en los mercados que atiende, con una posición financiera sólida. Así mismo, pretende ser reconocida por la comunidad y los consumidores en general como una empresa ambientalmente responsable con productos y servicios de excelente tecnología y calidad. 10 Política de Gestión Integral En INVESA S.A., estamos •El cumplimiento de la legislación comprometidos en orientar la aplicable y de los demás ejecución de las diferentes compromisos que la empresa adopte actividades hacia: relacionados con la gestión de la calidad, seguridad, responsabilidad •La oferta de productos y servicios social, salud ocupacional, gestión de calidad que permitan el ambiental y Responsabilidad Integral cumplimiento de los requisitos ®. acordados con los clientes y garantizar su satisfacción. •El mejoramiento continúo de la gestión productiva, ambiental, social, •El cuidado del medio ambiente y la de la calidad, de seguridad, de la implementación de mecanismos de salud ocupacional y Responsabilidad prevención y control de la Integral. contaminación que promuevan el desarrollo sostenible. •La innovación permanente en los procesos y productos a través de un •La prevención de las lesiones y capital humano competente y enfermedades que afecten la salud recursos tecnológicos especializados de las personas y la gestión que permitan mantenernos al nivel responsable de los riesgos y la de las expectativas de los clientes y seguridad. demás partes interesadas. •La promoción y desarrollo de la •El Cumplimiento de las expectativas comunidad mediante la generación de crecimiento y rentabilidad del de empleo, el desarrollo económico, negocio, apoyados en la mejora de la el bienestar laboral y la eficiencia de los procesos internos, la comunicación abierta con las partes productividad y el liderazgo en el interesadas. mercado. 11 CAPÍTULO 3 Modelo de gestión Valores Corporativos: Los valores son una herramienta importante para que las decisiones que se toman en INVESA estén alineadas con las metas y convicciones de la compañía. Los valores se proyectan desde las personas a su entorno de trabajo y convivencia, esto aumenta la motivación e impulsa las expectativas de desempeño más allá de trabajar sólo en lo estrictamente asignado, reflejando así la competitividad de la empresa. En INVESA debemos enfrentar los cambios que exige el entorno y la mejor manera de hacerlo es incorporando la aplicación de los valores como guía conductual de quienes la conformamos. Es por eso que resaltamos en todo momento lo que nos hace “La Compañía Amiga”. INTEGRIDAD INTEGRIDAD ES EQUILIBRIO A TODO NIVEL Me destaco porque Intento ser lo más completo posible y demuestro constantemente actitudes positivas para lograr la eficacia, la calidad y La perfección. Soy consecuente con lo que pienso, hablo y actúo. RESPETO EL RESPETO ES LA BASE DE LA CONVIVENCIA Me destaco por Comprender la forma de ser de los demás y saber que mi espacio llega hasta donde empieza el de mis compañeros. Conozco mis deberes y respeto los derechos de mis compañeros. Soy Tolerante. 12 CREATIVIDAD ES LA EXPRESIÓN DE NUESTRA RECURSIVIDAD Me destaco porque Le asigno valor a algo que no existe y encuentro salidas para satisfacer las necesidades del entorno con pocos recursos. Genero propuestas, soy visionario y muy innovador. OPTIMISMO OPTIMISMO ES VER OPORTUNIDADES CADA INSTANTE Me destaco porque resalto los aspectos favorables de cada situación, intento que los resultados de mis actividades sean positivos. Soy perseverante, sonrío, busco alternativas y soy muy entusiasta. RESPONSABILIDAD ES TENER TODO A TIEMPO EN SU DEBIDO LUGAR Me destaco porque Entrego mis trabajos a tiempo y cumplo con todo lo que me propongo. Calculo las consecuencias de mis actos y hago productivas todas mis acciones. 13 COMPROMISO COMPROMETERSE ES MÁS QUE CUMPLIR Me destaco porque siempre voy más allá de cumplir mis obligaciones y demuestro mis capacidades para lograr lo que me confían. Hago más de lo que esperan de mi, soy colaborador y servicial ACTITUD AL CAMBIO ES LA HERRAMIENTA PARA LA FELICIDAD Me destaco porque Siempre estoy dispuesto a modificar mis costumbres para mejorar los resultados. Tengo buena actitud con lo nuevo, soy reflexivo y busco la manera que todo funcione como debe ser. AUTOCUIDADO EL AUTOCUIDADO ES QUERER LA VIDA SANA Siempre realizo actividades que beneficien mi salud. Tengo una actitud positiva, receptiva y proactiva; me alimento balanceadamente, mantengo buenas posturas y tengo un alto autoestima. 14 Nuestros certificados y compromisos Sistema de gestión integral: INVESA S.A. consciente de su responsabilidad con los diferentes grupos de interés, ha adoptado un Sistema de Gestión Integral como estrategia de mejoramiento organizacional, para generar resultados de crecimiento y rentabilidad que contribuyan al Desarrollo Permanente del Negocio y el equilibrio con la comunidad. Nuestro enfoque continuo para aumentar la satisfacción del cliente, prevenir y controlar los impactos ambientales, gestionar responsablemente los riesgos, promover el desarrollo de la comunidad, fortalecer el conocimiento y habilidades del capital humano, son practicas del día a día que involucramos con esmero en nuestras actividades de diseño, fabricación y comercialización de agroquímicos, pinturas, emulsiones, resinas, envases de hojalata y productos para tratamiento de metales. 15 Sistema de gestión integral: Nuestro Sistema de Gestión Integral es una Estrategia de mejoramiento integral que aplica el PHVA, para generar resultados de desarrollo. Objetivo del SGI Aumentar la eficacia de la organización a través de la eficiencia de los procesos y el mejoramiento continuo. Objetivos Específicos del SGI 1.Aumentar el crecimiento y la rentabilidad del negocio. 2.Aumentar la Satisfacción del cliente. 3.Prevenir y controlar los impactos ambientales. 4.Gestionar responsablemente los riesgos asociados a toda la organización. 5.Fortalecer el conocimiento y habilidades del capital humano. 6.Promover el desarrollo de la comunidad. 7.Promover el cumplimiento de la Política, los objetivos y metas organizacionales. 16 En el siguiente esquema se puede visualizar los procesos que hacen parte del Sistema de Gestión Integral y su interrelación, que buscan aumentar la eficacia de la organización a través de su eficiencia y el mejoramiento continuo 17 Nuestro Modelo de gestión Gestión de la Calidad: La Gestión de la Calidad, es dirigida según las indicaciones establecidas en la norma internacional NTC-ISO 9001:2008 y certificada por el ICONTEC desde el año 1998, con el que demostramos la capacidad humana y tecnológica que tenemos para proporcionar productos y servicios de excelente calidad que garantizan la satisfacción de nuestros clientes. 18 Nuestro Modelo de gestión Gestión Ambiental: La Gestión Ambiental, es dirigida según las indicaciones establecidas en la norma internacional NTC-ISO 14001:2004 que demuestra nuestro compromiso para prevenir, reducir, mitigar y compensar los impactos ambientales que se generen del resultado de nuestras actividades, cumpliendo la legislación ambiental aplicable y promoviendo el desarrollo sostenible. Nuestro sistema de gestión Ambiental está certificado por el ICONTEC desde el año 2005. 19 Nuestro Modelo de gestión Responsabilidad Integral Colombia: Responsabilidad Integral® Colombia es la iniciativa voluntaria del Sector Empresarial a nivel global en la cual las compañías, a través de sus Asociaciones Nacionales, se comprometen a trabajar conjuntamente para mejorar de manera continua el desempeño en Seguridad, Salud y Ambiente de sus productos, procesos y servicios, a lo largo del ciclo de vida, contribuyendo así al logro del Desarrollo Sostenible. Responsabilidad Integral® Colombia es una ética y un compromiso para crear confianza y credibilidad en una industria que es esencial en el mejoramiento del nivel y la calidad de vida. Es el Durante su adhesión al Proceso Invesa S.A., compromiso ético de la industria ha trabajado con alto compromiso en las química global y componente clave de exigencias de Responsabilidad Integral los programas de la Responsabilidad para mejorar continuamente su Corporativa. desempeño en Gestión Ambiental, Seguridad Industrial, Salud Ocupacional y Relaciones con la Comunidad. De igual forma es firmante del Convenio de Ayuda Mutua del Plan Nacional de Respuesta a Emergencias durante el Transporte de Sustancias Químicas Peligrosas PNRE-RI. 20 Nuestro Modelo de gestión Nuestros Compromisos: CONVENIO DE PRODUCCION MÁS Objetivo del Convenio LIMPIA Identificar y facilitar la implementación Invesa S.A. como estrategia empresarial de practicas de Producción Más Limpia esta adherido al convenio de Producción en los sectores productivos y de servicios Más Limpia del norte desde el año 2000 y de la zona Norte del Valle de Aburrá. ratificó su compromiso en el año 2005. Producción Más Limpia es la aplicación continua de una estrategia ambiental preventiva e integrada, en los procesos productivos, los productos y los servicios, para reducir los riesgos relevantes a los humanos y al medio ambiente. Invesa S.A. direcciona sus objetivos ambientales en la reducción de los impactos negativos en el ciclo de vida del producto, desde la extracción de materias primas hasta su disposición final y en sus procesos hacia la conservación de materias primas y energía y la reducción de emisiones y desechos. 21 El Pacto Global (THE GLOBAL COMPACT): Pacto Global es un instrumento de las Naciones Unidas (ONU) al cual Invesa S.A. se adhirió voluntariamente en el año 2008. Esta iniciativa busca promover el diálogo social para la creación de una ciudadanía corporativa global, que permita conciliar los intereses de las empresas, con los valores y demandas de la sociedad civil. Este instrumento de libre adhesión para las empresas, sindicatos y organizaciones de la sociedad civil, permite aplicar los Diez Principios que lo integran en sus estrategias y operaciones. La entidad que se adhiere al Pacto Global asume voluntariamente el compromiso de ir implantando los diez Principios en sus actividades cotidianas y rendir cuentas a la sociedad, con publicidad y transparencia, de los progresos que realiza en ese proceso de implantación, mediante la elaboración de Informes de Progreso. Los Diez Principios Derechos Humanos •Principio Nº 1. Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos. •Principio Nº 2. No ser cómplice de abusos de los derechos. Invesa S.A. participa activamente en esta Ámbito laboral iniciativa mediante la gestión de los 10 •Principio Nº 3. Apoyar los principios de la libertad de asociación y sindical y el derecho a la negociación principios del Pacto Global en áreas colectiva. relacionadas con los derechos humanos, el •Principio Nº 4. Eliminar el trabajo forzoso y trabajo, el medio ambiente y la corrupción. obligatorio. •Principio Nº 5. Abolir cualquier forma de trabajo infantil. El Pacto Global busca aportar a un mercado •Principio Nº 6. Eliminar la discriminación en materia global mes estable, equitativo e incluyente de empleo y ocupación. que fomente sociedades mas prósperas. Medio Ambiente •Principio Nº 7. Apoyar el enfoque preventivo frente a los retos medioambientales. •Principio Nº 8. Promover mayor responsabilidad medioambiental. •Principio Nº 9. Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del medio ambiente. Anti – Corrupción •Principio Nº 10. Las empresas deberán trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y criminalidad. 22 Nuestro Compromiso con los objetivos del Milenio: Los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) nos comprometen como miembros de la comunidad internacional y buscan lograr una visión expandida de desarrollo, una que vigorosamente promueve el desarrollo humano como la clave para sostener el progreso tanto social como económico en todos los países. Objetivo 1: Erradicar la Pobreza extrema y el Hambre. Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria universal. Objetivo 3: Promover la igualdad de género y la autonomía de la mujer. Objetivo 4: Reducir la mortalidad infantil. Objetivo 5: Mejorar la salud materna. Objetivo 6: Combatir el VIHSIDA, el paludismo y otras enfermedades. Objetivo 7: Garantizar la sostenibilidad del medio ambiente. Objetivo 8: Fomentar una asociación mundial para el desarrollo 23 CAPÍTULO 4 Nuestro compromiso con el desarrollo social Nuestra Gente: Para Invesa S.A. su gente, juega un papel importante en el desarrollo y resultados de la organización y está enmarcada desde su política: •La promoción y desarrollo de la comunidad mediante la generación de empleo, el desarrollo económico, el bienestar laboral y la comunicación abierta con las partes interesadas. •La prevención de las lesiones y enfermedades que afecten la salud de las personas y la gestión responsable de los riesgos y la seguridad •La innovación permanente en los procesos y productos a través de un capital humano competente y recursos tecnológicos especializados que permitan mantenernos al nivel de las expectativas de los clientes y demás partes interesadas. La gestión del talento humano de la organización, se desarrolla a través de actividades direccionadas a atraer, retener y propiciar el desarrollo de un personal competente, innovador y satisfecho que contribuya al logro de los objetivos de la organización, el fortalecimiento de la cultura organizacional, la efectividad de la comunicación y al desarrollo del tejido social. 24 La filosofía de la compañía es realizar una contratación que garantice una mayor estabilidad y seguridad del colaborador, con salarios justos, con todas las prestaciones de ley y con prestaciones extralegales que aporten a una mejor calidad de vida. 9% Personal 2010 Personal 2011 12% Vinculación directa * Vinculación directa * Vinculación indirecta 88% Vinculación indirecta 91% * Personal pagado directamente por la compañía Tipo de contrato 2010* Tipo de Contrato 2011* CONTRATO A TERMINO INDEFINIDO CONTRATO A TERMINO FIJO 400 3% 350 300 250 200 150 100 50 0 97% Termino Termino Fijo Indefinido Tipo de Contrato 372 16 * Personal vinculado directamente por la compañía 25 Somos unos convencidos que la generación de empleo en el país es un factor fundamental para el desarrollo, por eso buscamos manejar unos salarios equitativos y acordes con las competencias del personal. El salario mínimo establecido por la compañía, esta por encima del salario mínimo legal vigente establecido por el gobierno, lo que permite que el personal mejore sus ingresos y así mismo su calidad de vida. La estabilidad laboral de nuestra gente y un buen ambiente laboral, es un factor clave dentro de la organización, por eso la rotación de personal es un indicador clave de para demostrar este item. Índice de rotación promedio en el 2010 fue de 7,91% y en 2011 fue de 16,76% SALARIO MÍNIMO GOBIERNO Salario SALARIO MÍNIMO INVESA $ 800,000.00 $ 700,000.00 $ 600,000.00 $ 500,000.00 $ 400,000.00 $ 300,000.00 $ 200,000.00 $ 100,000.00 $ 0.00 2010 2011 26 Además de contar con salario por encima de lo estipulado por el gobierno, nuestra compañía ofrece varios beneficios que mejoran la calidad de vida de nuestra gente y que constituyen elementos adicionales de remuneración. En el 2010, la compañía entrego más de 800 millones de pesos al personal con contrato a termino indefinido en: Adicional, la compañía realiza prestamos al personal, para estudios superiores, financiando un % de estos según la antigüedad del personal y su desempeño, apuntando a mejorar las competencias del personal Primas de antigüedad Prima de vida cara Prima de vacaciones Prima de matrimonio Auxilios educativos Auxilio de Lentes y/o monturas Auxilio de Maternidad/Paternidad Seguro de vida Pago de las incapacidades por enfermedad común en un 100% Auxilio por muerte de familiar Préstamos de vivienda al personal en Descuento en nuestros productos Auxilios de Vehículo el 2010 por mas de $ 225 millones y Aguinaldo Bonificaciones en el 2011 por mas de $ 480 Auxilio de alimentación para el personal millones. Relaciones laborales Invesa S.A reconoce el derecho de La creación de un fondo rotatorio para asociación de los empleados, es así vivienda, ha permitido que nuestro como la compañía cuenta con un Pacto personal adquiera vivienda propia o remodele la que tiene, con unas tasa Colectivo para los colaboradores de de interés muy bajas y unos plazos nivel operativo no sindicalizados y una flexibles. Convención Colectiva para el personal sindicalizado*. * Se aclara que el personal sindicalizado de la compañía, pertenece a Sindicato de industria. 27 El desarrollo de nuestra gente, es un factor clave para un buen desempeño, por eso la compañía invierte año tras año en los procesos de formación del personal, para que estos sean competentes y para dar respuesta a las demandas del medio. Es así como la compañía ha adoptado un modelo de escuelas por cada uno de los procesos, que responde a formar al personal acorde a las necesidades del proceso y del cargo. La participación con el SENA en procesos de certificación de competencias laborales, ha permitido que nuestro personal no solo se cualifique sino que se reconozca como un personal competente. INVERSIÓN EN $ 66.253.442 CAPACITACIÓN 2010 INVERSIÓN EN $ 25,730,660 CAPACITACIÓN 2011 28 Bienestar del personal: La compañía comprometida con la importancia de generar bienestar laboral a sus colaboradores, ha creado espacios para su esparcimiento y cuidado de la salud. La generación de alianzas estratégicas con nuestros principales proveedores de servicios de salud y riesgos profesionales, ha llevado a crear programas orientados al cuidado y bienestar para el personal. La medición de Riesgo Cardiovascular, la realización de exámenes para el cáncer de cérvix y seno, la vinculación con entidades deportivas para que el personal tenga espacios de recreación son algunos de ellos. Inversiones en bienestar del personal por mas de $ 14 millones entre el 2010 y 2011 29 Motivación al personal: Como herramienta de mejoramiento continuo y cumpliendo con la filosofía organizacional en cuanto a innovación se cuenta desde el 2007 con un programa de mejoramientos liderado por el Sistema de Gestión Integral SGI, que estimula al personal a generar ideas que aporten a la productividad, la calidad, el medio ambiente, la salud y la seguridad. El programa conocido en la organización como Programa Premio a la mejor Idea PMI, premia cada mes al personal que presenta ideas creativas e innovadoras, lo que contribuye a el desarrollo de la creatividad y la innovación del personal, como avance en su quehacer diario, además de recibir reconocimientos oficiales a su compromiso organizacional. Ideas presentadas en el 2010= 68 Ideas presentadas en el 2011= 107 Mas de $ 15 millones pagado al personal por generación de ideas entre el 2010 y 2011 Ahorros acumulados por $ 504.567.515 desde el inicio del programa en el 2007. 30 Como parte de su compromiso con el desarrollo del país, INVESA S.A. realiza una completa gestión social y ambiental con las comunidades de las áreas de influencia principalmente aledañas a sus planta de producción. Desde años atrás, la compañía ha tenido un gran interés por trabajar por las comunidades aledañas a su zona de operación, es así como desde su FUNDACIÓN INVESA, se promociona la realización de diferentes actividades orientadas al desarrollo de la Responsabilidad Social Empresarial. 31 Comunidades de Influencia: INVESA busca que sus proyectos sociales estén enmarcados dentro de la participación de las comunidades como la posibilidad de brindar espacios para la toma de decisiones sobre los temas que las afectan. Las alianzas con entidades privadas y públicas, nos ha permitido desarrollar proyectos de alto impacto y mejorar las condiciones de vida de muchas personas. De esas alianzas nace el Plan SAC (Plan de Gestión Social, Ambiental y de Comunicaciones, orientado a la gestión concertada de proyectos a través de una planeación con nuestras comunidades de influencia y otras entidades como el estado y las autoridades ambientales. 32 Proyectos sociales: Dentro de la labor realizada con nuestras comunidades, hemos logrado identificar las necesidades y hemos logrado realizar proyectos orientados al bienestar y desarrollo de las mismas. RESTAURANTE ESCOLAR EDUCACIÓN AMBIENTAL La nutrición de la población infantil, La experiencia en procesos ha sido una preocupación constante ambientales internos fue llevada a la de la compañía. En el 2010 logramos escuela, con el nacimiento de un subsidiar 3 restaurantes escolares, con proyecto de cultura ambiental, una inversión de $ 14.911.000 logramos enseñar a mas de 120 niños todo el proceso del cuidado del medio ambiente, mediante la separación adecuada de residuos y el uso adecuado de los recursos como el agua y la energía. Se doto la institución educativa con los recipientes adecuados para el programa MIRS y con un tanque de almacenamiento de agua. Por este proyecto, la compañía se gano el premio Ambiental Área Educada categoría empresas en el 2011. 33 PLAN DE EMERGENCIAS GENERACIÓN DE EMPLEO Se capacitó a la comunidad 10 unidades productivas de en planes de emergencia, 30 la zona, son apoyadas con personas formadas entre asesoría en finanzas, docentes, líderes y jóvenes. mercadeo, producción, diseño de marca. ORGANIZACIÓN COMUNITARIA Capacitamos a los lideres comunitarios en formulación de proyectos bajo Marco Lógico, con el fin que ellos gestionen recursos para la realización de estos. 34 Comunicaciones externas: Puertas abiertas: INVESA S.A. tiene como uno de sus componentes esenciales la comunicación Esta iniciativa nació en el año 2005, transparente y directa, con las como una propuesta de mostrar a las comunidades del área de influencia, partes interesadas la compañía, a mediante un procedimiento de través de visitas realizadas a la planta comunicaciones que busca solucionar las de producción. inquietudes de nuestros vecinos sobre la operación de la compañía y demás temas •Instituciones educativas de su interés. •Entidades Publicas •Familiares de los empleados •Clientes •Comunidad COMUNICADOS EXTERNOS RECIBIDOS 6 4 2 0 COMUNICADOS 2010 COMUNICADOS 2011 COMUNICADOS EXTERNOS 6 2 RECIBIDOS Las comunicaciones fueron respondidas en un tiempo mínimo de 15 días, explicando claramente la respuesta y buscando la satisfacción de la comunidad. 35 Seguridad Industrial: PROGRAMA RIESGO CARDIOVASCULAR Programa realizado con el apoyo de ARP SURA. •Cobertura total: 288 trabajadores Medellín: 229 Sede Centro: 37 Informe Envigado – Invecomercial – Planta No registrados: 22 Variables analizadas: sexo, edad, antecedentes familiares y personales, hábitos de vida saludable (fumar, ejercicio), índice de masa corporal, porcentaje de grasa, presión arterial. 36 PROGRAMA DE VIGILANCIA AUSENTISMO LABORAL POR CAUSAS MÉDICAS 2009-2010-2011 Con el seguimiento al ausentismo logramos hemos logrado los siguientes resultados: En 2010 Logramos con respecto al 2009: • Reducción de frecuencia en 33,1% y Severidad 88,2% por Accidente de Trabajo. •Reducción del 39,1% de días de incapacidad por Enfermedad Común y en EPS SURA una reducción del 51,2% •El Ausentismo por Traumas disminuyo en un 54,5% •El Ausentismo por riesgo Osteo muscular disminuyó en un 67,8% 37 La alianza entre el grupo SURA y la compañía, ha permitido hacer seguimiento al estado de salud de nuestros colaboradores a través de MESAS LABORALES. Una estrategia para el análisis de casos puntuales con el personal y gestión para su atención oportuna. CASOS GESTIONADOS INVESA (OCTUBRE INDICADOR A 2010 NOVIEMBRE 2011) NOVIEMBRE 2011 CASOS LLEVADOS MESA 25 88% CASOS CON GESTION 22 PROGRAMA DE VIGILANCIA OSTEOMUSCULAR •Se realiza revisión por fisioterapeuta a cada uno de los casos. •Se han realizado las siguientes actividades: Pausas activas en todas las áreas de la empresa. Capacitación y guías de manejo a líderes de pausas activas. Evaluación de casos especiales remitidos por el médico de Salud Ocupacional. -Evaluación al personal del torneo de voleibol y recomendaciones. PROGRAMA DE VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA Consientes de la importancia de hacer seguimiento a la salud y seguridad de nuestra gente, la compañía hace una revisión de cada empleado en las siguientes variables: •Riesgo Químico •Riesgo Auditivo •Riesgo Visual •Riesgo Osteomuscular •Trabajo en Alturas •Operadores de Montacargas •Espacios Confinados 38 Compromisos Externos: Para nuestra compañía la seguridad y la PLAN NACIONAL DE RESPUESTA ANTE salud de nuestros empleados, contratistas EMERGENCIAS (PNRE) y las comunidades aledañas a nuestros centros de operación es un compromiso, La compañía ha estado inscrita desde es así como dentro de las actividades de 1996 en el programa de seguridad y salud ocupacional hemos Responsabilidad Integral (RI) y de igual adquirido compromisos como: forma en el convenio Del Plan Nacional COMITÉ DE AYUDA MUTUA de Respuesta ante Emergencias RI (PNRE-RI), los cuales han formado un En una alianza entre varias empresas de la grupo numeroso en Primeros zona norte del Área Metropolitana con el Respondientes (PRIMAT) y nivel hemos venido formando nuestro personal operativo; para atender emergencias de la brigada en: en carretera de las empresas que pertenecemos a RI. •Legislación •Atención Pre hospitalaria •Gestión en equipo •Incendios •Hazmat •Sistema de comando de incidentes •Rescate en Alturas 39 CAPÍTULO 5 Compromiso con el medio Ambiente. Responsabilidad Ambiental 40 CAPÍTULO 5 Compromiso con el medio Ambiente. Invesa S.A. consciente de su responsabilidad con el medio ambiente, entiende que el planeta es prestado y debe cuidarlo diariamente; para alcanzar este principio realiza sus actividades pensando cada vez mas en la “Gestión ambiental y la producción limpia”, que significa comprometerse a cuidar la naturaleza durante el desarrollo de sus actividades. El día de hoy se tiene frutos de esta cosecha que se ha logrado gracias al compromiso de la alta gerencia y de la implementación del Sistema de Gestión Ambiental bajo la norma NTC ISO 14001: 2004. Logros tan importantes como la concientización ambiental, el respeto por el medio ambiente, el uso eficiente del agua, de la energía y de los recursos naturales, así como la separación y disposición adecuada de residuos y la protección de la flora y fauna, son algunos de los avances en estos últimos años, que orgullosamente han generado la “Cultura Ambiental Invesa”. 41 Prácticas Ambientales: Actualmente se realizan prácticas como el cuidado del medio ambiente, prevención en la generación de residuos, uso eficiente y racional del agua y la energía, tratamiento de las aguas, reutilización de materias primas, cambios en los procesos y equipos, producción mas limpia, aprovechamiento de recursos, entrenamientos ambientales, actividades de lombricultivo y compostaje entre otros, que logran presentar a Invesa S.A. como una empresa amiga del medio ambiente. Como aporte al desarrollo sostenible, se presenta a continuación la gestión ambiental realizada por todo el equipo humano de la compañía Invesa S.A. 42 Ámbito del compromiso ambiental: Disposición de una Política Integral que incluye el compromiso con el Medio Ambiente. Adhesión al Compromiso de Progreso de la Industria Química Responsabilidad integral desde el año 1996 Certificación del Sistema de calidad bajo en la norma NTC ISO 9001 desde el año 1999 involucrando el concepto de “calidad en todo”. Certificación del Sistema de Gestión Ambiental bajo en la norma NTC ISO 14001 desde el año 2005. Estructura de mejora continúa basada en un Sistema de seguimiento, auditorias e identificación y control de No Conformidades y sus Acciones Correctivas. 43 Definición de Aspectos e impactos gestión Ambiental ambiéntales La Gestión Ambiental es una herramienta La metodología establecida para la de desarrollo y que integra dentro de la identificación y valoración de los aspectos cultura organizacional la Protección del e impactos ambientales, recoge todos los Medio Ambiente, para lo cual la alta datos y magnitudes asociadas a cualquier dirección establece los recursos, estructura intervención directa o indirecta sobre el y planes que aseguran que las funciones entorno, para luego valorarlos y que se realicen involucren actividades de priorizarlos. prevención, control y mitigación de los impactos ambientales dentro del marco de Aunque de muy baja magnitud se puede la responsabilidad empresarial, la Política decir que los impactos ambientales que nacional de desarrollo sostenible y otras mas se pueden generar en la compañía y a políticas mundiales ambientales. los cuales se les realiza mayor intervención son los siguientes: Generación de residuos sólidos Generación de vertimientos líquidos consumo de agua 44 Principios Ambientales: Un gran compromiso en nuestra compañía consiste en conducir las actividades de manera que se minimicen los impactos ambientales negativos asociados a nuestros procesos, productos y servicios, prestando especial atención a la protección de los trabajadores, de la naturaleza, el entorno local y del público en general. • Realizar un esfuerzo continuado en identificar, caracterizar y minimizar los impactos ambientales derivados de las actividades, productos y servicios, y procurar una utilización eficiente de los recursos energéticos y materias primas. • Utilizar criterios ambientales y de seguridad en la selección y evaluación de los proveedores y contratistas que trabajen en las líneas de negocio de Invesa, exigiéndoles un comportamiento acorde con el establecido internamente. • Efectuar comunicación del tema ambiental interna y externamente con criterios de transparencia. Informar a los clientes y usuarios sobre los productos y servicios de Invesa, a fin de garantizar que su empleo y eventual eliminación no cause en efecto ambiental indebido. 45 • Aplicar el principio de la prevención de la contaminación en las diferentes fases del negocio de Invesa desde la planificación y evaluación de decisiones. • Cumplir la legislación ambiental aplicable a la organización y sus operaciones • Aplicación de criterios de eficiencia en la resolución de la problemática ambiental, Teniendo en cuenta consideraciones de costo / beneficio ambiental en la selección de las medidas y tecnologías a aplicar para la solución de los problemas ambientales. • Designar los recursos necesarios para el desarrollo de los planes y programas establecidos y promover la formación ambiental de las personas que participan en la gestión ambiental. • Mejorar continuamente mediante la evaluación ambiental periódica del Sistema de Gestión Integral, para lo que se considerará como herramienta básica la realización de auditorías ambientales. • Los empleados de todos los niveles son responsables, conforme a sus funciones específicas, del desempeño ambiental. 46 Programas ambientales de la compañía: En la planificación del Sistema de Gestión Integral, se estableció los programas de manejo ambiental, que permitieran el cumplimiento de los Objetivos y Metas desde la perspectiva ambiental que incluyen actividades, recursos, responsables y cronogramas. Los Programas de Manejo Ambiental son revisados continuamente utilizando como fuente de información el cumplimiento de las actividades indicadas en los cronogramas correspondientes, como resultado de la revisión de los objetivos y metas ambientales generales, por el cumplimiento de los objetivos y metas propios de los programas y por la inclusión de nuevas actividades de mejoramiento y producción limpia. Programa Programa Programa Uso Programa Programa manejo Integral manejo Integral Racional y manejo Integral manejo Integral de los Residuos del Agua Eficiente de la del Aire de la Flora y Sólidos energía Fauna 47 Logros Ambientales: Agua Los cambios negativos en el comportamiento del régimen hídrico natural, debido a los sistemas productivos no sostenibles, nos han indicado como compañía que se debe trabajar en el uso racional del recurso hídrico lo cual se ha convertido en una necesidad urgente y en muchos casos, la única alternativa para afrontar futuras crisis. En la siguiente grafica se observa el consumo del agua de servicios comparado el año 2008 con el año 2010 (el agua de servicios corresponde al agua de lavados, de servicios sanitarios y no la incluida en los productos): Reducción del Consumo de Agua en la Planta de Producción 0% -2% 2009 2010 2011 La compañía ha trabajado en la reducción -4% -1% del consumo del agua por lo cual ha -6% instalado sistemas ahorradores de agua en -8% -10% los sistemas de distribución, se ha -12% realizado acciones de reúso y reutilización -14% del agua, se cuentan con medidores de -16% -14% agua para todas las áreas y se ha trabajado -18% -18% -20% fuertemente en educación ambiental. Es de resaltar la gestión de la planta de agroquímicos por ser una Planta en seco (no genera vertimientos). 48 En los últimos cinco años se lograron reducir una cantidad importante del consumo de agua y principalmente de los vertimientos, el ahorro del agua se alcanzó especialmente por el manejo del agua de las áreas de apoyo que lograron reducir un 30% sobre el total de los últimos cinco años, se realizo entre otras actividades el inventario hidrosanitario, se logro recuperar el agua de los drenajes y condensados de agroquímicos, en vertimientos las áreas lograron recuperar una gran cantidad de líquidos por acciones de reúso y reutilización. •Esquema del manejo del agua en la compañía Invesa S.A. 49 Todas las aguas residuales vertidas por nuestras instalaciones son previamente tratadas en sistemas de tratamiento propios que incluyen tecnologías de tratamiento físico-químico y biológico, antes de ser dispuestas a fuentes de agua. Las cargas contaminantes han sido reducidas progresivamente en los últimos años, gracias a la minimización del aporte contaminante de las plantas de proceso y a la incorporación de mejoras en la producción. En el año 2007 se implemento una planta En la siguiente grafica se observa la de tratamiento biológico por sistema de generación de agua residual industrial láminas filtrantes que permite utilizar el comparando el año 2008 con año 2010: poder de la naturaleza para limpiar las Reducción del Generación de Vertimientos aguas residuales. Los vertimientos son líquidos en la planta de producción separados de las aguas lluvias como lo exige la legislación ambiental. 30% 26% 20% 10% 0% 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 -10% -20% -12% -17% -30% -26% -30% -40% -36% -50% -46% 50 Residuos: Invesa S.A., ha mantenido como objetivo permanente la mejora continua de la gestión integral de residuos; no solamente en cuanto a procurar el adecuado tratamiento de los mismos, sino en prevención e investigando también nuevas formas de gestión. Así, el 100% de los residuos reciclables está siendo valorizado y equivalen al 46%. En la siguiente grafica se expone el 305 Ton comportamiento de los residuos en los en el 2010 últimos años, en cuanto a generación: 366 ton en el 2011 0 100 200 300 400 Los residuos sólidos se separan en los puntos de generación, mediante recipientes de residuos sólidos, estos son transportados hacia el centro de acopio de residuos sólidos en planta, aquí se reclasifican en las celdas, se identifican y se preparan para enviar a disposición final según sus características: RECICLAJE, LOMBRICULTIVO, PELIGROSOS O NO RECICLABLES. 51 El desarrollo progresivo de los planes de minimización constituyó otro de los objetivos importantes de estos últimos años. Las evidencias resultado de estas actuaciones, se observan en la reducción de los lodos de la planta de agua residual industrial y en la recuperación y reúso de residuos. % de Aprovechamiento total de Residuos peligrosos Se logro evitar enviar a disponer 42000 52% 50% 50% kilos de residuos peligrosos en los 48% 48% últimos dos años, por acciones de 46% prevención, reúso, reutilización, 44% 44% separación y aprovechamiento, como se 42% 42% muestra a continuación: 40% 38% 2008 2009 2010 2011 52 Otro aporte ambiental fue la Evaluación de la separación de las áreas la cual generó mas compromiso con el personal en el manejo de los impactos por residuos, la implementación de programas para el manejo integral de los residuos peligrosos RESPEL y la formulación de un plan posconsumo para la recolección de los envases vacíos de productos de agroquímicos en todo el país. Los siguientes grafica muestra la excelente gestión en el aprovechamiento de diferentes residuos generados en la organización y su porcentaje de recuperación frente al total generado. Estos residuos se componen de los orgánicos, reciclables, ordinarios y peligrosos que se recuperaron internamente o se les dio un aprovechamiento ambiental fuera de la compañía % de Aprovechamiento del total de Residuos generados en la planta (incluye reciclables, organicos, peligrosos, ordinarios) 48% 47% 46% 46% 44% 43% 42% 40% 40% 38% 36% 2008 2009 2010 2011 53 Recolección de envases de Agroquímicos: Es un programa cuyo objetivo es realizar la recolección y eliminación de los envases vacíos que contuvieron plaguicidas para disminuir el riesgo de contaminación del agua y del suelo, reduciendo al mismo tiempo los riesgos de posibles afectaciones a la población rural. Lo desarrolla la Corporación Campo Limpio a través del liderazgo de la Cámara Procultivos de la ANDI (Asociación Nacional de Empresarios de Colombia), y la compañía Invesa S.A. es una de las empresas que aporta al sostenimiento económico de esta Corporación la cual no tiene animo de lucro. Invesa S.A. como productor y comercializador de agroquímicos se compromete con este programa en su línea de negocio de los agroquímicos. Campo Limpio se ha fundamentado en la “responsabilidad compartida” involucrando la cadena de comercialización, las autoridades ambientales regionales y municipales, logrando alianzas con los agricultores para que los envases después de usar su contenido sean descontaminados y entregados a los centros de acopio de la Corporación. 54 Aire: Dentro de las instalaciones la compañía, ha aumentado progresivamente el control de sus emisiones al aire, mediante su análisis de fuentes. De esta forma, ejerce seguimiento sobre las fuentes de emisión que son básicamente pequeñas como calderas, zonas de almacenamiento de materias primas y procesos de producción. Destacamos la reducción de emisiones de olores de la planta de Agroquímicos, obtenida como consecuencia de la gestión ambiental del área. Fuentes de Emisiones Atmosféricas Fijas: Las emisiones de la Planta cumplen con la legislación vigente las cuales provienen de los diferentes procesos, estas se caracterizan por ser de impacto bajo, poco frecuentes y en pocas cantidades. Para el aspecto de los olores se implementaron controles operacionales básicos establecidos como buenas prácticas de manufactura. Fuentes de Emisiones Atmosféricas Móviles La Planta de Invesa S.A. posee como fuentes móviles algunas montacargas y un camión, a los cuales se les realiza un mantenimiento periódico y preventivo, de acuerdo con el programa de Mantenimiento, y el camión cuenta con certificado de gases vigente. Reducción de emisiones de CO2 en la Planta de Producción 2.0 0.9 1.0 0.0 2010 2011 -1.0 -2.0 -3.0 -4.0 -3.2 55 Energía: El consumo energético de Invesa S.A., se adscribe principalmente al consumo de energía eléctrica, carbón y ACPM. La eficiencia energética experimentada ha sido fruto también de la utilización de mecanismos de alto rendimiento y de la mejora en el diseño y mantenimiento adecuado de las instalaciones (recuperación de temperatura de condensados, mejora de aislamientos térmicos, entre otros). Se realizo capacitación y sensibilización del personal sobre la importancia de la gestión energética en la Industria y los efectos ambientales. Definición de prácticas para el uso adecuado de la energía en las áreas por parte del mismo personal usuario del recurso. La recolección de información más completa en los consumos energéticos de la planta, el CEDI, Carpas de almacenamiento, oficinas para llevar un seguimiento de los cambios presentados y alteraciones. La reducción de la energía se nota en la siguiente grafica: Reducción del Consumo de energía en la planta de producción 0% 2006 2007 2008 2009 2010 En los años anteriores las principales -2% -1% 0% actividades logradas fueron la adquisición -4% de medidores de energía instalados en las -4% diferentes áreas teniendo mayor -6% información del consumo energético vs. la -7% -8% -7.1% producción, para tomar acciones. 56 Fauna y flora: Como estrategia para mejorar el medio natural dentro de la instalaciones de Invesa S.A. el Programa de Flora y Fauna MIBIO ha logrado resultados que se traducen en mejoramiento y protección ambiental. Durante los tres últimos años se realizaron las siguientes acciones: •Se realizó un diagnostico general de la flora radicada en Invesa S.A., se identificaron las especies que se tienen sembradas en la planta y las mas apropiadas para sembrar según las condiciones de la compañía. : •Se realizó un inventario de la flora •Se describieron las principales especies que habitan en Invesa •Se estableció un manual básico para los jardineros en cuanto al manejo de la flora y fauna •Capacitación general al personal de planta sobre bioindicadores ambientales (concientización sobre flora y fauna local) •Se realizó un Programa de protección de la flora existente 57 •Se sembraron plantas que sirven de alimento a especies de fauna de la zona. •Se realizó Reforestación de zonas desprotegidas (Siembra de árboles y plantas ornamentales) •Se realizó mantenimientos programados para el mejoramiento de las especies (podas generales y de formación, plateos, aporques, desyerbes , entre otros) •Se realizó propagación de especies de fácil manejo para embellecimiento del paisaje •Se promovió la producción de los árboles frutales de la planta. •Realización de un programa de abonaje y fertilización general. •Se realizó recuperación de algunas zonas con problemas erosivos (mejorar talud, barrancos, áreas desgastadas), •Se promovió la producción de abono por medio del lombricultivo y las camas de compostaje. •Se impulso el mantenimiento de comedores para aves de la zona. •Se promovió la generación de espacios de conservación y protección de la fauna. 58 Fauna y flora: Se logro Sembrar un 780 especies vegetales en el 2008 y 2010. Según la experiencia este es un programa que aporta enormemente al mejoramiento del medio ambiente natural, realza el compromiso con la parte verde de la compañía y se puede evidenciar como bioindicador ambiental. Incremento en la Reforestación en Panta 50% 46% 45% 40% En la siguiente grafica se observa el 35% 30% avance en la siembra de árboles, se 25% puede ver el numero de especies 20% 12% 12% sembradas en los últimos años en el 15% 11% 10% predio de Invesa: 5% 0% 2008 2009 2010 2011 59 Educación Ambiental: En el marco de la gestión medioambiental de la Organización, se destaca la formación realizada en el ámbito de la Prevención y el Control de los Riesgos de Contaminación, principalmente en concientización de la cultura ambiental, con el fin de hacer uso eficiente de los recursos de todo tipo, manejo ambiental y control operacional, la formación sobre metodología de auditorias Internas, así como la formación sobre modificaciones introducidas en los procedimientos y otras practicas ambientales. 60 Convenio de producción más limpia: Este Convenio se enmarca dentro de la cantidad y toxicidad y por tanto reducir Política Nacional de Producción Más Limpia, los costos, la compañía Invesa S.A. desde expedida por el Ministerio del Medio el año 2000 viene participando Ambiente, como un instrumento de avance activamente del presente convenio el y manejo integral de algunas variables cual se renovó en julio 30 de 2004, con la ambientales, que busca alcanzar el participación de las autoridades desarrollo sostenible en la región. Esta ambiéntales: Área metropolitana y política se basa en los lineamientos Corantioquia. establecidos por la oficina de Industria y Medio Ambiente de las Naciones Unidas que definió la producción más limpia como: “la aplicación continua de una estrategia ambiental preventiva integrada aplicada, a procesos, productos y servicios para manejar la eco-eficiencia y reducir los riesgos para los humanos y el medio ambiente”. Hoy por hoy el convenio de producción limpia es una estrategia de gestión empresarial preventiva aplicada a productos, procesos y organización del trabajo, entre varias empresas del norte del Valle de Aburra, este equipo de trabajo está dirigido hacia la integración de los objetivos ambientales en el proceso de producción EMPRESAS DEL NORTE con el fin de reducir los desperdicios y emisiones en términos de cantidad y 61 En el momento Invesa S.A es reconocida por llevar un liderazgo en el tema del Convenio y de Producción limpia, participamos en el comité operativo y técnico (agua, residuos sólidos, energía), los logros mas importantes se encuentran como imagen empresarial, fortalecimiento de las relaciones de las empresas del norte y cumplimiento de los objetivos del convenio en reducción de aguas y la estabilidad en el objetivo de residuo sólidos, la asesoría personalizada del Centro nacional de producción mas limpia, en cuanto a establecer líneas bases para los indicadores, recomendación de mejoras y asesoría en el tema de energía. Dentro de este espacio se realizaron algunos encuentros de intercambio de temas técnico-ambientales y mejoras de productividad y se desarrollaron algunas recomendaciones del trabajo de los grupos técnicos. Se ha logrado también implementar un proyecto con las comunidades llamado el Plan Social, Ambiental y de Comunicaciones Plan SAC. 62 CAPÍTULO 6 Compromiso con el crecimiento económico. Desarrollo económico 63 Económico: En este capitulo se encuentra parte del resultado del esfuerzo del equipo Invesa, como el valor generado en la compañía en los últimos tres años. Estos valores van mas allá de las cifras y corresponden a la evolución de la compañía, a la creación de confianza con practicas comerciales transparentes, responsables y siempre cumpliendo la legislación aplicable. El valor económico generado durante los últimos tres años en millones de pesos son los siguientes: 2010: 80,700 2011: 100,000 La generación de valor económico en Invesa S.A. beneficia a la empresa, accionistas y demás grupos de interés, ya que permite mejorar entre otros el desarrollo del país, de los accionistas, de los proveedores, clientes y empleados, contribuyendo además a la calidad de vida. 64 Estrategia y desempeño: En las siguientes graficas se encuentra Invesa S.A. trabaja para ser una empresa las acciones de mejoramiento generadas líder en los mercados que atiende. Para y la relación con algunos temas ello desarrolla una estrategia de fundamentales de la organización: crecimiento y rentabilidad. calidad, seguridad, salud y ambiente. Este reto requiere que la empresa cuente con un esquema de trabajo integral, un talento humano de clase mundial, logre SACPM por Componente la excelencia operacional, avance en el del SGI desarrollo tecnológico y actúe con responsabilidad social y ambiental. 3% AMBIENTAL 29% 27% En la siguiente cuadro se observa el CALIDAD comportamiento de la producción en los 41% últimos años. RESPONSABILI DAD INTEGRAL SySO 2010: 20.177.963 2011: 22.471.123 65 Compromiso con el crecimiento económico. Derechos humanos Contra la corrupción Dentro de la gestión de la organización, Las operaciones de la organización es importante mencionar que la están basadas en el cumplimiento legal compañía apoya y respeta la protección y el principio de la honestidad, la de los derechos humanos y no es compañía trabaja desde su alcance cómplice de abusos de los derechos. Se contra la corrupción en todas sus cuenta con herramientas de desarrollo formas, incluidas extorsión y humano y se cumple con la legislación criminalidad, los contratos son nacional, bajo el principio de la constituidos bajo la legalidad y se legalidad. cumplen con las condiciones de pago establecidas. Ámbito laboral La compañía cuenta con directrices claras laborales, un pacto colectivo y un reglamento interno de trabajo que apoya los principios de la libertad de asociación y el derecho a la negociación colectiva. Como principio organizacional ha trabajado en la eliminación del trabajo forzoso y obligatorio. Esta prohibido en la compañía el trabajo infantil y su promoción. En la organización Invesa S.A. no existe discriminación por raza, sexo, discapacidad, edad, religión o preferencia sexual. 66 Compromiso con el desarrollo de Nuestro País Productos que llevan dentro las mejores características de calidad, servicio, seguridad, protección ambiental y responsabilidad social. INVESA S.A. LA COMAPÑÍA AMIGA DE LA CALIDAD, LA SALUD, EL MEDIO AMBIENTE, LA SEGURIDAD, LA COMUNIDAD Y EL DESARROLLO Elaboró Sistema de Gestión Integral y Gestión Humana Comité de sostenibilidad Edición y diseño Víctor Hugo Isaza Margarita Hernandez Melissa Valencia Impresión Invesa S.A.
