GLOBAL COMPACT İLERLEME RAPORU 2012 27.05.2012 1 INDEX 1. TAAHHÜT 2. 2010-2011 YILI ÖDÜLLERİMİZ 3. ÇIKTILAR Çalışanlar Çalışanlara Karşı Sorumluluğumuz İş Güvenliği ve Sosyal Güvenlik Müşteriler Elektrik Tasarrufu İçin Alınan Önlemler ve Tüketim Verileri Su Tasarrufu İçin Alınan Önlemler ve Tüketim Verileri Kağıt Tasarrufu için Alınan Önlemler ve Tüketim Verileri Elektrik, Su, Kağıt Gösterge ve Hedeflerimiz Çevre ve Toplum için Yapılanlar Evlerde Yönetişim Konusunda MPR’nin Katkıları Topluma Karşı Sorumluluklar Rüşvet ve Yolsuzluk 2 1. TAAHHÜT MPR 2008 yıllarında gönüllü olarak katıldığı Global Compact ilkelerini benimsemiş, çalışanlarıyla ve diğer paydaşlarıyla anlayış birliği sağlamış ve tüm iş süreçlerinde bu taahhütleri uygulamaya devam etmiştir. 2. 2011 ve 2012 YILLARINDA ALINAN ÖDÜLLER 2011-2012 yılında da MPR’nin müşterileri için yaptığı Kurumsal Sosyal Sorumluluk projeleri kapsamında alınan ödüller aşağıdaki gibidir;  Türkiye İş Bankası, 81 Forests in 81 Cities 2011 League of American Communications Professional LCC (LACP) Impact Awards, The Best Environmental Social Responsibilty  Türkiye İş Bankası, “One Million Books, One Million Children” 2011 League of American Communications Professional LCC (LACP) Impact Awards, The Best Social Responsibilty  Türkiye İş Bankası, 81 İlden 81 Öğrenci projesi 2011 TÜHİD Altın Pusula Yarışması, Kurumsal Sosyal Sorumluluk, Eğitim Kategorisi  Türkiye İş Bankası, 81 İlde 81 Orman Projesi 2011 The Stevie Awards, IBA International Business Awards, CSR Honourable Awards 3 MPR olarak, müşterilerimizin kurumsal sosyal sorumluluk projelerinin desteklenmesi ve sürdürülebilirliğinin sağlanması için her türlü katkıyı veriyoruz. Çalışanlarımız da çoğu zaman bu projelerin gönüllü katılımcısı oluyor.duyurulmasında elimizden gelen desteği veriyoruz. İnsan Hakları Çalışanlarımız ve tedarikçilerimiz nezdinde insan haklarını, iş süreçlerimizde önemli bir değer olarak tutmaya devam ediyor. Çalışanlar Çalışanlarının görüşlerine değer veren MPR, 2012 yılında da “Çalışan Memnuniyet Anketi’’ çalışanları ile paylaştı. Çıktılar grafik halinde aşağıda görüleceği gibidir. 2012’de de alınan değerlendirme sonuçları eski yıllara göre daha olumlu ve memnuniyet vericidir. Ücretlendirme Çalışma Ortamı Takım Ruhu Performans Yönetimi 2011 Liderlik 2010 2009 Personel Gelişimi Müşteri Memnuniyeti Ortak Değerler Vizyon / Misyon 0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 4,5 MPR, 2012 yılına keyifli ve motivasyonu yüksek bir takım olarak girmek için bir yeni yıl yemeği yaptı. Her sene 8 kategoride yapılan “Yılın En’leri” seçildi ve kendilerine teşekkür edildi. 4 Çalışanlara Karşı Sorumluluğumuz Çalışanların mesleki açıdan ilerlemelerini sağlamak amacıyla her sene olduğu gibi 2011 ve 2012 yılında da mesleki eğitimler düzenlendi, 2011’de iki çalışanımız “PR Firmaları Sosyal Ağa Nasıl Geçiyor” konulu şirket dışı eğitime gönderildi. 2012’de ise 4 çalışanımız dört hafta süren dijital PR sertifika programına katılması için teşvik edildi ve gönderildi. Ayrıca günümüz dünyasının yükselen alanlarından biri olan Digital medya ve dijital PR konusunda uzman bir eğitmenden, tüm çalışanların katıldığı eğitim alındı ve arkasından workshop yapıldı. Yeni ticaret kanunu ile ilgili mali işler departmanı’ndan iki arkadaşımız eğitim mesleki eğitime gönderildi, organizasyonu yapan kuruluş ve eğitmen, eğitim bedellerinin tamamını Kızılay hayır kurumuna bağışladı. MPR, öğrencilere her sene olduğu gibi staj imkanı sağladı. Çıktılar Yıllara Göre Çalışan Eğitim Çizelgesi 2008 2009 2010 2011 2012/ilk 5 ay MPR içi 22 28 32 27 10 MPR dışı 6 3 4 3 6 Yıllara Göre Stajyer Alım Çizelgesi 2008 2009 2010 2011 2012/ilk 5 ay MPR 22 28 24 10 5 İş Güvenliği ve Sosyal Güvenlik Yeni ofisimiz şehir dışında olması nedeni ile gürültü kirliliğinin yaşanmadığı, sessiz ve daha temiz havaya sahip. SGK (Sosyal Güvenlik Kurumu)’nun çalışan mevzuatı kapsamındaki her türlü hak uygulanmaya devam ediyor. Ayrıca bir 5 senesini doldurmuş çalışanlara özel emeklilik sigortasından yararlandırılmaya devam ediyor. Çevre ve toplum konusunda; 2011 yılında Van’da yaşanan deprem sonrası mağdurlara MPR ve çalışanlar olarak toplanan paralarla iç giyim, çorap, kazak, pantolon ve monttan oluşan giysiler gönderildi. Ayrıca depremzedeler için Turkcell’in başlattığı SMS ile kişisel bağışlar yapıldı. İhtiyacı olan bir çalışanımız için, düzenli toplanan paralarla eksik olan ev eşyası almayı sürdürmeye çalışıyoruz. Esenler Belediyesi’nin Geri Dönüşüm Projesi Esenler Belediyesi’nin topladığı kağıt, karton benzeri atıkların geri dönüşümüne destek verilmeye, sonrasında elde edilen defterleri ilk öğretim ve lise öğrencilerine ücretsiz dağıtılmaya devam ediyor. Belediyenin 2012 yılında başlatmış olduğu atık piller de biriktirerek Esenler belediyesine teslim edildi Türkiye’de kullanılan pillerde de geri dönüşüm sağlanması konusunda ÇEVKO’nun öncülüğünde kampanya başlatıldı. MPR ve çalışanları pilleri toplayarak destek vermeye devam ediyor. MPR çalışanları, 2011 yılında başlayan ve Türkiye çapında desteklenen geri dönüşümlü kapakları toplayarak Esenler Belediyesi’nin “Kapakları Topla Gel, Kalmasın Engel” kampanyasına destek verilmeye devam ediliyor. Mavi Kapak 2010 2011 2012/ilk dört ay 50 kg 120 kg 90 kg 6 Çalışanlarımızdan Sosyal Sorumluluk Kapsamında Üye olduğu Dernekler Greenpeace-Akdeniz, Baba Beni Okula Gönder, Kardeşini Seç, Türk Yardım Sevenler Derneği, Hayvan Severler Derneği, Rotary Klüp üyelikleri devam etmekte olup, işe yeni başlayan çalışanlarımızdan Greenpeace, TEGV, Unicef, Haytap gibi derneklere gerek maddi, gerekse manevi destek vermektedirler. Müşteriler Müşterilerimizden 2011 yılında Doğtaş Mobilya, 2012 yılında Türkiye İş Bankası Global Compact üyesi oldu. Elektrik Tasarrufu 2010 yılından itibaren yeni ofisimizin elektrikle ısınması nedeniyle, diğer enerji giderlerimiz sıfırlanarak elektrik giderimiz artmıştır. 2011 yılında elektrik sarfiyatımızın bir önceki yıla oranla biraz daha yükselmiş olduğu görünmektedir. Bu artışı bu yıl ağır bir kış kaynaklanmaktadır. 2011, 2010, 2009, 2008 (Aylık ortalama) Elektrik Tüketim Verileri 2011 Yılı 2011 Yılı 2010 Yılı 2010 Yılı 2009 Yılı 2009 Yılı 2008 Yılı 2008 Yılı 0 2 4 6 8 Su Harcamalarımız ile ilgili çıktılar 2010 yılının ortasında taşındığımız yeni ofisimizde tuvaletlerin bina ortak alanında olması nedeniyle ofiste kullandığımız suda ciddi bir tasarruf yaptık.011 yılında su sarfiyatında diğer yıllarla kıyaslandığında ciddi bir düşüş olduğu görülmektedir. 7 Yeterince tasarruflu gittiğimizi düşündüğümüz su harcamalarımızda özel önlemler almaya gerek olacağını düşünmüyoruz. 2011, 2010, 2009, 2008 (Aylık ortalama) Su Tüketim Verileri 2011 2011 Yılı Yılı 2010 2010 Yılı Yılı 2009 2009 Yılı Yılı 2008 2008 Yılı Yılı 0 0,05 0,1 0,15 0,2 Kağıt Tüketimi ile ilgili çıktılar 2011 yılında, 2010 yılına kıyasla %.12,9.düşüş sağlanmıştır. 2012 yeni tasarruf önlemlerimiz sürdürülmeye devam edecektir. En az %10 düşüş sağlayacağımız hedeflerimiz arasındadır. 2011, 2010, 2009, 2008 (Aylık ortalama) Kağıt Tüketim Verileri 2011 Yılı 2011 Yılı 2010 Yılı 2010 Yılı 2009 Yılı 2009 Yılı 2008 Yılı 2008 Yılı 0 5.000 10.000 15.000 20.000 8 Elektrik, Su, Kağıt Kullanım Gösterge ve Hedeflerimiz Çevre Gösterge 2008 2009 2010 2011 Hedefler 1 m²'lik 5,962 6,418 6,455 7,349 2010'un 2011'e Sonraki yıllar için şirket oranında %12 kullanımda % 10 alanına civarı bir artış düşüş saylayabilmek söz konusudur. düşen aylık Kw/saat Elektrik miktarı 1 m²'lik 0,186 0,186 0,088 0,009 2010'un 2011'e Sonraki yıllar için şirket oranına kullanımda % 20 alanına bakıldığında düşüş saylayabilmek tasarruf düşen aylık sağlandığı m³ su görülmektedir. Su miktarı Sayfa 16.655 13.762 10.192 9.842 2010'un 2011'e Sonraki yıllar için olarak oranına kullanımda % 20 tüketilen bakıldığında % düşüş saylayabilmek 4 civarında aylık kağıt tasarruf miktarı sağlanmıştır. Dönüşüme 118 2010 yılında 2011 yılında 2011 yılı ve sonrası gönderilen 620 kg kağıt 529 kg kağıt için % 20 düşüş kağıt, atığımız atığımız sağlamak * olmuştur. Bu olmuştur. Bu mukavva Toplam atıklar atıklar miktarı (kg) Belediye Belediye müşterilerimizden tarafından tarafından %25'i aylık okullara kitap okullara kitap faaliyet ve defter ve defter raporlarını mail olarak olarak ortamında almayı dönmektedir. dönmektedir. istiyorlar. Soft copy olarak gönderimler için müşterilerimiz ve tedarikçilerimiz teşvik edilmeye Kağıt devam ediliyor.* Çevre ve Toplum için Yapılanlar Cenaze merasimlerinde; Türk Eğitim Vakfı ve Darüşşafaka’dan eğitime katkı amacıyla bağış yapılmaya, yanı sıra Milliyet Gazetesi’nin başlatmış olduğu “Baba Beni Okula Gönder’’ kampanyasına katılım ile iki çocuğun tüm eğitim masrafları karşılanmaya devam ediyor. Ayrıca 2007’den günümüze ÇYDD (Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği)’nin “TEB’in Eğitimli Kızları” kampanyasına destek ve çalışanlarımızdan “Kardeşini Seç” kampanyası kapsamında iki çocuk okutulmaya devam ediliyor. Şu an orta öğretim 12. sınıfta eğitimini sürdürüyor. Bu sorumluluklara katkı için diğer 9 çalışanlarda teşvik ediliyor. MPR koordinasyonunda, hizmet verdiğimiz müşterilerden İpek Kağıt/Eczacıbaşı’nın sorumluluğunda, proje eğitim sorumlularımız “İlköğretim Okulları Kişisel Hijyen Eğitim Projesi” kapsamında okullarda; Mayıs/2012’ye 55 ilde 6.000.000, öğrenciye hijyen eğitimleri ve 2010 yılında gene MPR koordinasyonunda İGDAŞ’ın sorumluluğunda “İGDAŞ ile Okullarda Doğal Gaz Eğitimi Projesi” kapsamında 77.062 ilk okul öğrencisine doğalgaz bilinçlendirme eğitimleri verilmiştir. 2011 yılında da eğitime devam edilerek toplam 85,000 öğrenciye ulaşmıştır. Evlerde Evlerde toplanan kağıt, cam… gibi atıklar değerlendirilmek üzere; belediyelere ya da uygun toplama yerlerine bırakılıyor. Bu konuda duyarlılık; daha önceki yıllara oranla %80 artmıştır. Hedefimiz %100’e çıkarmaktır. Yönetişim Konusunda MPR’nin katkıları; Daha önce verilmiş olan rapor kapsamında yaygınlaştırma duyarlılığı devam ediyor. Topluma Karşı Sorumluluklar Halkla ilişkiler sektörüne pazarlama yönelimli halkla ilişkiler kavramını kazandıran ve bu konuda duayen kabul edilen Thomas L. Harris’in “21. Yüzyılda Pazarlama Profesyonelinin El Kitabı”nı MPR 15. yıl dönümü nedeniyle Türkçeye kazandırılan kitap 2012 yılında da Bilgi Üniversitesi öğrencilerine, işe yeni başlayan çalışanlara, yeni müşterilerimize ve stajyerlere hediye edilmeye devam ediliyor. Evlerde 10 Evlerde toplanan kağıt, cam… gibi atıklar değerlendirilmek üzere; belediyelere ya da uygun toplama yerlerine bırakılıyor. Bu konuda duyarlılık; daha önceki yıllara oranla %80 artmıştır. Hedefimiz %100’e çıkarmaktır. Yönetişim Konusunda MPR’nin katkıları; Daha önce verilmiş olan rapor kapsamında yaygınlaştırma duyarlılığı devam Ediyor. Topluma Karşı Sorumluluklar Başkanımız Meral Saçkan 2011 ve 2012 öğrenim yıllarında da Bilgi Üniversitesi’nde “Marketin Public Relations” dersi vermeye devam etmektedir. Verdiği ders kapsamında; halkla ilişkiler sektörüne pazarlama yönelimli halkla ilişkiler kavramını kazandıran ve bu konuda duayen kabul edilen Thomas L. Harris’in “21. Yüzyılda Pazarlama Profesyonelinin El Kitabı”nı MPR 15. yıl dönümü nedeniyle Türkçeye kazandırılan kitap 2012 yılında da Bilgi Üniversitesi öğrencilerine, işe yeni başlayan çalışanlara, yeni müşterilerimize ve stajyerlere hediye edilmeye devam ediliyor. Ayrıca başkanımız, IAA (Uluslararası Reklamcılar Derneği) ve Aydın Doğan Vakfı’nın her sene düzenlediği Üniversitelerarası iletişim Yarışması’nda juri üyesi olarak görev alarak, öğrencilerin yaratıcı çalışmalarına destek vermektedir. Mayıs 2011 itibariyle, MPR’ye yakın çevre okullardan seçilen Esenler Amiral Vehbi Dümer Anadolu Lisesi ve Esenler Türk İsveç Kardeşlik İlkokul öğrencilerine çalışanların da parasal katılımı ile düzenli olarak kitap hediye edildi. Kitaplar dünya ve Türkiye edebiyatından seçmeler, ekonomi ve tarih gibi konuları içermektedir. Ayrıca 2011 yılında Batman Merkez Yeni Mahalle İlkokulu’na da ders, ansiklopedi ve kültürel kitaplar ile birlikte roman gönderilmiştir. 2011 2012 Orta ve Lise (Ders kitapları dahil) 187 67 11 İlk Okul (Ders kitapları dahil) 100 50 Toplam 287 117 Rüşvet, Yolsuzluk Rüşvet ve yolsuzluk konusunda taahhütlerimiz devam etmekte ve kurumsal ilkelerimiz yeni çalışma arkadaşlarımıza da anlatılmaktadır. 12
