NOSSOS NÚMEROS Receita Operacional (milhões) 159,4 2011 95,4 124 2009 2010 2011 Executivos Capacitados 30.952 29.698 25.176 2009 2010 2011 Iniciativas Sociais (milhões) 2,136 1,483 1,046 2009 2010 2011 FUNDAÇÃO DOM CABRAL 35 ANOS 1976 1990 1973 1980 1992 .Criação da Fundação Dom . Aliança com o Insead – The Cabral como desdo1989 European Institute Início das atividades do Centro de Extensão da bramento do Centro de Extensão da PUC/MG. Parceria para criar o CEDEX – Centro de Estudos e Parceria para criar o of Business Administration. . Realização do 1º Parceria com empresas de médio porte para criar 1993 Universidade Católica Desenvolvimento do CTE – Centro de Tecnologia PGA – Programa de Gestão o PAEX – Parceiros para a Aliança com a Kellogg . Aliança com o Groupe de Minas Gerais. Comércio Exterior. Empresarial. Avançada. Excelência. School of Management. HEC, França. 1999 . Parceria com empresas 2006 1996 familiares para criar o 2001 2002 . FDC 30 anos PDA – Parceria para o 2005 FDC 20 anos – 1º MBA . Inauguração Campus . Rede de cooperação na 2003 Desenvolvimento de Empresarial e metoAloysio Faria . Lançamento do primeiAmérica Latina Acionistas. dologia de educação à . Melhor MBA do Brasil – ro núcleo de geração de . 22º lugar no ranking do . Lançamento da . Criação do Programa Adesão ao Global distância. ranking Revista Você S.A. conhecimento. Financial Times. Revista DOM. de Voluntariado. Compact – ONU. 2007 2008 2009 2010 2011 Certificada pelo EQUIS – .Inauguração da Unidade São Paulo. .Início da rede de cooperação com escolas dos . Conferência Internacional EFMD-FDC . FDC 35 anos 5º lugar renomado sistema que .Criação de parcerias com empresas: BRICs (Brasil, Rússia, Índia e China). “Strategic Moves on Business Education”. ranking do Financial Times. confere reconhecimento COMn – Conexões Organizações .Inauguração do Centro de Desenvolvimento do . 6º lugar no ranking do Financial Times .1º lugar no ranking da Reinternacional às escolas Mundo e RDI – Rede de DesenvolviConhecimento em Gestão – CDCG. . 1º lugar no Ranking da Revista America vista America Economia. de negócios. mento Integrado. . Instalação do Conselho Consultivo Internacional. Economia. Conselho Curador Presidente Cardeal Dom Serafim Fernandes de Araújo Diretoria Membros Executiva Angela Gutierrez Antonio Roberto de Azevedo Müller Emerson de Almeida Eduardo Borges de Andrade Diretor-presidente executivo Guilherme Caldas Emrich Henrique Moraes Salvador Silva Elson Valim Ferreira José Luiz Faria Diretor-executivo Kenneth Bardach Mozart Pereira dos Santos Mozart Pereira dos Santos Murilo Araújo Diretor-executivo Ozires Silva Paulo Guilherme Monteiro Lobato Ribeiro Pedro Luiz Barreiros Passos Sônia Regina Hess de Souza Líderes de Subramanian Rangan Processos Conselho Antonio Batista da Silva Júnior Fiscal Processo Mercado Paulo Resende Membros Efetivos Carlos Roberto Vasconcelos Novais Processo Desenvolvimento José Epiphânio Camillo dos Santos Luiz Carlos Motta Costa Wagner Furtado Veloso Processo Administração Membros Suplentes Breno de Campos Francisco de Assis Oliveira Azevedo Sérgio Eustáquio Pires Conselho Consultivo Internacional Adilson Primo Ajit Rangnekar – Indian School of Business – ISB Alberto Weisser – Bunge Limited Alfredo Moreno Charme – Ministério das Relações Exteriores do Chile Alvaro Souza – AdS – Gestão, Consultoria e Investimentos Ltda. Anamaria Schindler Instituto Arapyaú de Educação e Desenvolvimento Sustentável Antonio Anastasia (Membro Honorário) – Governo de Minas Gerais António de Almeida – EDP Aécio Neves – Senado Federal Brasil Bruno Di Leo – IBM Carlos Bühler – Holcim Brasil Carlos Piedrahita – Grupo Nutresa Celso Amorim – Ministério da Defesa – Governo brasileiro Cledorvino Belini – Fiat Clemis Miki – Linde Gas Ltda. Clifford Sobel Daniel Bessa – Cotec Portugal Daniel Katz – Overbrok Daniel Muzyka – Sauder School of Business Darys Estrella – Dominican Republic Stock Exchange David Barioni – Facility Group Dezsö Horváth – Schulich School of Business Dipak Jain – INSEAD Donald Jacobs – Kellogg School of Management Don Defosset – DJD Group Duncan Niederauer – NYSE Euronext Enrique Iglesias – Secretaria Geral Ibero-Americana Ernst Bergen – Record Electric S.A.E.C.A. Fabio Barbosa – BG Group Fernando Oris de Roa – AVEX S.A. Fernando Pinto – TAP Gerard Van Schaik – EFMD Gilberto Tomazoni – Bunge Alimentos S.A. Giorgio Stecher – Bancopopular-E.Com Gustavo Grobocopatel – Grupo Los Grobo Guy Elliott – Rio Tinto Harald Zulauf – Media Consulta Harry Schmelzer – Weg Henrique Meirelles J. Douglas Gray – Everett Smith Group J. Frank Brown – General Atlantic Jean-Pascal Tricoire – Schneider Electric Jeffrey Schwartz – Global Logistic Properties Jorge Bunster – Ministério dos Negócios Estrangeiros do Chile Josué da Silva – Coteminas José Luiz Olivério – Dedini José Tadeu de Moraes – Samarco Mineração S.A. Julie Meyer – Ariadne Capital Karl Sauvant – Vale Columbia Center on Sustainable International Investment Kevin Connelly – Spencer Stuart Kook-Hyun Moon – New Paradigm Institute (Coréia do Sul) Lindsay Levin – Leaders’ Quest Luciano Coutinho – BNDES Luis Roberto Pogetti – Copersucar Luiz Lopes – Brooksfield Brasil Lu Xiongwen – Fudan University School of Management Mahendra Gupta – Washington University Marcel Malczewski – Bematech Mariano Lozano – Danone Ltda. Marina Silva – Instituto Marina Silva Mário Garnero – Brasilinvest Mark Cutifani – AngloGold Masaki Kondo – Mitsubishi do Brasil Maximo Pacheco – International Paper Narayana Murthy – Infosys Technologies Ltd. Newton Neiva – Visa Vale Ngee Huat Seek – GIC Real Estate Ninad Karpe – Aptech Ltd. Olivier Giscard – INSEAD Foundation Pedro Suarez – Dow Peter Lorange – Lorange Institute of Business Zurich Philippe Prufer – AMCHAM Renato Vale – CCR Roberto Rodrigues – GV Agro Roberto Teixeira da Costa – SulAmérica Ronald DeFeo – Terex Corporation Ruben Vardanian – Troika Dialog Group S. Ramadorai – Tata Consultancy Services Sally Blount – Kellogg School of Management Sergio Foguel – Odebrecht S.A. Shantanu Prakash – Educomp Sérgio Soares Cavalieri – ALE Combustíveis S.A. Tadeu Nardocci – Novelis Europe Thomas Schmall – Volkswagen do Brasil Weiying Zhang – Guanghua School of Managemnet Wilson Brumer – Usiminas Xiang Bing – Cheung Kong Graduate School of Business 9 Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 CARTA DO PRESIDENTE O ano de 2011 registrou avanços significativos para Outro destaque: a FDC registrou o melhor desempea Fundação Dom Cabral, tanto na dimensão institunho econômico-financeiro da sua história. A receita cional quanto operacional. Os resultados alcançados operacional de R$ 159,4 milhões significa aumento decorrem, em grande parte, de um longo processo de 20% no valor orçado para o período (R$ 132,8 de sua preparação para o futuro, envolvendo ajusmilhões) e acréscimo de 28,3% em relação a 2010. tes de estrutura, renovação de quadros, revisão de O superávit orçado de R$ 8,246 milhões atingiu o Estatuto, definição de nova forma de governança e montante de R$ 11,487 milhões. Todas as famílias escolha de seus dirigentes, com ativa participação do de soluções educacionais tiveram desempenho aciConselho Curador. ma da meta. O esforço para aumentar a receita em 20% não implicou acréscimo significativo de despeA instituição vivenciou o desenvolvimento do seu sas administrativas. Elas cresceram apenas 5% exprocesso de sucessão de forma tranquila e segura. pansão inferior à inflação no período. Além disso, Em março, o Conselho Curador adotou as decisões cabe frisar que o resultado líquido final foi obtido que possibilitaram acelerar e executar o processimultaneamente com o aumento em investimento so, garantindo o princípio da transição gradual. Foi em desenvolvimento de mercado, de conhecimento criada a Diretoria Estatutária e escolhido o atual Líe principalmente de pessoas (de R$ 11,239 milhões der de Administração, Wagner Veloso, como futuro em 2010 para R$ 19,877 milhões em 2011) e com Presidente Executivo. Em seguida, a atual Diretoria a absorção dos impactos financeiros decorrentes da Executiva passou a trabalhar com o futuro presidente alteração no vínculo de Pessoa Jurídica para o regime de forma integrada, compartilhando as responsabiliCLT. dades e definindo os novos papéis e funções, de tal maneira que, em dezembro/2011, grande parte do É preciso destacar também alguns eventos realizaprocesso de transição já havia sido realizado. Sendo dos ao longo do ano, entre eles as comemorações assim, do ponto de vista da governança, o processo relativas aos 35 anos da FDC. Uma Missa em Ação de transição pode ser destacado como o principal de Graças foi celebrada no Campus Aloysio Faria resultado do ano. pelo presidente do Conselho Curador, Dom Sera10 fim Fernandes de Araújo e cerca de 1,2 mil amigos, a 18 anos gerou resultados relevantes para os jovens clientes e parceiros celebraram no Palácio das Artes participantes e para a comunidade interna, que se o aniversário da instituição. Na ocasião, um grupo revestiu de orgulho ao ver os meninos e as meninas de colaboradores, dirigido pelo teatrólogo mineiro enfrentando desafios, buscando se desenvolver e Pedro Paulo Cava apresentou uma esquete teatral, construir seus próprios caminhos. contando a história da FDC, que mostrou o espírito interno, o sentimento de pertença e a capacidade de A FDC continua perseguindo com atenção o processuperação presentes no ambiente organizacional da so de internacionalização. Demos continuidade ao Fundação Dom Cabral. Programa Brics on Brics, em parceria com escolas da China, Índia e Rússia, realizamos a 3ª Reunião O ano de 2011 também foi marcado por avanços nas do Conselho Consultivo Internacional, junto com a ações de responsabilidade corporativa, reforçando 3ª Conferência Internacional. No evento, estiveram o nosso empenho em contribuir para o desenvolvipresentes participantes de diferentes países para mento da sociedade. Além de ações internas no camdiscutir o desenvolvimento dos países emergentes. po do meio ambiente, várias ações próprias e outras Relatar, de forma sucinta, os principais fatos que marem apoio a instituições diversas foram realizadas no caram a vida de uma instituição em 12 meses não é âmbito social. Formatamos o Projeto Dignidade, uma tarefa simples, especialmente porque, como na iniciativa que visa reduzir as desigualdades sociais natureza, o que se colhe hoje é fruto de plantio muito por meio de apoio a negócios e ideias que auxiliem anterior. Diante do desafio, talvez a palavra-síntese a ruptura do ciclo da pobreza e gerem renda para para a Fundação Dom Cabral é superação. O ano comunidades carentes. A concepção deste projeto de 2011 encerra um ciclo de 35 anos coroado pela representou o desafio de encontrar a fórmula certa valorização da marca FDC. Ela foi alcançada graças à para expressar o desejo da FDC, que tem a ver com imagem de respeito construída no mercado e pelo a sua missão institucional, com um grau relevante de reconhecimento da FDC como uma instituição releoriginalidade. vante para a sociedade. Ainda no âmbito social, é importante chamar a atenMas é preciso observar que, do início das atividades ção para as ações destinadas ao Jardim Canadá ainda no Centro de Extensão da Universidade Catócomunidade próxima ao Campus Aloysio Faria -, o lica, em 1976, à consolidação como uma escola de Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 apoio à Escola Municipal Dom Orione, em Jaboticatunegócios considerada como uma das principais do bas (MG), a ampliação da Parceria com Organizações Brasil e do mundo, o caminho trilhado expressa a Sociais (POS), e a estreia no Rio de Janeiro do Proconvicção de que a ideia da construção de uma categrama 10,000 Women, um atestado de confiança do dral é permanente. Ela nunca estará pronta definitiBanco Goldman Sachs à nossa atuação. Além disso, o vamente, pois, como ensinou Guimaraes Rosa: “Tudo Projeto Raízes de Inovação Social, destinado à capacio que já foi, é começo do que vai vir”. tação e ao desenvolvimento de colaboradores de 16 Diretor-Presidente Executivo 11 Esta foto é de autoria da colaboradora Tatiana Senra, a vencedora do Concurso de Fotografia “Sustentabilidade na FDC é...” 12 Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Esta foto é de autoria da colaboradora Cristina Bernardino, uma das 10 finalistas do Concurso de Fotografia “Sustentabilidade na FDC é...” 13 SUMÁRIO 1 Soluções Educacionais...................................................................................28 1.1. Programas Abertos.......................................................................... 29 1.1.1 Programas Abertos Internacionais................................................... 32 1.2 Programas Customizados................................................................. 32 1.3 Pós-Graduação................................................................................ 35 1.3.1 Especialização.................................................................................. 35 1.3.2 MBA................................................................................................ 37 1.3.3 Pós-MBA.......................................................................................... 38 1.3.4 Mestrado......................................................................................... 38 1.4 Parcerias Empresariais.................................................................... 39 1.4.1 Conexão Organizações Mundo – COMn.......................................... 39 1.4.2 Parceiros para a Excelência Rede PAEX.......................................... 40 1.4.3 Parceria com Organizações Sociais – POS........................................ 42 1.4.4 Rede de Desenvolvimento Integrado – RDI..................................... 42 1.4.5 Parceria para o Crescimento Sustentado e Sustentável – PCSS........ 43 1.4.6 Parceria para o Desenvolvimento de Acionistas – PDA..................... 44 2 Desenvolvimento do Conhecimento..............................................................46 2.1 . Núcleos de Desenvolvimento do Conhecimento..............................48 2.2 . Biblioteca Walther Moreira Salles...................................................56 3 Desempenho Econômico-financeiro..............................................................58 3.1. Desempenho Operacional...............................................................58 3.2. Recursos Não Operacionais – RNO.................................................61 4 Gestão...........................................................................................................64 4.1. Gestão de Pessoas..........................................................................64 4.1.1. Colaboradores e Corpo Docente.....................................................65 4.1.2. Treinamento e Desenvolvimento.....................................................69 4.1.3. Saúde e Qualidade de Vida.............................................................71 4.1.4. Ações junto ao público interno........................................................74 4.2. Infraestrutura..................................................................................80 4.3 Marketing........................................................................................83 5 Institucional...................................................................................................86 5.1. Governança Corporativa..................................................................86 5.2. Internacionalização..........................................................................87 5.2.1. Conselho Consultivo Internacional...................................................87 5.2.2. Alianças Internacionais....................................................................88 5.2.3. Redes Internacionais e Acordos de Cooperação..............................89 5.2.4. Presença em organizações internacionais.......................................90 5.2.5. Eventos internacionais na FDC.........................................................91 5.2.6. Visitas e presença em eventos internacionais..................................92 5.3. Participação em organizações nacionais..........................................94 5.4. Eventos institucionais......................................................................95 5.4.1. 35 Anos FDC....................................................................................97 5.5. FDC na mídia...................................................................................99 5.5.1. Parcerias com veículos de comunicação........................................100 6 Sustentabilidade e Inclusão social .................................102 6.1 6.2 6.3 6.4 Comitê de Sustentabilidade.................................103 Inovação Social....................................................107 Voluntariado........................................................113 Projetos e Princípios............................................114 Índice Remissivo GRI......................................................123 7 Anexos...........................................................................130 18 APRESENTAÇÃO O Relatório Anual apresenta as principais ações e resultados da Fundação Dom Cabral obtidos ao longo de 2011. Nele, estão presentes dados econômicos, de gestão e as iniciativas referentes às ações de responsabilidade corporativa. Para a composição do material, foram feitas entrevistas e grupos de conversa com diferentes lideranças da instituição, que destacaram as informações que marcaram as suas respectivas áreas ao longo do ano. O primeiro capítulo do Relatório indica as informações relacionadas às soluções educacionais desenvolvidas pela FDC. Já o segundo capítulo trata da geração do conhecimento, seguido de seção que aborda o desempenho econômico-financeiro da instituição. No quarto capítulo, o objetivo é que o leitor tenha acesso a informações sobre a gestão da Fundação Dom Cabral, seus princípios, as principais atividades desenvolvidas nas diferentes áreas, como treinamento, qualidade de vida, infraestrutura e marketing. O quinto capítulo é destinado às questões institucionais, com destaque para a governança corporativa, internacionalização, realização de eventos, presença da FDC na mídia, entre outros. E, para encerrar, o sexto capítulo relata informações sobre o Comitê de Sustentabilidade, instância colegiada ligada diretamente à Presidência da FDC, e os projetos de inovação social e voluntariado. É importante registrar que o Relatório Anual 2011 expressa o compromisso da FDC Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 com a transparência e integra os esforços de diálogo com os diferentes públicos de relacionamento. Além disso, a elaboração do material tem se constituído numa importante ferramenta de gestão, ao permitir identificar os avanços e os desafios enfrentados ao longo da atuação da instituição. 19 PERFIL A Fundação Dom Cabral (FDC) é uma escola de negócios autônoma e sem fins lucrativos, criada em 1976, que se dedica ao desenvolvimento de executivos, empresas e gestores públicos, preparando-os para os constantes desafios do mundo corporativo. Com base no compartilhamento de experiências e na construção conjunta do conhecimento, a FDC oferece soluções educacionais dinâmicas e diferenciadas, que visam formar gestores que atuem crítica e estrategicamente dentro das organizações e que sejam disseminadores do valor sustentável para os negócios e para a sociedade. A FDC mantém parcerias com instituições internacionais, que contribuem para o desenvolvimento de soluções e na identificação tendências mundiais, de forma a incorporá-las em seu negócio. Nos últimos cinco anos, mais de 120 mil executivos e centenas de organizações passaram pelos programas realizados pela FDC, que se dividem em soluções customizadas, programas abertos e de pósgraduação e parcerias empresariais. MISSÃO Contribuir para o desenvolvimento sustentável da sociedade por meio da educação, da capacitação e do desenvolvimento de executivos, empresários e gestores públicos. 20 NEGÓCIO Soluções educacionais para o desenvolvimento organizacional. OBJETIVO ESTRATÉGICO Ser referência em desenvolvimento de executivos e organizações. PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS Utilidade: ser útil à construção da sociedade, razão de ser da Fundação Dom Cabral. Parceria: como fruto de interação entre a Fundação Dom Cabral, pessoas, instituições e empresas, por meio da qual limitações são superadas e soluções, obtidas. Valorização da pessoa: força interna que nasce no sentido de acolhimento e que conduz à construção conjunta, dentro da percepção de que cada um tem uma maneira de contribuir e onde ninguém é excluído. Autonomia: Convicção de que a liberdade de escolha leva as pessoas ao sentimento de propriedade em sua esfera de atuação, observados os princípios e valores da instituição. Ousadia e Tenacidade: para que se tente o impossível, com constância na superação de desafios e obstáculos na construção do sonho de ser uma instituição referência. Qualidade e Inovação: para estar à frente na busca de fazer o melhor para o cliente, foco central da Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 sua atuação. Ética: concentrando-se na prática da lealdade, confiança e transparência, no relacionamento com terceiros, reconhecendo erros e corrigindo rumos. Autossustentação: como instituição, a FDC cultivará a independência intelectual, a austeridade e a eficiência, de modo a manter um crescimento sustentado. 21 RANKINGS Ranking de Educação Executiva do Financial Times { } A Fundação Dom Cabral conquistou a 5ª posição no ranking de educação executiva do jornal inglês Financial Times. Entre as 50 instituições classificadas, a FDC é a melhor colocada da América Latina e se mantém no seleto grupo de conceituadas escolas de negócios como o HEC Paris (França), o Iese Business School (Espanha), o IMD (Suíça) e a Harvard Business School (EUA). O Ranking de Educação Executiva, divulgado anualmente pelo Financial Times, é composto pela combinação de duas listas: programas abertos e programas customizados. Em 2011, os programas customizados da FDC alcançaram o 3º lugar, subindo cinco posições em relação ao ano passado, e os programas abertos passaram para o 10º lugar, uma colocação abaixo da ocupada em 2010. 22 Ranking AmericaEconomia { } A Fundação Dom Cabral foi considerada, pelo segundo ano consecutivo, a melhor escola de negócios da América Latina, segundo o ranking de Educação Executiva da Revista AmericaEconomia. Para elaboração do ranking, foram avaliadas quatro dimensões principais: robustez da oferta de programas, a qualidade do corpo de professores, a cobertura de clientes e a rede internacional da instituição. CERTIFICAÇÕES Association of MBAs AMBA { } Com foco em gestão empresarial, o MBA Executivo da Fundação Dom Cabral é certificado pela The Association of MBAs (Amba), desde 2005. Em 2010, a FDC teve sua certificação renovada por mais três anos (até Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 2013). Nesse período, a FDC deverá apresentar dois relatórios de acompanhamento (Progress Reports) para a AMBA. O primeiro foi enviado em dezembro e o próximo será entregue em maio de 2013. A AMBA, organização sediada em Londres (Inglaterra), certifica os melhores programas de MBA do mundo, através de padrões de qualidade, e estimula a troca de conhecimento, ideias e boas práticas junto a importantes escolas de negócios internacionais associadas. 23 European Quality Improvement System EQUIS { } A FDC é certificada pelo European Quality Improvement System – Equis –, renomado sistema internacional de avaliação e certificação de instituições de ensino superior nas áreas de gestão e administração de empresas, gerido pela European Foundation for Management Development – EFMD -, que confere reconhecimento internacional às escolas de negócios. Em 2010, a FDC foi re-certificada pelo EQUIS, por um período de três anos, ou seja, até 2013. Nesse intervalo, a FDC deverá apresentar dois relatórios, com o objetivo de apontar as melhorias que estão sendo implementadas no período. O primeiro relatório foi enviado em maio deste ano. participação e comprometimento Tomando como diretriz a sua missão de contribuir para o desenvolvimento sustentável da sociedade, por meio da capacitação de executivos, a Fundação Dom Cabral é signatária do Pacto Global, iniciativa da ONU para o engajamento do mundo empresarial na construção de um mercado mais estável, igualitário e inclusivo, e assim gerar uma sociedade próspera e assegurar o desenvolvimento sustentável. Como escola de negócios que atua na formação das lideranças para o futuro, outras duas propostas da ONU dizem respeito diretamente à FDC: a Liderança Globalmente Responsável (GRLI) e os Princípios para a Educação Empresarial Responsável (PRME), documentos orientadores que foram construídos com colaboração da FDC, juntamente com outras escolas de negócios. Essa participação é uma expressão do compromisso com a implementação do Pacto Global, mas seria insuficiente se não se traduzisse em ação. A FDC tem trabalhado para transformar os processos internos, engajar e dar oportunidade de desenvolvimento a seus colaboradores, complementar as suas ofertas de programas, constantemente atualizando práticas e conceitos, alinhando-os às necessidades colocadas pela sociedade e pelo mundo dos negócios às lideranças empresariais. 24 Princípios do Pacto Global DIREITOS HUMANOS DIREITOS TRABALHO Apoiar e respeitar Assegurar-se de não Apoiar a liberdade Eliminar todas as Abolir efetivamente Eliminar a a proteção dos participação em de associação e formas de trabalho o trabalho infantil discriminação direitos humanos violações dos o reconhecimento forçado ou no emprego reconhecidos direitos humanos efetivo direito compulsório internacionalmente à negociação MEIO AMBIENTE CORRUPÇÃO Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Apoiar uma abordagem Desenvolver Incentivar o Combater a corrupção preventiva aos iniciativas para desenvolvimento em todos as suas desafios ambientais promover maior e a difusão de tecnologias formas, inclusive responsabilidade ambientalmente amigáveis extorsão e propina ambiental 25 Princípios para a Educação Empresarial Responsável (PRME) Princípio 1 Propósito: Vamos desenvolver competências dos estudantes para serem futuros geradores de valor sustentável para os negócios e toda a sociedade e a fim de trabalhar para uma economia global e inclusiva. Princípio 2 Valores: Vamos incorporar nas nossas atividades acadêmicas e currículos os valores da responsabilidade social global como ilustrados em iniciativas internacionais tais como o Pacto Global. Princípio 3 Método: Vamos criar grades, materiais, processos e ambientes que permitam uma experiência de aprendizado efetiva para a liderança responsável. Princípio 4 Pesquisa: Vamos nos engajar em pesquisa conceitual e empírica que avance nosso conhecimento sobre o papel, a dinâmica e o impacto das corporações na criação de sustentabilidade ambiental, social e econômica. Princípio 5 Parcerias: Vamos interagir com dirigentes de corporações de negócios para estender nosso conhecimento em seus desafios de ir ao encontro da responsabilidade socioambiental e explorar conjuntamente propostas para atender esses desafios. Princípio 6 Diálogo: Vamos facilitar e apoiar o diálogo e o debate entre educadores, governo, negócios, consumidores, organizações civis e outros grupos interessados e stakeholders em itens críticos relacionados à responsabilidade social e à sustentabilidade. 26 outros reconhecimentos 3º Prêmio ABAP de Sustentabilidade Belo Horizonte Reconhecimento de Inicativas sustentáveis em MG 2º Prêmio Fecomércio de Sustentabilidade São Paulo Reconhecimento de iniciativas sustentáveis XIII Prêmio Minas Desempenho Empresarial – Belo Horizonte Premiação das organizações mineiras que tiveram maior destaque nas várias atividades econômicas com melhor desempenho operacional e resultados financeiros. Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 27 { As soluções educacionais da FDC dialogam e auxiliam o enfrentamento do Desafio Compartilhado Empresas e Sociedade, construído pelo Comitê de Sustentabilidade. 1 SOLUÇÕES EDUCACIONAIS As Soluções Educacionais da FDC estão distribuídas em quatro famílias: 1.1. Programas Abertos 1.2. Programas Customizados (in company) 1.3. Pós-graduação – Especialização, MBA, Pós-MBA e Mestrado 1.4. Parcerias Empresariais Nº de empresas Ano Nº de participantes clientes 2001 5.694 487 2002 9.496 582 2003 9.974 642 2004 16.901 675 2005 18.971 774 2006 21.667 832 2007 22.472 920 2008 23.079 1.121 2009 25.176? 1.062 2010 29.698 1.517 2011 30.952 1.506 28 Participação das soluções educacionais na receita Solução Educacional 2009 2010 2011 Programas Customizados 39% 41% 37,0% Programas Abertos 10% 13% 12,9% Pós-Graduação 21% 19% 20,2% Parcerias 30% 27% 29,9% Número de participantes por solução educacional Solução Educacional Nº de participantes em 2011 Programas Abertos 1.821 Programas Customizados 19.350 Pós-Graduação 3.139 Parcerias Empresariais 6.642 Total 30.952 1.1 Programas Abertos Os Programas Abertos são voltados à educação executiva e têm como foco o desenvolvimento de competências e habilidades para construir as organizações do futuro. São programas nacionais e internacionais que abrangem as mais diversas áreas da gestão, sempre direcionados para o negócio. Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Os Programas Abertos alcançaram o número de 1821 participantes, oriundos de 588 empresas clientes, superando os 1.377 do ano anterior. Foram registradas 39 turmas, sendo que nove delas ingressaram este ano (PDC Curitiba, PDC turma 8, Liderança com Pessoas, Gestão Financeira e Governança Corporativa). Quatro novos programas foram criados: o Programa de Desenvolvimento de Líderes Empresariais (GDEC), Gestão Avançada de Projetos, Gestão Estratégica de Inovação e o FDC Experience. 29 Programas Abertos Nacionais Estratégias para o Crescimento Estratégia nas Cadeias de Valor: da Demanda ao Suprimento FDC Experience Finanças Corporativas Gestão Estratégica de Inovação Gestão de Mercados B2B Gestão Avançada de Projetos Gestão de Risco Corporativo Fronteiras de Gestão Publica Governança Corporativa Gestão Financeira Gestão Responsável para a Sustentabilidade GRS Liderança Transformadora Liderança COM Pessoas Programa de Capacitação para Resultado PCR Programa de Desenvolvimento de Conselheiros PDC Programa de Desenvolvimento de Executivos PDE Programa de Gestão para Resultados PGR Programa de Desenvolvimento de Líderes Empresariais GDEC Programas Abertos Internacionais Programa de Gestão Avançada – PGA (Em associação com o Insead, França) Skills, Tools & Competencies – STC (Em associação com a Kellog – Estados Unidos) Gestão Estratégica de Pessoas – GEP (Em associação com o Insead, França) Alta Performance em Liderança – APL (Em associação com ESADE Espanha BRICs on BRICs (Em associação com Fudan, na China, ISB, na Índia e Skolkovo, na Rússia) 30 FDC Experience: Uma nova e reveladora maneira de enxergar a gestão A FDC lançou no ano de 2011 o FDC Experience, que visa discutir o estado da arte e o que está por vir na gestão, a partir de uma metodologia e formato diferenciados e inovadores. No Programa, a gestão da organização é observada e repensada a partir de diferentes e inusitados pontos de vista: artes, biologia, história, economia, antropologia, filosofia e culinária. As palestras e oficinas reuniram 380 executivos sêniores de diferentes áreas, que se propuseram ampliar seus repertórios e inovar nas formas de enxergar os desafios empresariais. Programas abertos adotam práticas sustentáveis Redução de papel, substituição de copos descartáveis por biodegradáveis e adoção de conceitos sobre gestão sustentável nos conteúdos. Essas são algumas das ações implementadas nos Programas Abertos, em consonância com as diretrizes do Comitê de Sustentabilidade da instituição. Os programas passaram a utilizar mídias eletrônicas, disponibilizando o material de leitura prévia e leitura complementar em pen drives. No Programa STC, por exemplo, Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 cada participante recebeu um tablet com o conteúdo a ser trabalhado, eliminando todo o uso de papel ao longo do Programa. GT MERCADO Participantes do STC utilizam iPads durante o programa. 31 1.1.1 Programas Abertos Internacionais Foram realizados seis Programas Abertos Internacionais: Brics on Brics Capturing Growth in New Realities, parceria com a Moscow School of Management – Skolkovo (Rússia), a Indian School of Business – ISB (Índia) e a Fudan University (China); Alta Performance em Liderança: a dimensão do sujeito, com a Esade (Espanha); Programa Estratégias Empresariais Integradas para a América Latina, realizado com o Itam (México), Universidad de San Andrés (Argentina) e Universidad Del Desarollo – UDD (Chile); o Programa de Gestão Avançada – PGA e o Programa Gestão Estratégica de Pessoas – GEP, com o Insead; e o Programa Skills, Tools & Competencies – STC, com a Kellogg. No total, os Programas Abertos Internacionais receberam 198 participantes em 2011. Participantes, gerentes e professores no Programa BRICs on BRICs. 1.2 Programas Customizados São soluções educacionais construídas sob medida, considerando a identidade, os níveis de competência, os planos e os objetivos de cada organização. Em 2011, a FDC registrou a participação de 19350 executivos de 219 empresas, das quais 76 são novos clientes. Foram realizados 25 programas internacionais. 32 Ao longo do ano, a FDC desenvolveu dois projetos com o objetivo de aprimorar processos e a qualidade de entrega desses programas. O Projeto Associados tem o objetivo de valorizar os associados da FDC, que desenvolvem programas em diversos estados brasileiros. Tem como finalidade implantar novas formas de remuneração e um plano para capacitação destes parceiros. O outro projeto previu a criação de indicadores de sustentabilidade para serem acompanhados ao longo dos Programas. Os indicadores trarão maior controle em relação a gastos de materiais, reciclagem, desenvolvimento de lideranças responsáveis e de iniciativas de responsabilidade social, entre outros, alinhados aos princípios sustentáveis e de benefícios à sociedade, já adotados pela FDC. Além disso, foi realizada a pesquisa de satisfação dos clientes de Programas Customizados da FDC. Cerca de 25 empresas responderam aos questionários – o que corresponde a aproximadamente 10% dos projetos desenvolvidos em 2011. Em geral, as avaliações mostraram um resultado positivo em relação à satisfação dos clientes. As considerações menos positivas estão sendo estudadas e os resultados servirão para orientar a formulação dos projetos nos próximos anos. Programas Customizados da FDC são considerados o 3º melhor do mundo, pelo jornal Financial Times O ranking 2011 de educação executiva do jornal britânico Financial Times classificou os Programas Customizados da Fundação Dom Cabral na 3ª posição entre os melhores do mundo. O jornal destacou que a FDC apresenta todos os indicadores apontados pelos clientes entre os “Top 10”, incluindo o segundo lugar em relação à qualidade de suas instalações, ao nível de follow-up oferecido aos ex-participantes do programa e à medida de value-for-money. Os Programas Customizados representam para a instituição a solução educacional com maior volume de participantes e participação nos resultados financeiros. Os números demonstram crescimento consistente e contínuo em qualidade e número de empresas clientes há mais de três anos. Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 33 GT MERCADO Programa 10,000 Women inicia capacitação de mulheres no Rio de Janeiro A Fundação Dom Cabral (FDC) iniciou no Rio de Janeiro a primeira turma do programa 10,000 Women – Mulheres Empreendedoras. Idealizado pelo banco Goldman Sachs, a iniciativa irá oferecer capacitação gratuita em gestão de negócios a 103 mulheres do Estado do Rio de Janeiro, donas ou sócias de um pequeno negócio e que não tenham condições de arcar com a capacitação em gestão empresarial. O programa 10,000 Women – Mulheres Empreendedoras irá abranger conceitos e práticas sobre marketing, finanças, estratégia de negócios, gestão de pessoas, logística e, ainda, contribuir para o desenvolvimento e consolidação do plano de negócios das empresas das participantes. O programa é divido em sete módulos de três dias cada um. O projeto, idealizado pelo Banco Goldman Sachs, visa a estender a formação em gestão de negócios a 10 mil mulheres ao redor do mundo. O objetivo é aumentar o número de mulheres atuando de forma decisiva em negócios e contribuir para a melhoria da qualidade da educação em todo mundo. A iniciativa tem parceria com escolas de negócios de padrão mundial. Grupo das 100 primeiras empreendedoras do Programa 10,000 Women no Rio de Janeiro. 34 1.3 Pós-Graduação Voltados para o desenvolvimento do executivo como indivíduos e gestores responsáveis, seguindo as tendências do mundo corporativo, os Programas de Pós-Graduação da FDC incluem Especialização em Gestão (Pós-graduação Latu Sensu, com ênfase em Finanças, Projetos, Pessoas, Marketing e Negócios), MBA, pósMBA e Mestrado Profissional em Administração – MPA, desenvolvido com a PUC Minas. O ano registrou 3139 participantes, superando o número do ano passado de 2.736 participantes. Programas Novas Turmas Nº Participantes Especialização 23 2463 MBA 5 602 Pós-MBA 1 54 MPA 1 20 Total 30 3139 1.3.1 Especialização Os programas de Especialização registraram 2.463 participantes, sendo 1.066 com entrada em 2011 e 1.397 que tiveram pelo menos um dia de aula em 2011, mas iniciaram nos anos anteriores. Foi dada continuidade à Especialização em Gestão de Negócios, na Unidade São Paulo, com o total de 52 participantes. Na especialização in company, ressalta-se crescimento na demanda, com superação da meta de número de participantes. Grande contribuição para esse resultado veio da Vale, com cinco projetos em andamento. Nº PARTICIPANTES Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 2.463 2.100 2.086 2009 2010 2011 35 GT MERCADO 3º Encontro Marcado Especial trouxe Marina Silva e discutiu as formas para a liderança sustentável Em outubro, os participantes da Especialização, colaboradores da FDC e convidados tiveram a oportunidade de participar do 3º Encontro Marcado Especial, promovido pelo projeto Gestão de Carreira. O tema do encontro foi “Liderança Sustentável”, que contou com as palestras da ex-senadora Marina Silva e do executivo Sérgio Cavalieri, do grupo Asamar, além da mediação do professor da FDC, Anderson Sant’Anna. O evento contou com a participação de cerca de 100 pessoas, que expuseram suas dúvidas e dialogaram com os palestrantes. A ex-senadora Marina Silva e o empresário Sérgio Cavalieri debatem o tema “Liderança Sustentável” no Encontro Marcado Especial, no Campus Aloysio Faria FDC leva participantes a Nova Iorque Criado como atividade extracurricular sem custos do Programa de Especialização em Gestão da FDC, o Simulador de Investimentos é uma competição que visa ensinar aos participantes como operar ações de mercado com dados reais da Ibovespa. A primeira edição contou com 52 participantes (25 duplas competidoras), de todas as ênfases da Especialização. Como premiação, as participantes puderam conhecer de perto a Bolsa de Nova York e a Grayling, empresa global de relacionamento com investidores, acompanhadas pela professora associada da FDC Rita Mundim. A visita das participantes da FDC à metrópole americana repercutiu na imprensa mineira. A iniciativa, o resultado da competição e as percepções de cenário absorvidas durante a viagem foram comentadas na Rádio Itatiaia. 36 1.3.2 MBA Ao longo do ano foram realizadas 12 turmas de MBA, totalizando 602 participantes (315 de turmas iniciadas antes de 2011 e 287 de turmas iniciadas em 2011), de 116 empresas. Esses índices comprovam o aquecimento na demanda pelo MBA, já que o número de turmas dobrou em relação ao ano passado. Outro indicador é o número de candidatos por vaga no processo seletivo de 2011, que se configura como um recorde em relação aos demais períodos (cerca de quatro candidatos/vaga). Foi estruturado projeto para tratar a sustentabilidade nos programas como tema transversal, e a aplicação de um selo sustentável para os projetos. Esse planejamento está em andamento e deve ser totalmente estruturado no próximo ano. Além dessa iniciativa, o MBA já aderiu aos copos oxibiodegradáveis e pretende-se também introduzir o tablet na entrega dos produtos a partir de 2012. Nº PARTICIPANTES 602 558 474 Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 2009 2010 2011 37 Revitalização do MBA A revitalização do currículo do MBA trouxe novos conteúdos e metodologias e uma nova forma de aprendizagem à distância (EaD). Com a estrutura revitalizada o Programa passou a ser organizado em três grandes blocos: A Organização e a Sociedade, Organização e Gestão e Organização e o Indivíduo, distribuídos em seis módulos presenciais. Fechando os três blocos estão a Simulação e o Projeto Empresarial. As cinco turmas iniciadas em 2011 já atendem a esse currículo. 1.3.3 Pós-MBA O Pós-MBA é um programa em conjunto com a Kellogg School of Management, para complementar o MBA Executivo Empresarial da FDC, sendo exclusivo para os ex-participantes desse programa. Ministrado por professores da Kellogg, nos Estados Unidos, o programa tem duração de seis dias e discute temas avançados em Marketing, Liderança e Negociação. A aliança entre a FDC e a Kellogg permitiu que o Pós-MBA fosse formatado sob medida, a fim de proporcionar a complementação ideal ao programa da FDC. O programa foi realizado no mês de novembro, na Kellogg School of Management, em Illinois, EUA, e contemplou uma turma com 54 participantes. Além disso, a FDC recebeu três turmas internacionais de Pós-MBA, totalizando 109 participantes das escolas Johns Hopkins University, Skolkovo e ISB. O conteúdo deste programa focou o contexto nacional, apresentando a cultura, a economia, a política e o ambiente empresarial brasileiros. 1.3.4 Mestrado O Mestrado Profissional em Administração da FDC (MPA) é feito em parceria com a PUC Minas. O participante que conclui o MPA, além de um conhecimento aprofundado em administração, recebe o título de Mestre, a formação como pesquisador e fica capacitado para docência em nível superior. Com duração de dois anos, 20 participantes concluíram o Mestrado em 2011. Vale ressaltar que o Mestrado da PUC Minas passou por avaliação da Capes e alcançou novamente a nota máxima (5). 38 1.4 Parcerias Empresariais As parcerias empresariais constituem um modelo educacional diferenciado e pioneiro no mundo, traduzindo na prática o que a FDC define por construção conjunta. Elas são redes de aprendizagem em que a FDC atua como indutora de um processo de aprimoramento e capacitação de empresas de vários segmentos que buscam desenvolvimento e melhores resultados. A troca de experiências entre e intraempresas possibilita a aprendizagem coletiva e a implementação de modelos de gestão práticos e efetivos. No ano, 771 empresas de diferentes países integraram as parcerias da FDC, considerando que 22 estavam envolvidas em mais de uma parceria. Em 2010, esse número foi de 758. Parceria Grupos Empresas Eventos Participantes Summit Alta Gestão 1 66 1 103 COMn 4 40 26 122 RDI 10 119 51 457 PCSS 1 16 100 416 PDA 17 101 101 609 POS 1 18 27 172 PAEX 61 433 650 4763 TOTAL 95 793* 956 6642 1.4.1 Conexão Organizações Mundo – COMn Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 A COMn é uma parceria empresarial voltada para executivos de grandes empresas, que proporciona espaços para a geração e intercâmbio de conhecimento, ampliando visões sobre temas empresariais relevantes. Abrange quatro dimensões: COMn Presidentes, COMn Desenvolvimento Organizacional, COMn Internacionalização e COMn Internacionalização Apex, sendo que a empresa pode participar de acordo com os temas necessários ao seu desenvolvimento empresarial e ao de seus principais executivos. *Este número considera as 22 organizações que estavam envolvidas em mais de uma parceria. 39 A COMn Presidentes reúne presidentes de grandes organizações, em grupos temáticos, para debates e estudos. Em 2011, a parceria reuniu um grupo, totalizando 26 participantes de 14 empresas. Foram realizados seis eventos. A COMn Desenvolvimento Organizacional (COMn DO), voltada a dirigentes responsáveis pelo desenvolvimento de grandes organizações, contou com 13 participantes de nove empresas. Já a COMn Internacionalização reuniu executivos de 16 empresas, para discutir conteúdos relevantes e críticos para o êxito de estratégias de internacionalização. A COMn Internacionalização Apex é uma parceria entre a Fundação Dom Cabral e a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos APEX BRASIL, que reuniu 35 executivos da organização em seis eventos ao longo do ano. Encontro do grupo da COMn Internacionalização APEX Brasil, realizado em São Paulo 1.4.2 Parceiros para a Excelência – Rede PAEX Integrado por 433 empresas de médio porte organizadas em 61 grupos regionais no Brasil, Paraguai, Argentina, Chile e Portugal, o PAEX tem como principal objetivo a busca por resultados de médio e longo prazos a partir da construção gradativa de conhecimento. 40 A FDC passou a contar com dois novos associados regionais e parceiros no desenvolvimento do PAEX: o Instituto Nacional de Educação e Desenvolvimento (INAED), de São Luís (MA) e o Outitude Business School (OBS), de Manaus (AM). O PAEX está presente em todas as regiões do Brasil, atuando em 16 estados. Atuação da Rede PAEX no Brasil Distrito Federal Espírito Santo Goiás Minas Gerais Alagoas Rio de Janeiro Bahia São Paulo Ceará Paraná Maranhão Rio Grande do Sul Sergipe Santa Catarina Pernambuco Amazonas GT MERCADO XIV Encontro da Rede Paex O XIV Encontro da Rede Paex bateu recorde de participações e reuniu 488 participantes de diversas partes do Brasil e América do Sul, em três dias de evento, no Campus Aloysio Faria. O encontro deu um destaque especial à temática da sustentabilidade e abordou os fundamentos que determinam o sucesso ou fracasso nas organizações. Líderes empresariais de empresas nacionais e internacionais discutiram sobre a relação entre os fundamentos e o sucesso organizacional e o embate entre o capital e a sustentabilidade no ambiente empresarial. Os participantes também puderam acompanhar a Feira de Negócios PAEX, com a presença de organizações parceiras da FDC que integram a Parceria com Organizações Sociais (POS), como o Instituto Ester Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Assumpção, Fundo Cristão, Hospital da Baleia, Instituto Kairós e o Projeto Providência. Pela primeira vez o encontro recebeu o patrocínio do Bradesco e da PriceWaterHouse, e apoio do jornal Estado de Minas. Na oportunidade, também foi realizado o Encontro Anual da Equipe Técnica PAEX. O objetivo do encontro foi reunir os coordenadores técnicos e associados do PAEX para conhecer o novo mapa de planejamento estratégico e as ações até 2015. A iniciativa reuniu 54 participantes. 41 1.4.3 Parceria com Organizações Sociais – POS A POS é uma parceria que objetiva apoiar as organizações sociais a se tornarem autossustentáveis e mais atrativas para investimentos, possibilitando ações de maior amplitude. Para isso, é preciso que elas incorporem ferramentas de gestão ao seu dia a dia. Foi formado um grupo com 18 organizações, com 172 participantes. Em Belo Horizonte a parceria foi consolidada, com a participação de 13 organizações. A parceria teve início em São Paulo, com a adesão de cinco organizações. 1.4.4 Rede de Desenvolvimento Integrado – RDI Desenvolver habilidades em gestão e governança na rede formada por organizações âncoras e demais empresas de suas cadeias produtivas. Esse é o propósito da RDI, parceria que foi desenvolvida ao longo de 2011, com o apoio do BID. Foram organizados 10 grupos, com 119 empresas, 457 participantes. 42 1.4.5 Parceria para o Crescimento Sustentado e Sustentável – PCSS Voltada para empresas de médio e grande porte, a Parceria para o Crescimento Sustentado e Sustentável (PCSS) busca descobrir e desenvolver novos modelos de gestão, que permitam o crescimento contínuo e sustentável. Ao longo do ano participaram 16 empresas, em um grupo. No ano, foi promovido o primeiro encontro da PCSS, com 40 participantes. O Encontro de Presidentes da PCSS foi orientado pelo tema “Fundamentos do Crescimento Sustentado e Sustentável”, e contou com a palestra “Os desafios da gestão de pessoas nas empresas em crescimento sustentado e sustentável”, ministrada pelo professor associado da FDC, Pedro Mandelli. 3º Encontro de Presidentes da PCSS, no Campus Aloysio Faria Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Também esse ano, houve a consolidação do primeiro grupo Brasil da PCSS, com a participação dos estados de Minas Gerais, Espírito Santo, Santa Catarina e de Brasília, e a adesão da primeira empresa internacional, a Inverfin S.A.E.C.A, do Paraguai, que comercializa bens de consumo como eletrodomésticos e móveis. 43 1.4.6 Parceria para o Desenvolvimento de Acionistas – PDA A Parceria para o Desenvolvimento de Acionistas da FDC trabalha com diferentes gerações de cada família, o que facilita o alinhamento, a construção de visão de futuro e a prática do diálogo entre gerações. Cada família participa por um ano e meio, e são mais de 80 professores da FDC envolvidos. Em 2011, foram registrados 17 grupos, totalizando 101 empresas. Em 2011, o PDA iniciou atividades em duas novas cidades: Goiânia e Rio de Janeiro. Com o objetivo de promover maior debate a respeito das questões das empresas familiares, ampliar o networking entre as famílias proprietárias e oferecer novas oportunidades de troca de experiências, a FDC promoveu, pelo segundo ano consecutivo, o Encontro Anual das Famílias do PDA. No total, 97 participantes entre clientes atuais e ex-participantes do PDA refletiram sobre o tema “A governança da empresa e a governança da família a subjetividade nas relações”. Além disso, pelo 6° ano consecutivo, a FDC participou da pesquisa “Empreendedorismo em Famílias de Empresários”, da Babson College (EUA), que analisa estudos de caso sobre como o empreendedorismo passa de uma a outra geração em famílias de empresários. A cada ano são estudadas duas famílias participantes do PDA. 44 Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Esta foto é de autoria do colaborador Antônio Goulart, um dos 10 finalistas do Concurso de Fotografia “Sustentabilidade na FDC é...” 45 { As ações referentes ao Desenvolvimento do Conhecimento possuem interface com o Desafio “Conhecimento” e contribuem para o alcance de um dos seis desafios compartilhados da FDC pela sustentabilidade. 2 DESENVOLVIMENTO DO CONHECIMENTO Baseada no desafio estratégico estipulado no Plano 2026 de investir na geração de conhecimentos indutores de soluções que impactam os resultados das empresas e da sociedade, a Fundação Dom Cabral tem desenvolvido uma série de atividades associadas ao Desenvolvimento do Conhecimento. O investimento em Pesquisa e Desenvolvimento do Conhecimento foi de R$ 11,8 milhões. Em 2010, foi de R$ 7,5 milhões e R$ 6,3 milhões em 2009. A instituição possui 12 Núcleos de Desenvolvimento do Conhecimento. O ano registrou número expressivo na produção de livros, artigos, casos, novas soluções e eventos voltados ao conhecimento. Foram publicados oito novos livros, dez capítulos em livros e artigos em periódicos internacionais e nacionais. Além disso, foram desenvolvidas diversas iniciativas direcionadas à disseminação e o compartilhamento do conhecimento gerado. No âmbito do projeto “Conhecendo o Conhecimento FDC” foram realizados, com a participação de gerentes de projetos, professores e Líderes da instituição, Encontros do Ciclo de Complexidade e Gestão, propiciando conversações entre a Gestão e outros saberes; Mesas 46 Redondas de Capitalização do Conhecimento, com destaque para as temáticas de Internacionalização e Liderança; e os Momentos Pedagógicos, promovidos pelo Núcleo Pedagógico. A Revista DOM, de periodicidade quadrimestral, chegou a sua 16ª edição, com a publicação de 3 edições no ano, e tiragem de 10 mil exemplares. A edição nº14 da Revista apresentou um Caderno Especial sobre o impacto da sustentabilidade na gestão dos negócios e foi lançada também uma edição comemorativa dos 35 anos da FDC em inglês, sua primeira edição em língua estrangeira. Registra-se, ainda, a ampliação do apoio do Núcleo Pedagógico aos gerentes e professores. O Núcleo Pedagógico é dedicado à criação, ao aperfeiçoamento e à adequação de metodologias, considerando as especificidades de cada empresa e de cada solução. Esses recursos propiciam a apreensão do conhecimento e do contexto, reforçando as dimensões emocionais e relacionais. Em 2011 o Núcleo Pedagógico realizou quatro Momentos Pedagógicos, atendeu a 75 empresas, 94 programas, 47 gerentes e 12 professores. INVESTIMENTO EM PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DO CONHECIMENTO (em milhões) Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 47 Investimento em desenvolvimento de pessoas, mercado e conhecimento nos últimos 10 anos Ano Investimento em P&D (R$ milhões) 2001 2,5 2002 3,4 2003 2,2 2004 2,6 2005 3,9 2006 5,0 2007 6,7 2008 7,6 2009 6,3 2010 7,5 2011 11,8 2.1 Núcleos de Desenvolvimento do Conhecimento Alinhada à sua missão e à estratégia de ser referência no desenvolvimento de conhecimento e de soluções que impactam os resultados das empresas e da sociedade, a Fundação Dom Cabral investe significativamente na geração e na disseminação de conhecimento relativo a temas fundamentais do mundo empresarial. A FDC conta com Núcleos de Desenvolvimento de Conhecimento, espaços multidisciplinares de estudos, pesquisas e desenvolvimento de conteúdos, metodologias, tecnologias e soluções inovadoras, envolvendo clientes, empresas, parceiros e demais instituições de ensino e pesquisa em âmbito nacional e internacional. Os Núcleos da FDC promovem, ainda, a disseminação dos conhecimentos gerados por meio de livros, artigos, registros de casos e a participação e organização de congressos, fóruns e seminários. 48 Atualmente, a Instituição conta com Núcleos nas seguintes áreas: Empreendedorismo Estratégia e Gestão Empresarial Gestão em Agronegócios Gestão estratégica em marketing B2B Gestão em saúde Gestão pública Governança corporativa Infraestrutura e logística Inovação Liderança Negócios internacionais Sustentabilidade Núcleo CCR de Infraestrutura e Logística O Núcleo é destinado a desenvolver projetos, pesquisas, indicadores e cases com foco em logística e infraestrutura. Sua missão é desenvolver e aprimorar o conhecimento em logística empresarial, supply chain management, infraestrutura e operações, visando posicionar as organizações e o país em melhores níveis de competitividade no que tange às estruturas de movimentação e armazenagem. Foram desenvolvidos estudos que geraram diversas inserções na mídia nacional e internacional, incluindo pesquisas sobre: Comportamento humano e os acidentes nas estradas brasileiras (parceria com o BID); obras de infraestrutura no Brasil; práticas de compras em empresas brasileiras; gestão de processos, indicadores analíticos e impactos sobre o desempenho competitivo em pequenas e médias empresas (parceria com a UFMG); arborização rodoviária e os níveis de segurança na Rodovia Presidente Dutra. Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Núcleo Bradesco de Inovação O Núcleo de Inovação da FDC recebeu o patrocínio do Bradesco passando a ser denominado Núcleo Bradesco de Inovação. O objetivo do Núcleo é desenvolver e compartilhar conhecimentos, tecnologias e ferramentas sobre gestão de inovação. 49 Em novembro, foi realizado o Open Innovation Forum, em São Paulo, com a presença de cerca de 1000 pessoas. Na ocasião, foram apresentadas a pesquisa sobre Inovação Aberta e a pesquisa sobre Corporate Venturing, realizada com apoio da Agencia Brasileira de Desenvolvimento Industrial (ABDI) e do Núcleo de Empreendedorismo da FDC. No ano, foi desenvolvida pesquisa sobre inovação ambiental, com o apoio da Fapemig e da Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior de Minas Gerais (SECTES). Foram realizadas discussões e análises sobre os desafios para inovação ambiental em Minas Gerais nos temas: água, resíduos e rejeitos, biodiversidade, energias renováveis e ar e emissões. Outras pesquisas realizadas em 2011 que merecem destaque são: a Inovação em Pequenas Empresas Avançadas, com apoio do SEBRAE, e a pesquisa sobre a Politica de Desenvolvimento Produtivo, que analisou os efeitos da política pública brasileira de incentivo à inovação. O Núcleo, em parceria com o International Institute for Management Development (IMD), desenvolveu o Índice de Competitividade Mundial 2011 (World Competitiveness Yearbook), por meio da realização de pesquisas de campo e divulgação do relatório de competitividade do World Economic Forum The Global Competitiveness Report 2011. O Centro de Referência em Inovação (CRI), em parceira com a Amcham, Anpei e o Open Innovation Center, promoveu pelo terceiro ano consecutivo o seminário “Rumos da Inovação no Contexto Empresarial Brasileiro”, que contou com a presença de 348 participantes. Já o CRI Minas reuniu 18 empresas e promoveu no ano cinco eventos com temas diversos. Consolidou-se também o CRI Nacional, com um total de 20 empresas associadas, e realização de sete eventos. Em outubro, Núcleo Bradesco de Inovação promove o CRI Minas no Campus Aloysio Faria 50 Núcleo de Desenvolvimento em Gestão Pública O Núcleo foi criado em 2011 com o objetivo de contribuir para a formação de executivos e o desenvolvimento de metodologias e parcerias visando à disseminação de melhores práticas de gestão aplicadas à administração pública. O Núcleo ofereceu apoio a programas e parcerias da FDC e colaborou com outros núcleos da FDC ( Marketing B2B, Gestão em Agronegócio e Gestão em Saúde), de forma a gerar integração entre a geração de conhecimento na instituição. Na área internacional, foram iniciadas tratativas para parcerias com a George Washington University, em Washington, e a University of Texas, em Austin. Além disso, houve a participação na Reunião Anual do BID em Calgary, no Canadá, e no Fórum de Multilatinas, promovido pela Revista AmericaEconomia, em Santiago, Chile. O núcleo também esteve presente em reunião com membros da Russian Presidencial Academy of National Economy and Public Administration, que visitaram a Unidade São Paulo. Foram ainda iniciadas conversações para o estabelecimento de parcerias entre a FDC e o Centro Brasileiro de Relações Internacionais (CEBRI). Núcleo de Empreendedorismo O Núcleo de Empreendedorismo tem como propósito ser referência em estudos, pesquisas, desenvolvimento e implementação de projetos em empreendedorismo e gestão empreendedora no Brasil e América Latina, utilizando para tal fim parcerias com instituições nacionais e internacionais numa busca constante de desenvolver temas relacionados às atividades do núcleo. Sua missão é disseminar o conhecimento de empreendedorismo nos vários segmentos da sociedade e contribuir para o desenvolvimento do intraempreendedorismo, de organizações empreendedoras e de empresas nascentes. A Fundação Dom Cabral, por meio do Núcleo de Empreendedorismo, oferece apoio técnico ao Banco SanRelatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 tander para a realização do Prêmio Santander de Empreendedorismo, desde sua criação em 2005. O objetivo do Prêmio é estimular a criação de empresas e disseminação do espírito empreendedor em estudantes e pesquisadores vinculados a Instituições de Ensino Superior, em todo o Brasil. O Núcleo contribuiu também com projetos de inovação social da FDC, em especial o Raízes. 51 Núcleo de Estratégia e Gestão Empresarial O Núcleo desenvolve projetos de pesquisa e estruturação de soluções educacionais sobre temas fundamentais ao processo estratégico das empresas, com o objetivo de gerar conhecimentos relevantes para a melhoria do desempenho das organizações. Foi desenvolvida a pesquisa “Transformação da Indústria Automobilística Global”, com a etapa sobre a China. Com o patrocínio da CBMM, foram elaborados cenários com as tendências de desenvolvimento do mercado e das tecnologias que serão utilizadas na indústria automobilística daquele país até 2030. Um painel com a participação de especialistas de universidades chinesas discutiu temas de macroeconomia, transporte e mobilidade, economia de baixo carbono, indústria do aço e indústria automobilística. O Centro de Referência em Estratégia encerrou o seu primeiro ciclo de atividades, com o envolvimento de empresas como Cemig, FIAT Automóveis, Rede Brasil Sul – RBS, Siemens e Votorantim Cimentos. Foram realizados workshops em cada uma dessas empresas para discussão dos resultados das pesquisas realizadas e dois workshops coletivos com a participação de vários de seus executivos seniores. Núcleo de Negócios Internacionais A missão do Núcleo é contribuir para a internacionalização das empresas brasileiras. Seu objetivo principal é gerar e disponibilizar conhecimentos e ferramentas úteis às empresas na formulação e implantação de estratégias e modelos organizacionais para suas unidades e operações no exterior. Uma equipe constituída de professores e pesquisadores brasileiros e estrangeiros realiza pesquisas, estudos, modelos e desenvolve metodologias. O Núcleo é responsável pela elaboração do Ranking das Empresas Transnacionais Brasileiras, divulgado anualmente. No ano, o Núcleo iniciou a pesquisa Gestor Global com a participação de sete empresas multinacionais brasileiras e concluiu a primeira etapa da pesquisa Política Externa Brasileira e a Expansão das Multinacionais Brasileiras. Com o foco na África, a pesquisa teve como amostra a atuação da EMBRAPA, Grupo Camargo Correa, Petrobras e VALE em Moçambique. Além disso, a equipe do Núcleo participou de congressos nacionais e internacionais e tratou do tema sob diferentes perspectivas. 52 GT DESENVOLVIMENTO 6ª edição do Ranking das Transnacionais apresenta novidades O Núcleo de Negócios Internacionais da FDC, com o apoio do BID, lançou a 6ª edição do Ranking das Transnacionais Brasileiras, que classifica as empresas, a partir de seu índice de internacionalização. O índice é baseado nas receitas, ativos e funcionários no exterior, em relação ao total. Nessa edição, foram avaliados a perspectiva de gestão e o engajamento de stakeholders e a sustentabilidade nas operações globais, além de apresentar a Edição Especial de Franquias. Ao todo, participaram do estudo 65 empresas com presença internacional. O ranking identificou que diversas empresas retomaram seus investimentos em 2010, frente à recuperação da economia. A JBS – Friboi, do setor alimentício, foi avaliada como empresa com o maior nível de internacionalização, seguida pela Stefanini IT Solutions e Gerdau. Núcleo Vale de Desenvolvimento de Liderança O Núcleo tem como missão gerar e disseminar conhecimento em Liderança destinado ao desenvolvimento sustentável da sociedade, das organizações e das pessoas. Com o patrocínio da Vale, o Núcleo conta com professores da FDC e convidados, especialistas, executivos, gestores e profissionais envolvidos e interessados na temática, que realizam estudos e pesquisas sobre desenvolvimento de liderança, considerando as dimensões individual, organizacional e da sociedade. O Núcleo abrange três linhas de estudos: “Liderança e Desenvolvimento Local Sustentável”, “Liderança e Ambiência Organizacional” e “Desenvolvimento de Competências em Liderança”. Na linha “Liderança e DeRelatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 senvolvimento Local Sustentável”, foram finalizados dois projetos de pesquisa sobre os papéis e as formas de atuação de lideranças em dinâmicas de reconversão de funções econômicas de cidades, junto às localidades de Tiradentes (MG) e Paraty (RJ). Já na linha de estudos sobre “Liderança e Ambiência Organizacional”, foi concluído o projeto “Laboratório de Liderança: Questões de Desafios para o Século XXI”, que mobilizou professores, pesquisadores, especialistas, gestores do setor público e privado, com a publicação de coletânea, pela editora Elsevier, acerca de questões 53 identificadas e que deverão permear, com cada vez mais intensidade, a agenda estratégica das organizações em torno da temática de Liderança. No âmbito da linha de estudos sobre “Desenvolvimento de Competências em Liderança”, foi desenvolvido projeto que identificou as relações entre políticas e práticas atuais de gestão e competências individuais requeridas às futuras lideranças, desenvolvido junto a economias emergentes (Brasil, Rússia, Índia e Tailândia). Núcleo de Gestão em Saúde Nos últimos anos a Fundação Dom Cabral identificou que há grande potencial para a geração e desenvolvimento do conhecimento em gestão no setor da saúde. Por essa razão a FDC constituiu o Núcleo de Gestão em Saúde, que tem a missão de contribuir para a formação e desenvolvimento da competência de gestores e instituições do setor da saúde pública e privada, com a produção de pesquisas, estudos, metodologias, ferramentas e promoção de intercâmbio de conhecimento para a formação e desenvolvimento dos profissionais do setor. Uma das iniciativas do Núcleo é o Centro de Desenvolvimento de Gestão do Desempenho Hospitalar – CDGDH. O Núcleo desenvolve as seguintes linhas de pesquisa: Gestão do sistema de saúde brasileiro Gestão da cadeia de valor da saúde Gestão de organizações da saúde O CDGDH executou uma pesquisa com o patrocínio do PROCEP, vinculado a AMIL, que gerou e testou indicadores de desempenho de gestão hospitalar. Núcleo de Governança Corporativa O Núcleo de Governança Corporativa da FDC tem como missão ser um centro de referência em estudos, pesquisas teóricas e empíricas, desenvolvimento e implementação de soluções de governança para as empresas. Em 2011, o núcleo realizou pesquisa em parceria com a Pricewaterhousecoopers que visa conhecer a satisfação dos stakeholders sobre a Governança Corporativa. 54 Núcleo de Gestão em Agronegócio O Núcleo de Gestão em Agronegócio tem por objetivo gerar e difundir conhecimentos em gestão sobre questões consideradas críticas e estratégicas para contribuir com o desenvolvimento sustentável do setor. O Núcleo está fundado em três elementos básicos, todos em operação: Bureau de Inteligência Competitiva: mecanismo de acesso, processamento, organização e analise de informações e conhecimentos, que permitam identificar ameaças e oportunidades, visualizar tendências e cenários; Observatório de Especialistas: fórum de especialistas com conhecimentos sobre o setor, oriundos da academia e de instituições públicas e privadas ligadas ao agronegócio, reunidos com a finalidade de assessorar na identificação de questões estratégicas relacionadas ao desenvolvimento do agronegócio nacional e na formulação e encaminhamento das respectivas soluções: Centro de Referência Agronegócio do Futuro: ambiente que reúne empresas e organizações, com o objetivo de definir temas prioritários e soluções adequadas, especialmente em termos de programas de capacitação, subsidiado por informações do “Bureau”, pelo conhecimento gerado pelos projetos de pesquisa e pelas contribuições do “Observatório”. Já participam do Centro de Referência a Embrapa, a Prodap, a Itambé, a Siamig e a Case NewHolland. Núcleo Petrobras de Sustentabilidade O Núcleo Petrobras de Sustentabilidade buscou consolidar os seus Centros: de Referência de Gestão Responsável para a Sustentabilidade (CRGRS), de Referência em Mercados Inclusivos (CRMI), de Desenvolvimento do Varejo Responsável (CDVR) e da Sustentabilidade na Construção (CDSC). O número de empresas associadas em 2011, nos diversos centros somou 24. As novas empresas que se associaram são: Gerdau, Nestlé, Bradesco (CRGRS), Basf e GCP Arquitetos (CDSC). Foram iniciados os estudos e proposta para a criação do Centro de Referência em Gestão Social e para o Centro de Desenvolvimento da Sustentabilidade na Mineração. Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 As principais pesquisas desenvolvidas foram: Metodologia de Implantação da ISO 26000 nas empresas brasileiras, Pesquisa Alinhamento entre a ISO 26000 e os Princípios Fundamentais do Varejo Sustentável, Indicadores de Sustentabilidade no setor da Construção, Pesquisa de Construção de Indicadores no Desenvolvimento Imobiliário Urbano em Parceria com o Secovi-SP, Modelo de Base Tripla para Atuação Sustentável e o Indivíduo nas Organizações, Desenvolvimento de Critérios para o Prêmio Fecomercio do Varejo Responsável, 55 IBM Corporate Services Corps, Sistematização do conhecimento gerado pela Fundação Espaço Eco – BASF. Foi produzida a ferramenta Gestão da Qualidade Total para a Sustentabilidade. O Núcleo ofereceu apoio ao Programa “Educação Transversal na FDC: Ciclo Sustentabilidade”, para professores e gerentes da FDC com o objetivo de provocar discussões sobre o tema e inclusão nos conteúdos de programas e projetos da FDC. Além disso, a equipe do Núcleo desenvolveu conteúdos em sustentabilidade em diversos programas customizados tais como: Petrobras, Amil, Vale, Arpel, Equion, Samarco, Philips, Basf, Odebrecht, Funbio, TCE-MG, Queiróz Galvão, CBIC, Ferrous. Núcleo de Gestão Estratégica de Marketing Business to Business O Centro de Referência em Gestão de Marketing B2B celebrou o quarto ano consecutivo com a participação das empresas: Saint Gobain Abrasivos, Saint Gobain Quartzolit, Gerdau, BR Foods, FMC, Cemig, Algar Tecnologia. Foram realizados três workshops para aprofundar o conhecimento e compartilhar práticas sobre os seguintes temas: Interculturalidade nas relações B2B; Confiança, Reputação e Inovação nas Relações B2B; Complexidade gestão e criação de valor no cenário contemporâneo. Foi promovido também um workshop aberto ao público sobre Gestão de Valor nas Relações B2B com a apresentação da Metodolotgia Maxi Value B2B e houve a apresentação dos casos da Gerdau e da Saint Gobain Abrasivos em que a metodologia foi aplicada. 2.2 Biblioteca Walther Moreira Salles A Fundação Dom Cabral entende que o conhecimento é um valor que precisa ser compartilhado. Este é o conceito que norteia a Biblioteca Walther Moreira Salles. Localizada no Campus Aloysio Faria, é especializada no campo do conhecimento em gestão e possui um acervo com mais de 50 mil itens. Além disso, oferece acesso à base de dados que contém mais de 2,7 milhões de obras acadêmicas de universidades de diferentes países. Este ano foram investidos aproximadamente R$ 291 mil em publicações e novos equipamentos. Dentre as aquisições, cabe mencionar 1.298 exemplares de livros, uma nova base de dados e 120 CDs e DVDs. 56 Ao longo do ano foram realizados 98.832 atendimentos e 23.679 empréstimos na Biblioteca. A FDC também possui acervo disponível para consultas nos Centros de Informação em Belo Horizonte e em São Paulo. Acesso às bases de dados: Pergamum 98.832 Source Complete (EBSCO) 36.676 Emerald 5.641 ABI (PROQUEST) 2.288 FDC inaugura Coleção Mineiriana Em outubro a Biblioteca comemorou a Semana Nacional do Livro e da Biblioteca, com vários eventos que seguiam o tema da “mineiridade”. Dentre a programação, destaca-se a inauguração da Coleção Mineiriana FDC, adquirida com verba do Projeto Pronac, Lei de Incentivo Inauguração da Coleção Mineiriana, à Cultura, com patrocínio da CBMM. A coleção na Biblioteca Walther Moreira Salles conta com temas também relacionados à mineiridade, como o Barroco, cultura, economia e empresas mineiras, genealogia de famílias, dentre outros, de autores renomados como Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Carlos Drummond de Andrade, Guimarães Rosa, Otto Lara Resende, Pedro Nava e outros. FDC comemora a Semana Nacional do Livro e da Biblioteca 57 { O desempenho econômico-financeiro da Fundação Dom Cabral é pautado pelo Desafio Compartilhado pela Sustentabilidade Gestão Responsável, definido pelo Comitê de Sustentabilidade da instituição. 3 DESEMPENHO ECONÔMICOFINANCEIRO A geração de resultados econômico-financeiros, a captação de Recursos Não Operacionais e os gerados pelas margens dos trabalhos executados são foco de constante atenção dos gestores em todos os níveis, atendendo ao objetivo estratégico proposto no Plano Anual de Trabalho 2011 de “Geração de resultados econômico-financeiros e adequação dos investimentos para garantir o desenvolvimento sustentável da instituição”. 3.1 Desempenho Operacional A receita operacional da Fundação Dom Cabral foi de R$ 159,4 milhões, indicando um aumento de 20% no valor orçado para o período (R$ 132,8 milhões) e um acréscimo de 28,3% em relação a 2010. Já o resultado operacional bruto registrou aumento de 16% no orçamento previsto, passando de R$ 48,21 milhões para R$ 57,82 milhões, indicando uma variação positiva de 20,5% comparando-se com a margem obtida no ano passado. 58 O superávit orçado de R$ 8,246 milhões atingiu o montante de R$ 11,48 milhões. Foi determinante para a obtenção deste resultado o crescimento real das receitas operacionais que acumularam, pelo segundo ano consecutivo, uma evolução acima de 20% já descontada a inflação no período. Todas as famílias de soluções educacionais superaram suas metas de receita e margem. As despesas administrativas expandiram-se apenas em 5%, não obstante o esforço para se promover a entrega de receita em 20% acima da previsão orçamentária do ano. Desta forma, foi possível reduzir-se o percentual das despesas administrativas de 26,12% para 22,8%.. Com relação aos gastos com desenvolvimento de produtos, pessoas e conhecimento da organização, em 2011, foram aplicados R$ 5.4 milhões além dos valores originalmente planejados. Este investimento representa uma superação de 38% do montante original, que foi de R$ 14.4 milhões. Os recursos aplicados na concessão de bolsas de estudo e ações sociais também superaram os valores planejados, tendo seu valor atingido R$ 2,137 milhões. Este montante representa, pelo segundo ano consecutivo, crescimento acima de 40%. Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 59 Receita Operacional (R$ milhões) 159,4 mi 124 mi 95,4 mi 2009 2010 2011 Superávit Operacional (R$ milhões) 11,5 mi 10 mi 7,3 mi 2009 2010 2011 60 3.2 Recursos Não Operacionais – RNO A Fundação Dom Cabral captou aproximadamente R$4,6 milhões em recursos não operacionais ao longo do ano para investimento nos Núcleos de Desenvolvimento do Conhecimento, Centros de Referência, Centros de Desenvolvimento, em pesquisas, estudos e projetos, no desenvolvimento da biblioteca e na realização de eventos. Organizações que contribuíram com recursos não operacionais Banco Alfa Fiat Bradesco Orguel CCR Martins Cemig Mendes Júnior Petrobras Weg Vale ABDI Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Andrade Gutierrez Algar CBMM Arcelor 61 Belgo Bekaert Boticário Basf Grupo Pão de Açúcar IDB Itambé Braskem Itaú Unibanco Bunge Johnson&Johnson Dow Masb Editora Globo Pirelli ETH Bioenergia Oi Faber Castell Procep Fapemig Prodap Fecomércio/MG Santander Fecomércio/SP Sebrae/MG Grupo Fleury Secretaria de Estado da Saúde (Governo de Minas) FMC Química do Brasil Ltda Suzano 62 Souza Cruz ISB Usiminas KPMG V&M Leucotron Votorantim Magnesita Algar Tecnologia e MIP Engenharia S.A. Consultoria S.A. Nansen S.A. Anglogold Ouro Fino Cranfield Philips Endeva Precon FPT Siemens Fundação Espaço ECO Syngenta Fundep Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 GRLI Holcim 63 { A gestão da Fundação Dom Cabral é desenvolvida em sintonia com o desafio compartilhado Gestão Responsável, definido pelo Comitê de Sustentabilidade da instituição. 4 GESTÃO 4.1 Gestão de Pessoas Duas políticas orientam a Gestão de Pessoas na FDC: o Plano de Desenvolvimento de Recursos Humanos (PDRH) e a Carta de Convivência. O PDRH está baseado no modelo de Gestão por Competências: Articulação Internacional, Escuta Ativa, Liderança, Negociação, Orientação para Resultados, Trabalho em Equipe e Visão Sistêmica. Já a Carta de Convivência traz as expectativas da FDC quanto ao comportamento e atitudes dos colaboradores orientando suas ações e interações. O ano de 2011 foi marcado por ações que visaram à ampliação e ao fortalecimento da equipe da FDC, com a contratação de professores e gerentes de projetos, a realização de treinamentos e de encontros técnicos. Pela primeira vez, foi concebido e executado um programa customizado para as equipes da Fundação Dom Cabral. Com isso, foi possível perceber ao longo do ano um clima organizacional positivo e colaborativo. 64 4.1.1 Colaboradores e Corpo Docente Em 31 de dezembro de 2011 foi registrado um total de 321 colaboradores na Fundação Dom Cabral. Deste total, 274 trabalham no Campus Aloysio Faria. Além disso, dos 321, 220 integram o Núcleo Administrativo e 101 compõem o Núcleo Técnico da instituição. Já o Corpo Docente da FDC é dividido em categorias que refletem a frequência dos trabalhos dos professores nos programas e projetos da FDC. Existem professores com dedicação exclusiva (tempo integral), professores associados (com atuação em tempo parcial), professores convidados (que atuam de forma mais pontual, de acordo com a demanda dos programas) e professores visitantes que, vinculados a outra instituição, trabalham com dedicação exclusiva por período determinado. Dos 633 professores, 22 tem pós-doutorado, 100 são doutores e 242 tem titulação de mestrado. Foi criada a categoria de professores assistentes, que são pesquisadores que oferecem apoio a EaD, aos Núcleos de Desenvolvimento do Conhecimento e ao desenvolvimento de novas soluções educacionais, além de ministrar aulas. Esse ano foram contratados quatro professores de dedicação exclusiva que atuam nas seguintes áreas: Sustentabilidade, Marketing, Organizações Públicas e Economia. Além disto, dois gerentes de Projetos e uma pedagoga do Núcleo Pedagógico tiveram as suas funções alteradas e passaram a atuar como professores de dedicação exclusiva. Três encontros de professores reuniram 131 participantes. O encontro compartilhou os fundamentos que alicerçam a forma de ser e estar da FDC, com a participação da diretoria. A FDC procura valorizar a diversidade e oferecer igualdade de oportunidades, estimulando o respeito aos direitos humanos e às diferenças. Nesse sentido, o quadro de colaboradores busca expressar essa preocupação. Em dezembro de 2011, a instituição contava com cinco colaboradores portadores de deficiência e Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 tem empenhado esforços para ampliar esse número, em consonância com Lei nº 8.213/91 , que determina o percentual de vagas que as organizações devem ocupar com pessoas com deficiência. A instituição possui parcerias e convênios com entidades que trabalham com capacitação e inclusão de pessoas com deficiência no mercado de trabalho, com vistas a aprimorar o processo de captação e seleção de novos colaboradores. As mulheres ocupam 70% dos cargos de gestão (gerência e supervisão) – 59, no total de 84. Não há diferenciação salarial por gênero. A diferença na média de remuneração entre homens e mulheres explica-se pelos tipos de funções ocupadas e a média de remuneração paga pelo mercado. É importante frisar que as mulheres vem ocupando cada vez mais cargos de gestão na instituição. 65 Quadro de professores atuantes em 2011 Categoria de Professores Total Professores Dedicação Exclusiva 28 Professores Assistentes Tempo Integral 4 Professores Associados 127 Professores Convidados 450 Professores Visitante 5 Gerentes Professor 19 TOTAL 633 Composição do quadro de colaboradores por unidade Campus Aloysio Faria 274 85% Unidade São Paulo 16 5% Unidade Belo Horizonte 31 10% Total 321 100,0% Composição do quadro de colaboradores em números Grau de Instrução Núcleo Administrativo Núcleo Técnico Total 5º ano completo do ensino fundamental 1 0% 0 0% 1 0% Ensino fundamental 3 1% 0 0% 3 1% Ensino médio 15 7% 0 0% 15 5% Educação superior 111 50% 8 8% 119 37% Pos Graduação 40 18% 26 26% 66 21% Mestrado 1 0% 49 49% 50 16% Doutorado 0 0% 14 14% 14 4% Pos Doutorado 0 0% 1 1% 1 0% Total 220 100% 101 100% 321 100% Gênero Núcleo Administrativo Núcleo Técnico Total Mulheres 155 (70%) 57 (56%) 212 Homens 65 (30%) 44 (44%) 109 Total 220 101 321 66 Faixa Etária Núcleo Administrativo Núcleo Técnico Total Até 25 anos 24 (11%) 1 (1%) 25 (8%) De 26 a 35 anos 109 (50%) 21 (21%) 130 (40%) De 36 a 45 anos 47 (21%) 23 (23%) 70 (22%) De 46 a 55 anos 30 (14%) 30 (30%) 60 (19%) superior a 55 anos 10 (5%) 26 (26%) 36 (11%) Total 220 101 321 Idade Média de colaboradores X Núcleo Núcleo Idade Média Núcleo Administrativo 34 Núcleo Técnico 45 Média 39,5 Colaboradores por tempo de serviço: Tempo de Serviço Total Colab. % Até 2 anos 143 45% De 3 a 5 anos 58 18% De 6 a 10 anos 55 17% De 11 a 15 anos 35 11% De 16 a 20 anos 12 4% De 21 a 25 anos 10 3% De 26 a 30 anos 5 2% De 31 a 35 anos 3 1% TOTAL 321 100% Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Média de Salários* Gênero Total Mulheres R$ 5.780,39 Homens R$ 9.977,13 *Não há diferenciação salarial por gênero 67 Proporção de salários em relação ao total Gênero Total Mulheres 53% Homens 47% Índice de Rotatividade de colaboradores 18,35%* Número de colaboradores abrangidos por acordos de negociação coletiva 321 Proporção do salário mais baixo comparado ao salário mínimo local 2,29 Percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira 100% *Este número está impactado pelo volume de colaboradores admitidos (78), movimentações internas (32), promoções (16), mudança de função (10) e transferências (6). 68 4.1.2 Treinamento e Desenvolvimento Ao longo do ano foram realizadas diversas ações em prol da capacitação e desenvolvimento dos colaboradores da FDC, tanto no nível técnico, quanto administrativo. Foram investidos R$ 4.180.413,70 em 54 ações de desenvolvimento (entre customizados internos, abertos FDC e aperfeiçoamentos técnicos), alcançando 322 pessoas. Existem diversas formas de oportunidades de desenvolvimento e treinamento para professores e colaboradores: Atividades de compartilhamento , orientadas e promovidas pelo Núcleo Pedagógico Bolsas de estudos nos programas da instituição; Bolsas para estudos de idioma; Participação em eventos técnicos, seminários e congressos, etc. Pela primeira vez, foi feito um programa específico para o grupo de novos gerentes de projetos, com o objetivo de promover a integração com gerentes e liderança, e apresentar as soluções educacionais, metodologias, a missão, negócio e princípios da FDC. A partir de escuta, atendimento e a identificação de falhas e necessidades no dia a dia de trabalho, foram desenvolvidos dois programas de treinamento destinados exclusivamente para a equipe de Coordenação Executiva e para os Supervisores da instituição. O primeiro foi iniciado no ano passado e contou com a presença de 68 participantes, foi dividido em sete módulos, que apresentaram temas como o Portfólio da FDC, expuseram as áreas de interface com a coordenação, falaram sobre autoconhecimento, negócio, estratégia, organização e gestão. O Programa Básico para Supervisores também visou nivelar os profissionais deste cargo, desenvolvendo competências como liderança, processos e resultados e contou com 22 participantes. O Programa Básico de Desenvolvimento do Núcleo Técnico realizou duas turmas, no total de 69 participantes entre gerentes de projetos, gerentes coordenadores e gerentes funcionais. Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Foram realizadas três reuniões e um Encontro Anual do Núcleo Técnico e três reuniões gerais, em que o corpo diretivo da instituição compartilhou os resultados e as perspectivas de atuação. A realização de treinamentos e atividades de alinhamento que abrangem o corpo de colaboradores da FDC demonstra o princípio de valorização da pessoa na prática, possibilita a identificação de gaps nas atividades e lideranças e ainda promove o desenvolvimento da organização como um todo. 69 GT ADMINISTRAÇÃO FDC cria Programa Básico do Núcleo Administrativo O Programa Básico do Núcleo Administrativo (PBNA) foi criado com o objetivo construir um saber comum – mesmos pressupostos, mesmo conhecimento, mesma linguagem – tendo como referência as competências, os desafios e os papéis dos colaboradores do Núcleo Administrativo. Para a construção do programa, utilizouse a metáfora da viagem, em que os vários módulos são as paradas para “reabastecer” e trocar experiências, o ponto de partida é o momento de cada um em sua vida profissional e o ponto de chegada é um lugar em eterna construção. O Programa capacitou duas turmas (37 participantes na primeira, e 32 na segunda), em dois módulos: “O negócio e o jeito de ser FDC” e “Ampliando repertórios do pensar, criar e agir”, e terá sua continuidade em 2012. GT ADMINISTRAÇÃO Lançado o programa “Educação Transversal na FDC: Ciclo de Sustentabilidade” No mês de Agosto foi lançado o programa “Educação Transversal na FDC: Ciclo Sustentabilidade”. Esse programa é destinado a professores de dedicação exclusiva e gerentes de projeto e tem como objetivo trazer reflexão, subsídios materiais e conteúdos – e compartilhamento de ideias para a apropriação da sustentabilidade em cada disciplina. Durante o Ciclo, foi apresentado o Instrumento de Avaliação de Sustentabilidade nas Soluções Educacionais (IASSE). Para mensurar o desempenho em sustentabilidade dos programas da FDC, o instrumento irá basearse na avaliação de duas categorias, denominadas FDC praticando e FDC educando, que abrangem os temas: Inovação Social, Meio Ambiente, Fornecedores, Conteúdo e Sensibilização e Comunicação. FDC realiza Programa Educação Transversal, Ciclo de Sustentabilidade 70 Participações de colaboradores da FDC em programas internos de desenvolvimento Especialização: 10 Atualização: 2 MBA: 3 Aperfeiçoamento: 138 (Customizados internos – Programas Básicos) Programas Abertos da FDC realizados no Brasil: 23 Programas Abertos com módulo internacional: 7 4.1.3 Saúde E Qualidade De Vida Valorização das pessoas. Esse é um dos princípios fundamentais da FDC, que visa propiciar um ambiente de trabalho adequado e agradável e zelar pela saúde e bem estar das pessoas. A partir da análise do relatório de atendimento às pessoas, da observação e escuta, pesquisa de mercado e projeção de gastos, a Fundação Dom Cabral define sua política de benefícios aos colaboradores. A APASS, Associação de Empregados, foi criada em 2005 com o objetivo de contribuir para o bem-estar dos colaboradores e seus dependentes, por meio da concessão e gestão de benefícios. Sua diretoria é composta por três colaboradores indicados pela FDC e três eleitos e é renovada a cada 2 anos. A instituição destina 3% do faturamento à associação, que ainda conta com a porcentagem de 1% do salário de cada colaborador para si e cada dependente. No ano foram oferecidos: Incentivo à educação Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 A APASS incentiva o desenvolvimento e formação escolar dos colaboradores e seus dependentes, por meio do reembolso de mensalidades escolares. Em 2011, esse benefício foi ampliado e passou para 50% do valor das mensalidades, sem o estabelecimento de um valor limite para reembolso. Desta forma, o investimento em matrículas e mensalidades, desde o ensino infantil até a graduação, para dependentes, e pós-graduação, para colaboradores, foi de R$ 471.055,66. O investimento em cursos dos idiomas inglês e espanhol foi de R$ 232.166,45, sendo beneficiados 125 colaboradores. Os reembolsos de material escolar foram no valor de R$ 37.301,13. 71 Programa de Qualidade de Vida Pensando na saúde e na qualidade de vida dos colaboradores da FDC e seus dependentes, a APASS investe em ações que visam garantir mais tranquilidade e satisfação aos seus associados. O investimento em reembolsos de consultas médicas, medicamentos, terapias e tratamentos foi de R$ 335.944,05. O benefício para apoio psicoterápico foi aumentado para 75%, sem um valor limite para reembolso. Nesse ano foi também implantado o benefício que incentiva a prática de atividade física. Atualmente, são 67 colaboradores beneficiados, com um investimento de R$ 34.105,90. Do mesmo modo, o investimento em reembolsos de tratamentos odontológicos foi de R$ 358.762,58. Seguro Saúde = R$ 2.030.388,52 (639 vidas) Seguro de Vida = R$ 350.071,81 (322 vidas) Complementação do Auxílio-Doença = R$ 39.114,46 (oito beneficiados) Empréstimos de Emergência = R$ 138.973,30 (20 beneficiados) A FDC realizou parceria com o Hospital Sírio Libanês e Laboratório Fleury, em São Paulo, e novos convênios: salões de beleza, escritório de advocacia e aulas de golfe. Outros benefícios criados e ampliados em 2011 foram: o auxílio babá para todos os colaboradores, que dá suporte para as mães até o sexto ano de vida da criança (o reembolso é de 50% limitado ao salário mínimo); a possibilidade de inclusão de cônjuges no plano de benefícios e o auxílio complemento alimentar para recém-nascidos até um ano de vida. Também em 2011, o programa que possibilita um check-up de exames foi ampliado para os colaboradores com 38 anos ou mais, no Hospital Mater Dei. Até o ano passado o limite de idade era 40. Essa modificação dá oportunidade a um maior número de colaboradores para fazerem os exames. A FDC também conta com o apoio da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes, a CIPA, que é uma comissão composta por representantes do empregador e dos colaboradores, e renovada anualmente. Ao longo do ano a CIPA realizou diversos projetos para a preservação da saúde e da integridade física dos trabalhadores e de todos aqueles que interagem com a instituição, como a campanha pelo uso do cinto de segurança, a eliminação da Área do Fumódromo, considerado espaço insalubre no Centro Alfa, ações da Brigada de Incêndio, entre outras. 72 VI Semana da Saúde: Eu sou o gestor da minha saúde A VI Semana da Saúde da FDC promoveu uma reflexão em torno do tema ‘’Eu sou gestor da minha saúde”, por meio de palestras para os colaboradores. Participaram das palestras 123 colaboradores. Além disso, foram feitos 208 exames, entre eles medição de pressão arterial, glicose e exames de acuidade visual. Na avaliação nutricional, massagens relaxantes, aula de Yoga, caminhada, houve 385 participações. No total, foram 1.081 participações durante o evento. Colaboradores fazem aula de Yoga na VI Semana da Saúde Campanha de vacinação na FDC Relatório Anual . Fundação Dom Cabral . 2011 Colaboradores fazem caminhada na Lagoa dos Ingleses, próximo ao Campus Aloysio Faria. 73 Benefícios TOTAL Nº beneficiados Despesas com Medicamentos 100.662,12 90 Despesas com Odontologia 396.800,66 67 Despesas Médicas 281.756,62 174 Idiomas (inglês/espanhol) 254.128,49 125 Atividade Física 39.654,40 71 Previdência Privada (parte FDC) 974.058,83 248 Auxílio Combustível 586.961,73 185 Seguro Saúde 2.030.388,52 632 Seguro de Vida 390.080,71 322 Acidentes Pessoais (estagiários) 1.934,09 38 Vale Refeição 247.158,04 55 Auxílio Babá 17.937,49 7 REEMBOLSOS EDUCAÇÃO TOTAL Nº beneficiados Ensino Infantil 126.767,94 27 Ensino Fundamental 163.343,72 35 Ensino Médio 60.834,04 11 Graduação 170.171,42 40 Pré-vestibular 23.903,77 4 Pós-graduação 2.829,00 1 Mestrado 8.421,80 1 Material Escolar 39.142,80 20 4.1.4 Ações junto ao público interno A FDC investe em ações que visam promover a integração entre os colaboradores e a organização, contribuindo para o bem-estar e melhoria do clima organizacional. Trabalhou-se para desenvolver o engajamento do público interno referente às questões estratégicas da FDC, sobretudo relacionadas aos processos sustentáveis, no intuito de maximizar os esforços da gestão. 74 Projeto Reconhecimento Com o objetivo de homenagear os colaboradores que há anos dedicam seu trabalho a FDC, foi lançado o Projeto Reconhecimento. A partir desse ano, os colaboradores que completam 5, 10, 15, 20, 25, 30 e 35 anos serão homenageados na última Reunião Geral do ano. GT INOVAÇÃO SOCIAL GT VOLUNTARIADO SOS Rio A Fundação Dom Cabral desenvolveu uma campanha para ajudar os moradores atingidos pela tragédia que ocorreu no Rio de Janeiro no início do ano. O movimento estimulou os colaboradores a fazerem doações de alimentos, produtos de higiene pessoal e de limpeza, água mineral, entre outros itens de necessidade emergencial para a população da região. Ao todo, a campanha gerou mais de duas toneladas de materiais e um montante de R$ 8.500,00 que foram revertidos em mantimentos para as vítimas da catástrofe. Doação de Medula Óssea Neste ano foi realizada campanha de Doação de Medulo Óssea, que teve como objetivo reunir o maior número de colaboradores para integrar o banco de medula do Hemominas. A campanha baseou-se na divulgação Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 de teaser’s e na palestra com um representante do instituto. Em seguida, oitenta colaboradores participaram da coleta de sangue no próprio Campus Aloysio Faria para se tornarem candidatos cadastrados para análise de compatibilidade para doação. 75 Newsletter Acompanhamento dos GT’S Em junho, foi lançada a primeira edição da newsletter “Acompanhamento dos GT’s” que traz todas as novidades dos Grupos de Trabalho que compõem o Comitê de Sustentabilidade da FDC. A publicação é feita mensalmente e traz as ações desenvolvidas pelos GT’s e uma mensagem do Presidente da FDC, Emerson de Almeida. Em 2011 foram divulgadas 6 edições da newsletter. 13 em Ponto O programa 13 em Ponto passou por uma mudança de formato e trouxe nessa nova proposta quatro edições. Nos dias 6, 8 e 14 de setembro os colaboradores da Unidade Belo Horizonte, do Campus Aloysio Faria e da Unidade São Paulo, respectivamente, foram convidados a assistir ao 13 em Ponto – sessão pipoca com o filme Lixo Extraordinário. A história dos catadores de material reciclável do Jardim Gramacho e do artista plástico Vik Muniz emocionou a todos que assistiram ao documentário. O fotógrafo Elmo Alves dá dicas aos colaboradores e lança concurso de fotografia na FDC Concurso de Fotografia O concurso de fotografia “Sustentabilidade na FDC é...” teve como objetivo promover uma visão diferente sobre o assunto Sustentabilidade na FDC e mobilizar os colaboradores para o tema. Participaram do concurso 17 pessoas, dos quais foram selecionados 10 finalistas. Na etapa final colaboradores das três unidades da instituição votaram naquela foto que mais adequada estava ao tema. A votação final contou com a participação de aproximadamente 200 pessoas entre colaboradores e participantes. 76 Dia Rosa No dia 27 de maio, a FDC realizou o Dia Rosa, campanha de conscientização para que mulheres realizem os exames de rotina que previnem doenças como o câncer de mama, de colo do útero ou de pele. A intervenção no Campus Aloysio Faria foi realizada por meio da iluminação da fonte com a cor rosa, com a distribuição de folders com bottons para colaboradoras e participantes e com a construção de um mural no Espaço Vive Café com informações sobre os tipos de doença que mais atingem as mulheres. Nas Unidades São Paulo e Belo Horizonte, os folders e os bottons foram distribuídos para as colaboradoras e os murais internos receberam as matérias da campanha. Café com Brigadeiro Ao longo do ano foram promovidas nove festas temáticas, em todas as unidades da FDC, para comemoração dos aniversariantes do mês para os colaboradores e empresas parceiras da Fundação Dom Cabral. Os eventos no Campus Aloysio Faria tiveram participação média de 200 pessoas, na Unidade BH, participação média de 40 pessoas e na Unidade SP, 10. No mês de maio, o Café com Brigadeiro lançou a segunda etapa do projeto FDC Consciente, o Consumo Consciente. O evento, que ofereceu um buffet com opções sustentáveis, contou com a participação dos colaboradores para a realização de um desfile com roupas produzidas a partir de diversos tipos de material reciclável. No ritmo do frevo, colaboradores comemoram com os aniversariantes do mês de setembro. Relatório Anual . Fundação Dom Cabral . 2011 77 Almoce em Família O programa Almoce em Família prevê uma visita ao local de trabalho e um almoço do colaborador com a sua família. É oferecido transporte para os integrantes da família que são conduzidos até o Campus Aloysio Faria e recepcionados, promovendo a aproximação das famílias com a instituição. Campanha de Conscientização Na semana que antecedeu o Carnaval foi desenvolvida uma ação de conscientização para o risco da combinação álcool e direção. FDC em Notícias A Assessoria de Comunicação Interna produziu 45 edições do semanário com uma média de seis matérias por edição. Além disso, o veículo trouxe banners com informações sobre programas e eventos internos, como o 10,000 Women, a Semana da Saúde, as comemorações dos 35 anos e a festa de final de ano da FDC. Datas comemorativas As datas comemorativas ao longo do ano, como o Dia das Mães, Dia Internacional da Mulher, Páscoa, Dia da Educação e Dia dos Pais, foram lembradas por meio do envio de um email Marketing para todos os colaboradores da FDC. Brechó da Solidariedade A FDC organizou, no fim do ano, o Brechó da Solidariedade FDC. O brechó arrecadou doações para o Lar Tereza de Jesus, que ajuda doentes oncológicos carentes fornecendo assistência e alimentação durante o tratamento. Parte da verba arrecadada será revertida na compra de brinquedos para crianças carentes do projeto Brechó da Solidariedade arrecadou doações para o Lar Tereza de Jesus Árvore Generosa da ONG Ponto Cultural. 78 Bazar de Natal FDC 2011 Em dezembro foi realizado o Bazar de Natal FDC 2011, evento que reuniu expositores que ofereceram seus produtos para os colaboradores, participantes da FDC e para a comunidade do entorno durante dois dias de evento. Para se inscrever os expositores doaram brinquedos para o Natal das crianças atendidas pelo projeto Árvore Generosa. Confraternização de Final de Ano No dia 17 de dezembro, os colaboradores da FDC participaram de um evento que promoveu uma viagem ao redor do mundo. Para isso, foram utilizados pratos típicos e silhuetas de monumentos de diversos países. Natal feliz é Natal em Família Em parceria com o projeto “Ser para Crescer”, coordenado pela ONG Casa da Provisão, a FDC organizou um movimento de solidariedade. Natal Feliz é Natal em Família, uma iniciativa para estimular colaboradores e participantes a presentearem 140 crianças e seus familiares. No dia 23 de dezembro, a ONG promoveu uma ceia para a família das crianças atendidas pela organização com a distribuição de presentes arrecadados na FDC. Colaboradores doam para Natal Feliz é Natal em Família e Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 levam mais alegria para comunidade carente. 79 4.2 Infraestrutura A Fundação Dom Cabral passou a ocupar dois pisos no edifício da Unidade São Paulo, com a locação do 10º andar. A expansão do espaço possibilita maior atuação da Fundação Dom Cabral na capital Paulista, polo empresarial brasileiro e onde está grande parte de seus clientes e parceiros. Nas demais unidades destacam-se as obras de melhoria e revitalização dos telhados do Centro Alfa e Unidade BH e a readequação dos layouts das unidades para reaproveitamento do espaço físico. No Campus Aloysio Faria destaca-se a revitalização do espaço externo e jardins, com a obtenção de aves exóticas e peixes. As mudanças beneficiam o bem estar tanto dos participantes, quanto dos colaboradores da FDC. Seguindo as diretrizes do GT Administração do Comitê de Sustentabilidade, a FDC ampliou suas ações de sustentabilidade na área de infraestrutura, introduzindo conceitos sustentáveis na realização de eventos. Um destaque é o desenvolvimento pela Célula de Editoração de Documentos (Ced) de livros digitais e de materiais eletrônicos para evitar a impressão e reduzir o uso de papel. GT ADMINISTRAÇÃO FDC Consciente Coleta Seletiva na Fundação Dom Cabral O programa FDC Consciente é um projeto interno sobre conscientização e sustentabilidade, que visa promover o engajamento dos colaboradores e reduzir os impactos da instituição ao meio ambiente. Criado em 2010, registrou-se evolução nos projetos, consolidação da primeira etapa e início da segun80 da ao longo de 2011. A primeira etapa consistiu na implantação da coleta seletiva. Mensalmente são realizadas blitz ambientais que acompanham se o descarte dos resíduos está sendo realizado corretamente. O lançamento do projeto Consumo Consciente, juntamente ao vídeo “Seu consumo transforma o mundo”, produzido pelos Funcionários da Consciência, constituíram a segunda etapa do programa. Entre as ações realizadas estão: A substituição de todos os copos de plástico descartáveis para copos oxibiodegradáveis, em todas as unidades da FDC; O reaproveitamento do papel, por meio da redefinição pela CED do layout dos materiais para reduzir a área utilizada de papel; a adoção da impressão frente e verso como norma da instituição; e o reaproveitamento do papel para blocos de anotação. O papel utilizado é encaminhado à Associação dos Catadores de papel, papelão e material reaproveitável (Asmare), para reciclagem; Redução do consumo de energia por meio da instalação de aquecimento solar para a água da cozinha; Redução do consumo de água, por meio da alteração na forma de realizar a manutenção dos lagos, que agora é feita sem necessidade de esvaziamento dos reservatórios; O descarte correto das lâmpadas fluorescentes, que são tóxicas e Relatório Anual . Fundação Dom Cabral Cabral..2011 2011 nocivas ao meio ambiente. O controle de desperdício de alimentos em parceria com a Sodexo, cujos resultados do ano estão descritos na tabela a seguir Funcionários da Consciência fazem Blitz Ambiental na FDC 81 RELATÓRIO RESTO INGESTA E SOBRA LIMPA Sodexo Ano 2011 Mês Nº de refeições/ Resto Ingesta Sobra Limpa dia (grama/pessoa/dia) (grama/pessoa/dia) Meta Realizado Diferença % Meta Realizado Diferença % Janeiro 4.219 35 50 15 42,86 30 42 12 40,00 Fevereiro 8.039 35 40 5 14,29 30 29 -1 -3,33 Março 7.497 35 45 10 28,57 30 12 -18 -60,00 Abril 6.932 35 42 7 20,00 30 9 -21 -70,00 Maio 9.349 35 39 4 11,43 30 7 -23 -76,67 Junho 11.110 35 37 2 5,71 30 6 -24 -80,00 Julho 10.003 35 39 4 11,43 30 27 -3 -10,00 Agosto 13.056 35 36 1 2,86 30 23 -7 -23,33 Setembro 13.911 35 35 0 0,00 30 24 -6 -20,00 Outubro 13.736 35 35 0 0,00 30 29 -1 -3,33 Novembro 10.868 35 38 3 8,57 30 36 6 20,00 Dezembro 35 30 TOTAL ANO 108.720 420 436 51 145,71 360 244 -86 -286,67 Meta: A Sodexo chegou nessa meta após realizar piloto com filiais por um período de um ano. Resto Ingesta É a relação entre o resto (cascas, ossos, semente de frutas) devolvido nas bandejas pelo comensal e a quantidade de alimentos e preparações alimentares oferecidas, expressa em percentual; ou seja, qualquer analise de resto ingesta deve levar em consideração a quantidade produzida. Ao estipular uma meta de índice de resto-ingesta, levamos em consideração as práticas adotadas para a confecção das preparações, a complexidade dos cardápios (número de itens servidos, hoje possuímos 42 itens), os sistemas de distribuição (buffet, a la carte, empratado) para os mesmos, os múltiplos serviços existentes. Sobra limpa É todo alimento que foi preparado e distribuído, mas não foi consumido, ou seja, alimentos que sobraram no buffet ou dentro da cozinha. A análise da sobra limpa deve levar em consideração a quantidade produzida e o número de refeições servidas. Ao se estipular uma meta deve-se levar em consideração as mesmas variáveis do resto ingesta (forma de cocção do alimento, complexidade do cardápio, sistema de distribuição e serviços existentes). 82 Foi iniciado um projeto para certificação dos fornecedores da FDC, de forma a garantir a sustentabilidade na cadeia produtiva da Fundação Dom Cabral. Em parceira com o Núcleo Petrobras de Sustentabilidade, foi feito o mapeamento de todos os fornecedores, graduando-os por sua representatividade financeira nas instalações da FDC. Foram definidas as etapas do projeto, classificadas como: mapeamento, avaliação, treinamento e certificação. O próximo passo é a aplicação de questionário a todos os fornecedores, com o objetivo de entender sua atuação e ações voltadas para o meio ambiente e sustentabilidade. O questionário terá como direcionador a ABNT NBR ISO 26000. Destaca-se também a implementação do sistema de self booking para a emissão de passagens. Com a implantação, os usuários têm maior prazo para emissão de passagens através da autorreserva, sem alteração de tarifas, o que gera maior agilidade e possibilidade de redução de custos. Campus Aloysio Faria: 1.500.000 kWh/ano (HFP) Consumo de energia direta discriminado por fonte de Unidade BH: 250.000 kWh/ano energia primária Unidade SP: 100.000 kWh/ano Energia economizada devido a melhorias em 4,35% de economia em relação a 2010 conservação e eficiência Iniciativas para reduzir o consumo de energia indireta Procedimentos de vistorias antes do horários de e as reduções obtidas ponta, para locais não automatizados. Percentual e volume total de água reciclada e Não houve processo para reutilização de água. reutilizada Descarte total de água, por qualidade e destinação Não aplica Coleta Seletiva Plástico: 2350 Kg Papel: 1.302.000 kg Peso total de resíduos, por tipo e método de Não Reciclável: 8.120 kg disposição Metal: 1045 kg Vidro: 1500 kg Orgânico: 2600 kg Iniciativas para mitigar os impactos ambientais de A FDC utiliza gases 134, que não trazem danos ao produtos e serviços e a extensão da redução desses ambiente, noschillers de ar condicionado. impactos 4.3 Marketing Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 A Fundação Dom Cabral aprimorou seu sistema de CRM – Costumer Relationship Management, o que facilitou a relação da instituição com seus clientes, a partir do fortalecimento de seu banco de dados e o fornecimento de informações relevantes para segmentação dos públicos. A FDC já possuía, desde 2005, um sistema da Microsoft em funcionamento, na versão 1.2. Neste ano, foi realizado um processo de migração para a versão 5.0, que permite que o acesso do sistema seja feito de dentro do programa Outlook. Esta funcionalidade de acesso possibilita a gestão dos contatos de uma forma mais rápida, simples e eficaz. 83 Ainda considerando a aproximação e continuidade no relacionamento com seus públicos, a FDC promove a Comunidade Ampliar, sua rede de ex-participantes. Com mais de 18 mil executivos, a Comunidade tem o objetivo de discutir temas atuais sobre gestão e liderança, e promover networking. Para isso, oferece palestras, encontros e acesso a informações exclusivas e a base de dados da EBSCO, portal com fóruns de debates entre participantes e professores, e ainda a assinatura da revista DOM. No ano foram reunidos mais de 200 participantes em seis encontros, sendo quatro eventos presenciais e dois virtuais, sobre os seguintes temas: Novos Modelos Organizacionais e Liderança, com a professora Carmen Migueles. Web 2.0 e Novos Modelos de Negócio, com os professores Luís Augusto Lobão e José Cláudio Terra. Brasil Player Internacional, com o professor Paulo Resende. Cenários e Tendências 2012, com o professor José Paschoal Rosseti. Eventos virtuais: Coaching, com a professora Marta Campello. Marketing Pessoal, com o professor Edmour Saiani. Além disso, em todos os seus eventos e ações de marketing, a FDC preza pelas boas práticas em sustentabilidade e considera alguns pontos importantes: Utilização de madeira certificada na montagem de estande. Não utilização de massa e tinta nas estruturas e paredes dos estandes. Utilização de revestimentos de tecido nas estruturas de madeiras, para estandes montados, que são reaproveitáveis e menos nocivos ao meio ambiente. Contratação de fornecedores que adotam boas práticas com relação às leis trabalhistas e correto aproveitamento das sobras e destinação de resíduos. Quando da contratação de serviços de cafés e Buffet, utilização de louça em vez de material descartável para evitar geração de lixo (plástico, copos de isopor etc.) Utilização de café orgânico nos cafés que são montados dentro dos estandes da FDC. Em eventos menores, são utilizados materiais locados para montagem de estande. Esses materiais são reaproveitados e podem ter uma vida útil de locação para inúmeros eventos durante anos. Entrega de brindes com conceito ligado ao meio ambiente que incentivam a consciência ambiental 84 Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Esta foto é de autoria da colaboradora Jacqueline Freitas, uma das 10 finalistas do Concurso de Fotografia “Sustentabilidade na FDC é...” 85 { A transparência no relacionamento com os diversos públicos de interesse é um valor para a Fundação Dom Cabral, e está em consonância com os Desafios Compartilhados pela Sustentabilidade. 5 INSTITUCIONAL 5.1 Governança Corporativa O Conselho Curador aprovou duas importantes decisões para garantir a evolução da FDC. O atual presidente executivo, professor Emerson de Almeida, assumirá a presidência de uma nova instância de governança, a Diretoria Estatutária, e Wagner Veloso, atual Diretor Administrativo, irá assumir a função de presidente da Diretoria Executiva da FDC. Ambos assumirão as funções em abril de 2012. As mudanças foram anunciadas pelo Presidente do Conselho Curador, Cardeal Dom Serafim Fernandes de Araújo, no encontro anual realizado em março. Aprovadas por unanimidade do Conselho Curador, as mudanças representam o amadurecimento de um longo e cuidadoso processo de reflexão conduzido pelo princípio da transição com continuidade. O processo foi iniciado em 2008, quando o professor Emerson de Almeida comunicou sua decisão de considerar como último seu atual mandato, no que foi acompanhado pelos diretores Mozart Pereira e Elson Valim. Prof. Emerson de Almeida cumprimenta Wagner Veloso e comenta as mudanças aprovadas pelo 86 Conselho Curador 5.2 Internacionalização No Plano Anual de Trabalho para 2011 da FDC, foram apresentados dois objetivos estratégicos que definiram as ações para internacionalização deste ano: “Alianças e associações para estabelecimento de rede mundial, que favoreça e dê maior velocidade à internacionalização da FDC”, e a “expansão do Mercado Internacional, visando ser reconhecida pelos mercados em que atuarmos, na educação executiva, como o somos hoje no Brasil.” Essas diretrizes têm sido trabalhadas por meio da formação de novas redes, da atuação do Conselho Consultivo Internacional e nos programas internacionais. 5.2.1 Conselho Consultivo Internacional O Conselho Consultivo Internacional da FDC foi criado em 2009 com o objetivo de definir as estratégias internacionais da Fundação Dom Cabral, sugerir diretrizes de atuação em diversos países e ampliar o networking da instituição. Para isso, reuniu-se, pelo terceiro ano consecutivo, em evento de três dias em São Paulo, que comemorou os 35 anos da FDC, com jan3ª Reunião do Conselho Consultivo Internacional, em São Paulo tar de abertura no Hotel Hyatt. A reunião do Conselho Consultivo InterRelatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 nacional teve dois focos principais: a integração dos países do BRIC e discutir como a FDC pode se tornar mais relevante no cenário global. Contou com a presença de 48 membros do conselho e convidados especiais como os embaixadores da Índia No hotel Hyatt, conselheiros e convidados participam e da China no Brasil e a Dean da Kellogg, do almoço de abertura dos eventos em São Paulo. Sally Blount. A reunião foi encerrada com 87 apresentações de Roberto Rodrigues (Coordenador de GV Agro) e Roberto Teixeira da Costa (Membro do Conselho da SulAmérica) sobre o cenário brasileiro e como o Brasil pode fazer para melhorar sua situação interna e se tornar um líder global. Após a reunião, todos os membros do Conselho foram convidados para um jantar oferecido pelo Governador do Estado de São Paulo, Geraldo Alckmin, no Palácio dos Bandeirantes. Também estiveram presentes o Governador de Minas Gerais, Antonio Anastasia, o Senador Aécio Neves e o ex-Governador do Estado de São Paulo, José Serra, o presidente do BID, Luis Alberto Moreno, entre outros. Conselho Consultivo Internacional se reúne fora do Brasil pela primeira vez Em 2011 aconteceram, pela primeira vez, reuniões do Conselho Consultivo Internacional fora do Brasil. No intuito de aproximar a Fundação Dom Cabral de seus parceiros, foram realizadas uma reunião em Nova York e outra na França, concomitantemente ao encerramento do programa Brics on Brics, em Paris, com a presença de grupos de conselheiros dessas regiões. O encontro nos Estados Unidos ocorreu na Bolsa de Nova York, com a presença de Duncan Niederauer, CEO e Chairman da NYSE e equipe. 5.2.2 Alianças Internacionais A aliança com escolas internacionais faz parte da história da FDC desde a sua criação. Em 1990, teve início a aliança com o Insead, na França, e em 1993, com a Kellogg School of Management, dos Estados Unidos. No ano, as alianças foram renovadas e representam para a FDC cooperações com múltiplas atividades, intercâmbio de professores, desenvolvimento de pesquisas com relação preferencial e bilateral. Além disso, os deans das escolas parceiras possuem assento no Conselho Consultivo Internacional da FDC. 88 5.2.3 Redes Internacionais e acordos de cooperação A FDC criou a Rede de Escolas de Negócios da América Latina, a ENLACES, numa parceria com Universidad de San Andrés (Argentina), Universidad de los Andes (Colômbia) e Universidad de Chile (Chile). O principal objetivo da rede é estabelecer a criação conjunta de conhecimento entre as instituições, a fim de contribuir para a redução da desigualdade social, bem como o desenvolvimento regional das empresas, organizações públicas e sociedade. A Rede de Escolas de Negócios da América Latina integra profissionais de mercado e acadêmicos, assim como executivos de setores privados e públicos e representantes da sociedade civil, para desenvolver conhecimentos que possam ser úteis na gestão de multilatinas e multinacionais presentes na região, pequenas e médias empresas com grande potencial para crescer, organizações públicas e ONGs da América Latina. A FDC também possui acordos com escolas de negócios dos países do BRIC: Moscow School of Management – Skolkovo (Rússia), Indian School of Business – ISB (Índia) e a Fudan University (China). A cooperação deu origem ao programa BRICs on BRICs, que tem o objetivo de auxiliar empresas multinacionais a investir e operar com sucesso nesses países. Acordos de Cooperação para Soluções Educacionais México Portugal Espanha EUA Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Acordos Internacionais para Projetos de Pesquisa 89 5.2.4 Presença em organizações internacionais Em abril, a Fundação Dom Cabral se tornou membro da Global Business School Network. A GBSN é uma organização sem fins lucrativos, que integra escolas de negócios e gestão de todo o mundo, que se comprometam em oferecer uma educação executiva de alta qualidade, em prol do desenvolvimento com responsabilidade e colaboração com os desafios da educação executiva nos mercados emergentes. Como nova integrante do GBSN, a FDC pode colaborar com outros membros da rede, com escolas de mercados emergentes, organizações sociais e parceiros institucionais, além de ter acesso ao extenso acervo de conhecimento e experiência dos membros. Como outras formas de benefícios, a GBSN proporciona a oportunidade de desenvolver as lideranças e a internacionalização do campus, e alinhar-se ao modelo de educação executiva do futuro. A FDC está presente nas seguintes organizações internacionais: The Association to Advance Collegiate Schools of Business Executive MBA Council Consejo Latinoamericano de Escuela de Administración European Foundation of Management Development United Nations – UN (por meio do Pacto Global e o Globally Responsible Leadership Initiative International Consortium for Executive Education Global Business Social Network 90 5.2.5 Eventos internacionais na FDC No mês de agosto ocorreu a Conferência Internacional Anual da Fundação Dom Cabral, como tema “Emerging Economies, Enterprise, and Society: What might make the music stop?”, realizada no Grand Hyatt Hotel São Paulo e teve como objetivo aprofundar a discussão sobre quais fatores poderiam interromper a dinâmica de crescimento dos BRICs registrada na última década e, ainda, debater possíveis soluções para a manutenção deste cenário positivo nos próximos anos. Durante a Conferência foi assinado o acordo de cooperação para a criação da Rede ENLACES. Entre os painelistas da Conferência estiveram Duncan Niederauer, CEO da Bolsa de Nova York, Luis Alberto Moreno, Presidente do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), e Marina Silva, ex-senadora da República. O evento foi dividido em três seções: Economia (macro) – Riscos envolvendo as economias emergentes; Empresa – Desafios envolvendo as empresas de economias emergentes; e Sociedade – Preocupações em sociedades de economias emergentes. Ruben Vardanian, Michel Fleuriet, Duncan Niederauer e Ngee Huat Seek debatem na 3ª Conferência Internacional da FDC, em São Paulo Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Líderes de escolas da América Latina assinam o acordo ENLACES 91 5.2.6 Visitas e presença em eventos internacionais Ao longo do ano, a FDC fortaleceu suas parcerias e intensificou o seu compromisso de internacionalização enviando colaboradores para participar de reuniões e eventos internacionais e recebendo em suas unidades representantes de instituições internacionais. A FDC participou do encontro “EFMD Meeting for Deans & Directors General”, na EMLyon Business School, em Lyon, na França. Participaram cerca de 300 deans, reitores, diretores funcionais e membros do staff da EFMD. Os principais temas discutidos foram as tendências, mudanças e inovações das escolas de negócios do mundo, os desafios da sustentabilidade e crescimento das redes sociais. A Conferência Anual da EFMD, realizada na Bélgica, também contou com a participação de representante da FDC. Em Viena, a EFMD realizou a “3rd Global Peter Drucker Forum/EFMD”, em que representantes da FDC puderam discutir questões ligadas ao tema da sustentabilidade e aspectos sociais dos negócios. Foi realizado encontro com a Duke University, nos Estados Unidos, que se pautou em questões voltadas à educação executiva, saúde, meio ambiente e políticas públicas. Na ocasião, houve almoço com estudantes brasileiros do MBA da Duke, que expuseram suas experiências com a educação executiva no exterior. A agenda nos Estados Unidos envolveu também reuniões na Kellogg School of Management, em especial com o Dean Emeritus Don Jacobs, presidente do Conselho Consultivo Internacional da FDC, reuniões com membros do Conselho Consultivo Internacional baseados nos EUA e um encontro com Luis Alberto Moreno, presidente do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID). A aliança internacional com o Insead também foi alvo de reuniões na sede da escola francesa, onde os representantes das duas escolas puderam avaliar os programas e iniciativas realizadas em conjunto e identificar parceria futuras. A FDC participou do IFERA – Foro de Empresa Familiar, na Colômbia, com o estudo de caso “Laboratório Hermes Pardini: a profissionalização de uma empresa familiar mineira”. A instituição também esteve presente na UNICON Directors Conference, “East Meets West: Develop Local Talents with Global Perspective”, na China. A instituição esteve representada na 6th Annual Conference “Generating Leadership: Developing Human Capacity in Emerging Markets”, da GBSN, realizada na IPADE Business School, no México. A conferência teve como objetivo discutir as tendências da educação executiva no mundo, e desafios enfrentados em vários países. Participou também do KIN Global 2011 Building Global Prosperity: Leadership, Networks & Innovation, na Kellogg School of Management (Northwestern University). 92 Na Inglaterra, a FDC visitou a Cranfield University (Cranfield School of Management). A Cranfield é uma universidade pública britânica que se dedica unicamente a pós-graduação. A reunião com o diretor da escola, Frank Horwitz, se deu em torno de uma Proposta de criação do GEMBA – Global Executive MBA. Na Índia, representantes da FDC acompanharam a missão oficial e empresarial do Governo do Estado de Minas Gerais para explorar alternativas de aliados indianos para o programa BRICS on BRICS e para a aliança BRICs. A FDC tem recebido em suas unidades um número cada vez maior de instituições e empresas internacionais interessadas em conhecer seu trabalho e suas instalações. No ano de 2011 podem-se destacar as visitas das seguintes organizações: Amcham, Foreign Affairs and International Trade Canada, ONG Francesa PlaNet Finance, Swissnex San Francisco, USB (África do Sul, Equion, entre outras). Presidente da FDC recebe Diploma e Medalha do Mérito Consular Em um jantar comemorativo, com a presença de mais de 200 pessoas, o Presidente da FDC, Emerson de Almeida, a Secretária de Estado de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais, Dorothea Werneck, e o Presidente da FIEMG, Olavo Machado Junior, foram agraciados com o Diploma e Medalha do Mérito Consular uma das principais condecorações que o Corpo Consular concede no estado. A honraria, que visa homenagear as personalidades que tenham prestado relevantes serviços ao Corpo Consular, à Belo Horizonte, ao estado de Minas Gerais ou ao Brasil, já foi concedida ao senador Aécio Neves, ao governador Antônio Anastasia, ao fundador da EMBRAER e conselheiro da FDC Ozires Silva e ao ex-governador Rondon Pacheco, entre outros. O Corpo Consular do Estado de Minas Gerais é composto por cônsules e cônsules honorários representantes de 32 países. Prof. Emerson de Almeida recebe Medalha do Mérito Consular junto aos demais agraciados Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 93 Homenagem russa ao Brasil e à FDC A FDC participou da comemoração do 5º aniversário da Skolkovo Moscow School of Business e da inauguração do Brazil Cluster e Auditório Belo Horizonte, novos espaços dedicados ao Brasil na escola russa. A Fundação Dom Cabral foi citada com destaque no evento de formatura das turmas de MBA, com a presença de cerca de mil pessoas. Nessa mesma ocasião foram feitas reuniões sobre a rede BRICs, com a participação dos deans das escolas parceiras, com o objetivo principal de apresentar as sugestões da FDC ao BRICs Alliance Document, definir a segunda edição do programa Brics on Brics . Foi feita também reunião com a Skolkovo Foundation, uma iniciativa do governo russo, de empresas e do MIT, para criar na cidade de Skolkovo um parque tecnológico nos moldes do Silicon Valley (Califórnia). 5.3 Participação em organizações nacionais Alinhada à missão de ser útil à sociedade, a FDC participa de conselhos e órgãos representativos de diferentes instituições do País: Associação Brasileira de Comunicação Empresarial – Aberje Associação de Dirigentes Cristãos de Empresas – ADCE ACMinas Instituto Venturus (Brasil) Rede Cidadã Greenovation Initiative Fundação Mineira de Fundações e Associações de Direito Privado – Fundamig Instituto Economia Criativa Movimento pelo Terceiro Setor World Trade Center – WTC CTIT-Coordenadoria de Transferência e Inovação Tecnológica / UFMG 94 5.4 Eventos institucionais Como parte do calendário anual da Fundação Dom Cabral, foi realizado no mês de março, no Campus Aloysio Faria, o Encontro Anual do Conselho Curador. O objetivo é apresentar à sociedade os resultados empresariais da instituição, apontar diretrizes para o ano e estreitar laços com os públicos de interesse da FDC. O encontro contou com cerca de 160 convidados, entre presidentes de empresas, representantes de Estado, membros do conselho curador, imprensa e colaboradores da Fundação Dom Cabral. O evento teve a participação do jornalista Rodrigo Alvarez, que apresentou palestra sobre as escolas de negócios do mundo e a inserção da Fundação Dom Cabral nesse cenário. Também esse ano o Campus Aloysio Faria sediou o Fórum de Decisões 2011, realizado em parceria com a AMCHAM. O evento contou com a participação de mais de 200 executivos e apresentou a visão sobre “empreendedorismo, inovação e novos negócios”. Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Prof. Emerson de Almeida apresenta resultados do ano no Encontro Anual com o Conselho Curador 95 Em 2011, além da organização de eventos institucionais, a Fundação Dom Cabral apoiou a participação de seus professores e gerentes em mais de 20 dos maiores eventos destinados ao público empresarial no país. Os colaboradores atuaram como palestrantes, mediadores e desenvolvedores de conteúdo, o que contribuiu para aproximar a FDC de seus clientes e parceiros, ampliar sua visibilidade e credibilidade no mercado como centro de excelência no conhecimento em gestão, compartilhar seu conhecimento gerado. Abaixo estão listadas as principais participações institucionais: HSM Expomanagement – Palestraram durante a HSM Expomanagement: Carlos Arruda, Rudolf Gabrich, Cláudio Boechat, Marta Campello, Áurea Ribeiro, Luís Lobão, Paulo Vicente, Ricardo Carvalho, Leonardo Araújo, Rogério Gava, Anderson Sant’anna, Heiko Spitzeck, Kip Garland. – São Paulo I CONAGESP – Congresso Nacional de Gestão Pública – São Paulo/SP Professor Rivadávia C. Drummond de Alvarenga Neto Vivo Lab – Rede Lab Minas – Belo Horizonte – Professor Marconi Eugênio Competitividade Brasil: Infraestrutura e Mão de Obra em foco – Câmara Americana de Comércio – AMCHAM – Belo Horizonte Professor Paulo Resende Conexão Empresarial – Tiradentes Conectar Empresas e Pólo BH Belo Horizonte – Paulo Paiva e Ricardo Carvalho 12º Congresso Internacional da Gestão – Porto Alegre/RS Claúdio Boechat Seminário Competitividade Brasil – Como Acelerar a Implementação de projetos de Infraestrutura no Paraná – Curitiba/PR – Prof. Paulo Resende Sustentar 2011 – A FDC apoiou o evento com a coordenação de 5 fóruns relacionados ao tema da sustentabilidade e um Workshop Varejo Sustentável. O evento ocorreu em Belo Horizonte, e os seguintes professores foram palestrantes no congresso: Maria Raquel, Raimundo Soares, Paulo Darien, Heiko Spitzeck, Cláudio Boechat, Carlos Mouthe, Nísia Werneck, Rafael Tello e Nísia Werneck. 12ª edição do Congresso Nacional Intermodal dos Transportadores de Cargas – Belo Horizonte/MG – Prof. Paulo Resende Conferência Ethos 2011 – São Paulo/SP – Claudio Boechat Lançamento Relatório de Sustentabilidade Vivo/Telefônica – São Paulo/SP – Claudio Boechat 14º Congresso Brasileiro de Mineração – Belo Horizonte/MG – Paulo Resende SINPEL – São Paulo/SP – Roberto Sagot Encontro Internacional da Educação e Sustentabilidade – Curitiba/PR Claudio Boechat Reunião Rotary Clube – Belo Horizonte/MG Roberto Sagot 4º Congresso Internacional sobre Desenvolvimento Sustentável – Rio de Janeiro – Nísia Werneck Semana Brasileira das PME – São Paulo Maria Raquel / Paulo Darien 18º Congresso Brasileiro de Transporte e Trânsito – Rio de Janeiro – Claudio Boechat Palestra “Proatividade de Mercado” – Belo Horizonte – Léo Araújo 4º Café com Você RH – São Paulo – Anderson Sant’anna Café da manhã Proatividade de Mercado – Rio de Janeiro – Léo Araújo 96 GT RELAÇÕES INSTITUCIONAIS Mapeamento de Stakeholders O GT Relações Institucionais elaborou o mapeamento de stakeholders e deu início à construção da matriz de materialidade da Fundação Dom Cabral. Foi feita pesquisa com os diversos públicos da FDC, para definir quais os assuntos relevantes que devem ser tratados nos projetos da organização e de sustentabilidade, levando em conta a visão das principais partes interessadas, além da visão interna da organização. 5.4.1 35 Anos FDC No dia 9 de agosto de 2011 a Fundação Dom Cabral completou 35 anos de atuação e, para comemorar a data, realizou uma série de eventos em Nova Lima, Belo Horizonte e São Paulo. As comemorações no Campus Aloysio Faria foram iniciadas por uma Missa em Ação de Graças, celebrada pelo Cardeal Dom Serafim Fernandes de Araújo, no Teatro Belgo. A partir de uma reflexão sobre o crescimento da FDC e suas conquistas, Dom Serafim destacou a importância de cada colaborador para a trajetória de sucesso da Fundação Dom Cabral, ao longo de seus 35 anos de existência. Pontuou o modo como a FDC conduz seus negócios, buscando ser relevante para a sociedade e crescer junto com seus parceiros e clientes, sempre com uma visão humanizada. Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 A celebração seguiu com a inauguração da exposição comemorativa dos 35 Anos “Alma Brasileira”, um registro histórico da trajetória da Fundação Dom Cabral, tendo como fio condutor a história e vida do maestro e compositor Heitor Villa-Lobos e, posteriormente, com um almoço com os membros do Conselho Curador. À noite foi realizado um evento social no Palácio das Artes para receber colaboradores, parceiros, presidentes e vice-presidentes de empresas e autoridades mineiras. Na solenidade compareceram cerca de 1.300 convidados. Um grupo de 17 colaboradores da FDC, o Coral dos Bigodudos, com a direção de Pedro Paulo 97 Cava, apresentou a esquete “Minas faz barulho: a estória alegre de uma escola”, um jogral musical e bem humorado que contou a história da Fundação Dom Cabral em seus 35 anos. A celebração contou ainda com os discursos do Presidente da FDC, prof. Emerson de Almeida, do Cardeal Dom Serafim Fernandes de Araújo, Presidente do Conselho Curador da FDC, e do Governador Antonio Augusto Anastasia, que evidenciou a importância do trabalho da FDC para o Estado de Minas Gerais e a sociedade ao longo dos anos. Ao final do discurso, o governador recebeu uma edição autografada do livro “Plantando Carvalhos: fundamentos da empresa relevante”, escrito pelo Professor Emerson de Almeida, que foi lançado no evento. Para encerrar a noite foi realizada a apresentação da cantora de jazz norte americana Hilary Kole, seguida de coquetel. Para encerrar as comemorações, foram realizados quatro eventos em São Paulo: um jantar de abertura no Hotel Hyatt para os membros do Conselho Consultivo Internacional, a Reunião do Conselho Consultivo Internacional na Unidade São Paulo, um jantar oferecido pelo governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, aos membros do Conselho Consultivo Internacional da FDC e convidados, no Palácio dos Bandeirantes e a conferência internacional Emerging Economies, Enterprise and Society: “What Might Make the Music Stop?”. Colaboradores da FDC encantam os convidados com esquete dirigida por Pedro Paulo Cava Cantora de jazz, Hilary Kole, se apresenta no Grande Teatro do Governador Antonio Anastasia faz discurso e diz que Palácio das Artes. FDC “é um motivo de orgulho para Minas Gerais” 98 GT RELAÇÕES INSTITUCIONAIS 5.5 FDC na mídia Ao longo do ano, a presença da FDC na mídia apresentou aumento em termos quantitativos e qualitativos, o que expressa o compromisso da instituição com a transparência. Foram publicadas 3302 matérias entre notas, entrevistas, reportagens, artigos, citações e demais inserções editoriais. A Fundação Dom Cabral ocupou 33.580 cm x coluna de espaço na mídia impressa, o que representa 167.900 cm². Este valor equivale a aproximadamente 103,6 páginas de jornal formato standard ou 310,9 páginas de revista padrão Veja, gerando um retorno em mídia espontânea equivalente a R$ 19.254.265,00. Foram realizados importantes esforços de divulgação de ações e pesquisas desenvolvidas pela FDC. As atividades dos Núcleos de Desenvolvimento do Conhecimento, como o Ranking das Transnacionais Brasileiras, o Ranking de Competitividade WEF em parceria com o World Economic Fórum, o Ranking Competitividade IMD e o estudo sobre a influência do comportamento do condutor nos acidentes registrados nas estradas brasileiras, realizado pelo Núcleo de Infraestrutura e Logística da FDC, resultaram em grande exposição da instituição nos veículos de comunicação. Além disso, fatos de destaque no ano foram bastante divulgados, como a Conferência Internacional da FDC em São Paulo, o aniversário de 35 anos da FDC, o início do programa 10.000 Women no Rio de Janeiro, o lançamento do Projeto Dignidade em Minas Gerais e o Summit de Alta Gestão, com a presença do Ministro do Desenvolvimento, da Indústria e do Comércio Exterior, Fernando Pimentel. Os livros lançados pelos professores da FDC também tiveram divulgação na imprensa, o que gerou aumento na visibilidade da instituição e do conhecimento gerado internamente. Além dos veículos impressos, rádio e televisão, a Fundação Dom Cabral utiliza também, desde o ano passado, as mídias sociais para ampliar o relacionamento com seus públicos. Em 2011, a presença nas redes foi consolidada, com a criação de canais importantes para a marca. O perfil da FDC no LinkedIn foi aprimorado, Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 realizou-se a migração do perfil do Facebook para “fan page”, o Slideshare passou a ser utilizado para compartilhamento do conhecimento gerado na instituição e foi criado o “Brandchannel” – canal FDC Ideas – no YouTube. Com o objetivo de compartilhar o conhecimento gerado na instituição e contribuir com a geração do saber, a FDC produz vídeos curtos com depoimentos de professores, gerentes e especialistas, que discorrem sobre 99 temas específicos, relacionados à gestão, educação, sustentabilidade, entre outros. Os vídeos são postados no Canal FDC Ideas, do YouTube e em 2011 foram gravados mais de 20 programas. Em números: Twitter: 6881 seguidores Facebook: 3829 fãs Slideshare: 7637 visualizações LinkedIn: 2700 seguidores FDC Ideas (Canal do Youtube): 1098 visualizações 5.5.1 Parcerias com veículos de comunicação GT RELAÇÕES INSTITUCIONAIS Fundação Dom Cabral e TV Globo Minas lançam 2ª edição do Prêmio Bom Exemplo Com o objetivo de destacar pessoas ou organizações que com o seu trabalho, iniciativa ou exemplo, contribuíram para transformações positivas em Minas Gerais em 2010, a Fundação Dom Cabral (FDC) e a TV Globo Minas, com o apoio da Fiemg e Sempre Editora, realizaram a edição do Prêmio Bom Exemplo 2011. A novidade desse ano foi a ampliação do prêmio, que além de cidadania passou a contemplar mais oito categorias: Ciência, Educação, Inovação, Meio Ambiente, Cultura, Economia e Desenvolvimento de Minas, Esporte e Personalidade do Ano. Para a categoria Cidadania foram registradas 400 inscrições de cidadãos comuns que desenvolvem ações sociais e, dentre eles foram indicados cinco finalistas. O grande vencedor da categoria foi Jorge de Morais Júnior, escolhido pelo voto popular, por seu Projeto “Olhar Coletivo”, que ensina fotografia para crianças e adolescentes no Aglomerado da Serra, em Belo Horizonte. 100 Prêmio José Costa No dia 26 de outubro ocorreu, no campus Aloysio Faria, a segunda edição do Prêmio José Costa, realizado pelo Diário do Comércio, em parceria com a FDC. A premiação, que ocorre a cada dois anos, homenageou gestores de destaque e premiou as empresas com trabalho relevante em prol do desenvolvimento da economia mineira. Na edição desse ano, o evento foi aberto com o painel “Competitividade Responsável”, que debateu a sustentabilidade e seu valor para as empresas e sociedade. Oscar Ecológico Iniciativa da Revista ECOLÓGICO, o Prêmio Hugo Werneck, reconhece o mérito dos trabalhos na área socioambiental, levando em conta fatores como criatividade, sensibilidade e sustentabilidade. O prêmio é fundamentado nas três principais vertentes de ensinamento de Hugo Eiras Furquim Werneck: conhecer, amar e cuidar da Natureza. Podem concorrer ao prêmio cases, projetos, experiências ou iniciativas Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 bem-sucedidas de pessoas jurídicas (empresas), físicas (cidadãos), instituições públicas (prefeituras, escolas, etc.), empreendedores (hotelaria, resorts e pousadas ecológicas) e instituições do terceiro setor (ONGs, fundações, etc.). 101 6 SUSTENTABILIDADE E INCLUSÃO SOCIAL A sustentabilidade na Fundação Dom Cabral é parte de seu negócio e de sua missão, considerando sua atuação para contribuir para o desenvolvimento sustentável da sociedade, por meio da educação, da capacitação e do desenvolvimento de executivos, empresários e gestores públicos. A formação de líderes responsáveis é um dos passos para que os gestores capacitados disseminem e gerem valor responsável para os negócios e a sociedade. Na FDC trabalha-se intensamente para incorporar os valores sustentáveis no dia a dia da organização, de forma a engajar e conscientizar seus públicos de interesse na busca por soluções que atendam a seus desafios compartilhados. A sustentabilidade na FDC corresponde aos seus resultados tanto econômicos, quanto sociais e ambientais e está ligada a todos os seus processos. Suas ações sustentáveis estão, dessa forma, descritas transversalmente ao decorrer deste relatório, e estão indicadas por selos correspondentes a cada grupo de trabalho (GT). Os GTs Inovação Social e Voluntariado não estão vinculados a nenhum processo específico da FDC, e têm, portanto, seus projetos descritos nesta seção. Foto vencedora do Concurso de Fotografia “Sustentabilidade na FDC é...” abre capítulo do 102 Comitê de Sustentabilidade da FDC, e é de autoria da colaboradora Tatiana Senra. 6.1 Comitê de Sustentabilidade O Comitê de Sustentabilidade da FDC passou por modificações que tiveram como objetivo ampliar a influência de suas ações em todos os campos de atuação da FDC. Para isso, foi elaborado um novo modelo operacional de onde surgiram os grupos de trabalhos (GT´s) que são orientados por temas específicos, que correspondem aos desafios compartilhados da FDC para a sustentabilidade. A criação do Comitê de Sustentabilidade tem como símbolo o carvalho. A imagem desta árvore forte e repleta de ramificações representa o caminho da FDC e cada parte uma etapa do processo. Os princípios que dão sustentação para que a FDC se desenvolva são representados pelas raízes. O tronco é a parte forte, rígida, que representa a Missão da FDC, o caminho a seguir. Já os galhos são os Desafios compartilhados da FDC para sustentabilidade. Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Nesse ano, o Comitê se consolidou e avanços ocorreram nos grupos de trabalho, alcançando visibilidade e credibilidade internamente. Foram determinados projetos estruturantes para cada GT, a partir de um plano anual de trabalho, de acordo com os desafios compartilhados estipulados. As principais atividades executadas pelos GTs estão descritas ao longo do relatório, e vão além dos limites do plano. 103 MODELO OPERACIONAL DO COMITÊ DE SUSTENTABILIDADE Desafio estratégico: Relevância para a Sociedade Desafios Compartilhados Desafio 1 Responsabilidade Individual (I) Estimular e apoiar o voluntariado como uma prática cidadã dos colaboradores da FDC; (II) Priorizar as ações cujo foco seja o desenvolvimento de pessoas e organizações através da educação. Desafio 2 Inovação Social/ Oportunidades para Todos (I) Sensibilizar para que os processos, programas e parcerias sejam vistos sob a ótica da inovação social; (II) Ampliar a ação social da FDC na comunidade com foco em projetos de inovação social. Desafio 3 Gestão Responsável 104 Desafio 3 Gestão Responsável (I) Criar ambiente interno (cultura) de conscientização dos colaboradores para sustentabilidade e inovação social na FDC; (II) Incluir a responsabilidade corporativa na gestão da organização, no desenvolvimento de produtos, nas suas operações e em toda sua cadeia de valor, estimulando inovações nos negócios e operações, com foco na sustentabilidade. Desafio 4 Conhecimento (I) Desenvolver competência para estruturar soluções educacionais, através dos núcleos, centros, produtos, eventos, capazes de responder às demandas da sociedade; (II) Engajamento em pesquisas e facilitação de diálogo entre investidores, empresas, governo, organizações da sociedade civil e outros grupos interessados, sobre os desafios relacionados à responsabilidade corporativa e à sustentabilidade e sua superação. Desafio 5Empresas e sociedade (I) Gerar e implementar soluções educacionais para a criação de resultados sustentáveis para as empresas e a sociedade; (II) Incorporação em seus programas dos valores de responsabilidade corporativa e capacitação de gestores eficazes e geradores de valor sustentável para os negócios e a sociedade. Desafio 6 Transparência (I) Interação contínua com as partes interessadas sobre aspectos éticos, ambientais e socioeconômicos envolvidos no desenvolvimento das atividades da instituição, divulgando sua filosofia e as iniciativas de que é signatária, assim como prestando contas dos compromissos assumidos e das atividades realizadas. (II) Apoiar institucionalmente as iniciativas na área de sustentabilidade e responsabilidade corporativa. Projetos Estruturantes Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 GT Inovação Social – Oportunidade para todos • Projeto Dignidade • Projeto Raízes – ajudar no desenvolvimento de um grupo de adolescentes vinculados a FDC no sentido de ampliar a visão de mundo e ajudá-los a construir e fortalecer o senso de cidadania. • Projeto Jardim de Oportunidades contempla todas as ações no jardim Canadá • Projeto Bolsa de Estudo Especialização 105 GT Administração – Gestão Responsável • Sensibilização e mobilização da FDC para o tema • Estruturar relacionamento com fornecedores com base na sustentabilidade • Projeto Consumo Consciente GT Mercado – Empresas e Sociedade • “Gestores conscientes” Incorporar os conceitos de sustentabilidade em programas abertos de gestão geral (PDE /PCR) e Específicos (Finanças/Estratégia nas Cadeias de Valor). • Desenvolvimento do tema Sustentabilidade na Comunidade de Empresa Familiar. • “Líderes Responsáveis” Incorporar no programa Liderança Transformadora a discussão sobre o que é uma liderança globalmente responsável. • Identificação de pontos potenciais de transversalidade do tema com temas mais demandados de programas customizados • Definir os indicadores de sustentabilidade para a gestão dos projetos customizados GT Voluntariado – Responsabilidade Individual • Projeto Movimento para Educação Jardim Canadá • Projeto Mobilização da responsabilidade individual do voluntário GT Desenvolvimento • Aumento do percentual de geração de conhecimento em sustentabilidade e responsabilidade social • Consolidação da transversalidade do tema sustentabilidade no Programa de Especialização em São Paulo • Projeto de pesquisa sobre o Programa 10.000 Women – Documentação através de Case • Consolidação dos centros de referência e de desenvolvimento no Núcleo Petrobras de Sustentabilidade GT Relações Institucionais – Transparência • Mapeamento de Stakeholders • Matriz de Materialidade • Planejamento de comunicação integrada à luz da matriz de materialidade • Relatório de Sustentabilidade 106 6.2 Inovação Social As ações de Inovação Social da Fundação Dom Cabral são idealizadas e realizadas pelo GT responsável pelo Desafio Compartilhado “Inovação Social/Oportunidades para Todos”. O objetivo do GT é sensibilizar para que os processos, programas e parcerias sejam vistos sob a ótica da inovação social e que possam ampliar a ação social da FDC na comunidade com foco em projetos de inovação social. Dentre outras atividades, a FDC desenvolveu em 2011 dois projetos estruturantes de grande importância para sua atuação frente ao desafio estratégico de ser relevante para a sociedade. O primeiro se refere ao Projeto Dignidade, lançado em setembro de 2011, que tem como objetivo estimular e desenvolver empreendedores que tenham ideias ou projetos inovadores com foco na redução das desigualdades, por meio da sua atividade principal e não tenham condição financeira para arcar com capacitação técnica e gerencial. O projeto visa reduzir a desigualdade social na América Latina, iniciando pelo Brasil, por meio de ideias ou projetos que gerem, através do produto ou serviço final, benefícios sociais, ambientais e econômicos. Uma vez identificados, os projetos serão apoiados pela FDC por meio do aprimoramento individual do empreendedor pelo período de um ano. O projeto recebeu 122 inscrições, que passaram por avaliação de acordo com os critérios estabelecidos para participação. Para se candidatar ao projeto, o empreendedor deve preencher todos os critérios abaixo: Acesso às necessidades básicas e impacto social: O produto ou serviço final deve atender à população de baixa renda em pelo menos um dos temas estratégicos: Saúde, Educação, Habitação, Saneamento básico, Microcrédito, Tecnologia e/ou Meio Ambiente. Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Geração de Renda: Projetos/ideias com a capacidade de criar empregos para pessoas de baixa renda. Potencial de Mercado: Projetos/ideias com potencial de causar grande impacto social, gerando, ao mesmo tempo, lucro para o empreendedor por meio de modelos lucrativos. Inovação Social: Capacidade de inovar para atender às necessidades e ao mercado de baixa renda. Localização: Belo Horizonte (MG) e região metropolitana. 107 E o Projeto Raízes de Inovação Social, criado também em 2011, trazendo como objetivo a capacitação e o desenvolvimento de jovens entre 16 e 18 anos, carentes ou em situação de risco, no sentido de ampliar sua visão de mundo; ajudá-los a construir e fortalecer o senso de cidadania; o senso de segurança para navegar nas incertezas da contemporaneidade e ampliar sua percepção de seus diferentes papéis na sociedade. O projeto contou com a participação de 14 jovens trabalhadores da ASSPROM e SELPE, que já estão inseridos internaJovens participam do Projeto Raízes de Inovação Social na FDC mente na Fundação Dom Cabral, em uma carga horária de 84 horas e dividiu-se em seis raízes: Filosóficas, Brasileiras, Sustentáveis, Científicas, Pensamento e Negócios. Essas etapas aconteceram ao longo de seis semanas, com duração de dois dias cada. No primeiro dia realizavam atividades em sala de aula, e no segundo tinham atividades externas, com a visitação de museus em Belo Horizonte. O projeto procurou despertar a curiosidade intelectual, propiciar acesso a conteúdos humanistas e áreas mais sofisticadas do conhecimento, para que os participantes pudessem aprender e apreender a diversidade de significados do mundo à sua volta. A ideia era propiciar experimentações e atividades críticas, lúdicas e criativas, através de metodologias que utilizam a arte como meio para promover processos de aprendizagem transversais ao curso o que auxiliou nas atividades de pensar e expressar em diferentes conteúdos abordados (Sustentabilidade, Ciência, Filosofia, Inovação, etc.). Além destas ações, o GT Inovação Social, em parceria com o GT Voluntariado, tem reunido esforços para trabalhar em prol do bem-estar social dos moradores do bairro Jardim Canadá, no município de Nova Lima-MG, comunidade próxima ao Campus Aloysio Faria, e que sofre influência indireta da FDC. Para isso, foi criado o programa Jardim de Oportunidades, que contou em 2011 com nove projetos estruturantes, como base para o desenvolvimento da comunidade. 108 Diagnóstico no Jardim Canadá A FDC apresentou, através de um diagnóstico estruturado, dados atualizados sobre a demografia e realidade social do Jardim Canadá em 2010 e 2011, em especial sobre o segmento da Educação. Estes dados servirão de base para a reflexão social sobre a nova linha de pensamento da atuação da Fundação Dom Cabral no Jardim Canadá, e servirá como diretriz para os demais projetos na região. Balcão de Oportunidades O Balcão de Oportunidades é uma iniciativa da Fundação Dom Cabral, em parceria com o SENAC, a ACH e a AICJC – Associação Comercial e Industrial do Jardim Canadá, que visa construir um banco de dados de profissionais autônomos atuantes na região, tais como bombeiros, eletricistas, marceneiros, pedreiros, entre outros, e criar um balcão de oportunidades que coloque em contato esta mão-de-obra com os moradores, empresas e instituições com domicílio no bairro Jardim Canadá e condomínios da região de Nova Lima. Centro de Capacitação Profissional O Balcão de Oportunidades é uma base para a atuação do “Centro de Capacitação Profissional”, que tem o objetivo de treinar e capacitar os profissionais cadastrados. O projeto é uma parceria entre a FDC, a Fundação VALE, o SENAC e o SENAI, com o apoio do Rotary Club do Jardim Canadá. O primeiro treinamento traz o tema da Mecânica Automotiva, ministrado pela Escola Móvel SESI/ SENAI, resultado de parceria da FDC com a ACH – Associação de Condomínios Horizontais, com apoio da Prefeitura de Nova Lima. Nas duas turmas, estão matriculados 32 alunos. O curso tem duração prevista de 160 horas (dois meses). As aulas práticas serão realizadas na Oficina Líder. PDEOS – Projeto de Desenvolvimento de Empresas e Organizações Sociais Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 O PDEOS tem o objetivo de estimular o desenvolvimento sustentável do bairro Jardim Canadá a partir da promoção da Gestão Responsável junto às lideranças empresariais e comunitárias. O programa visa sensibilizar as lideranças empresariais sobre o desenvolvimento local sustentável a partir do entendimento do tema e das potenciais contribuições de seu negócio e contribuir para ampliar o conhecimento e a prática da gestão responsável no contexto das organizações sociais. 109 Para mobilizar as lideranças empresariais e estabelecer as diretrizes do projeto, foi realizado diagnóstico e, em novembro, foram feitas duas visitas nas organizações sociais e empresas do PAEX Jardim Canadá e a identificação dos principais desafios gerenciais presentes nestas organizações. Para as organizações sociais, foram estipuladas as seguintes atividades: Apresentação das alternativas de contribuições gerenciais da FDC diante do levantamento realizado. Intermediação entre a equipe da POS/FDC e as lideranças comunitárias identificadas com potencial para atuação conjunta. Acompanhamento da avaliação da equipe da POS/FDC sobre a possibilidade concreta de evolução dentro das demandas identificadas. Para as empresas do PAEX Jardim Canadá foi realizado um evento para as empresas associadas em conjunto com a Associação Comercial e Industrial do Jardim Canadá. Além disso, determinou-se fazer um nivelamento dos princípios básicos da Gestão Responsável e do Desenvolvimento Local para as empresas interessadas; um mapeamento, por empresa, das potenciais contribuições para o desenvolvimento das organizações sociais da região do entorno; e o acompanhamento das potenciais parcerias realizadas entre empresas e Organizações sociais para avaliação dos resultados da iniciativa piloto. Até dezembro de 2011 estavam inscritas no PDEOS as seguintes organizações: Empresas: Sawae Canadá Containers Prodomo Siteware Link Preall RAD Organizações sociais: Casa do Jardim Quick Cidadania Associação Comunitária do Jardim Canadá ACH / Centro de Leitura e Informação Quadrilha São Jururu Projeto Primeiros Passos 110 Curso de Qualificação de Jovens na área de Conservação Projeto Valor Social – Instituto Cultural Flávio Gutierrez Como objetivo de qualificar jovens na área de conservação, a FDC firmou parceria com o programa Valor Social, do Instituto Cultural Flávio Gutierrez. O curso desenvolvido possibilita aos jovens atuarem como assistentes de restauradores, conquistando uma colocação no mercado de trabalho. O programa Valor Social é uma iniciativa de inserção sociocultural desenvolvida em Minas Gerais, estado que detém 60% do patrimônio tombado brasileiro e apresenta grande déficit de mão de obra especializada na área de conservação/restauração. A FDC recebeu 23 participantes do “Curso de Qualificação de Jovens na Área de Conservação” para visita ao Campus Aloysio Faria, onde assistiram palestra sobre o tema da sustentabilidade. FDC recebe alunos do Museu de Artes e Ofícios Projeto Bolsa de Estudos Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 O Projeto de Bolsa de Estudos foi iniciado em 2009, concedendo uma bolsa de estudo a uma participante carente residente no bairro Jardim Canadá. Atualmente já estão matriculados nove bolsistas nos programas de Especialização da FDC, sendo quatro selecionadas em 2010 e cinco em 2011. Destaque 111 GT INOVAÇÃO SOCIAL GT VOLUNTARIADO Inauguração da internet do Telecentro Max Magalhães Em junho deste ano ocorreu a inauguração da internet na Escola Municipal Dom Orione, que contou com a presença do Presidente do Conselho Curador, Cardeal Dom Serafim Fernandes de Araújo, do professor Emerson de Almeida, do prefeito de Jaboticatubas, Luiz Mauro de Faria e de vários colaboradores. A FDC, por meio do Comitê de Voluntariado, proporcionou toda a estrutura de internet ao Telecentro Max Magalhães. Essa ação faz parte do projeto de apoio à escola e irá beneficiar cerca de 80 alunos e 200 pessoas da comunidade de Capão Grosso. Além da inauguração da internet, os 63 alunos da escola que concluíram o curso básico de informática, receberam o diploma e ainda participaram do sorteio de 17 computadores doados pela FDC. GT INOVAÇÃO SOCIAL GT VOLUNTARIADO Meu mundo de Criança na FDC 2011 Dando continuidade ao projeto de apoio à Escola Municipal Dom Orione, de Capão Grosso, a FDC recebeu, no dia 21 de outubro, alunos e professores para uma comemoração ao mês das crianças. O evento, que contou com o apoio de mais de 30 colaboradores voluntários e de cinco empresas parceiras, ofereceu um dia de recreação para as crianças e de aprofundamento nas questões educacionais para os professores e diretores da escola. Na programação, além das oficinas para as crianças, foram propostas atividades para os professores que trabalharam em um plano para a melhoria do desempenho da escola no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb). Alunos e professores da Escola Dom Orione participam do Meu mundo de criança na FDC, com a presença de Dom Serafim 112 6.3 Voluntariado A FDC busca estimular e apoiar o voluntariado como uma prática cidadã dos seus colaboradores e priorizar as ações cujo foco seja o desenvolvimento de pessoas e organizações por meio da educação. O GT Voluntariado é responsável pelo Desafio Compartilhado “Responsabilidade Individual”. Nesse sentido, foi promovida a campanha interna SOS RIO que ofereceu apoio às vítimas da chuva no estado. Em parceria com a Fundação Fritz Müller, foi organizada a doação de 36 cobertores e 50 travesseiros para as vítimas das enchentes da região do Alto Vale do Itajaí, em Santa Catarina. Além disso, realizou a captação e distribuição de livros, em parceria com as Lojas Hudson, para inúmeras Bibliotecas Escolares, e apoiou a programação do Curso de Cuidadores Pessoas Especiais, da APAPE Associação de Pais e Amigos de Pessoas Especiais, com a captação de profissionais. A FDC ofereceu espaço para que a equipe do Projeto Providência apresentasse a iniciativa aos colaboradores no Campus Aloysio Faria. O projeto, que foi criado há mais de vinte anos em Belo Horizonte, oferece a jovens carentes duas refeições diárias, formação sócio-política, ambiental e religiosa, atendimento odontológico, apoio pedagógico, biblioteca, momentos de recreação, canto, teatro e esporte. Semana do Voluntariado A comunidade do Jardim Canadá recebeu entre os dias 28 de novembro e 3 de dezembro as atividades da Semana do Voluntariado FDC. A programação promoveu momentos de interação e troca de conhecimento entre os moradores do bairro e os integrantes do Comitê de Voluntariado da FDC. Como parte da programação da Semana do Voluntariado, colaboradora Alice Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Luttembarck conta história para crianças da comunidade do Jardim Canadá 113 Brechó Beneficente FDC A FDC organizou em 2011 o Brechó Beneficente, que arrecadou cerca de R$5.000,00, revertidos em doações para instituições que trabalham com crianças carentes em Belo Horizonte, Recanto do Menor, Jardim Canadá, PPP Projeto Primeiros Passos e também o Lar Bela Vista em Contagem. Além disso, parte do valor arrecadado foi utilizado para comprar materiais para enxovais de bebês da Dona Maria do Carmo que há 40 anos costura, monta e distribui às pessoas carentes. 6.4 Projetos e Princípios A Global Reporting Initiative (GRI) foi criada com o objetivo de elevar as práticas de relatórios de sustentabilidade a um nível de qualidade equivalente ao dos relatórios financeiros das organizações. O conjunto de diretrizes e indicadores da GRI proporciona a comparabilidade, credibilidade, periodicidade e legitimidade da informação na comunicação do desempenho social, ambiental e econômico das organizações. O Relatório Anual da FDC está alinhado às diretrizes da GRI, de acordo com o modelo GRI-G3. No final desse relatório, está relacionado o Índice Remissivo, que associa as ações e iniciativas desenvolvidas pela instituição correspondentes aos indicadores de sustentabilidade sugeridos pela GRI. Além de buscar cumprir os indicadores da GRI, a FDC procura alinhar as suas ações ao cumprimento dos princípios do Pacto Global e PRME. Na tabela a seguir, é possível ter uma visão geral das iniciativas desenvolvidas pela FDC e a sua relação com os todos esses indicadores e princípios. 114 Projetos, Programas E Políticas Projetos/ Programas/ Politicas Desafios Compartilhados FDC Pela Sustentabilidade Principios do Pacto GRLI PRIME Inicio Término Página Global Gestão Inovação Transparência Conhecimento Empresas e Responsabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 1 2 3 4 5 6 Responsável Social Sociedade Individual Comitê de Sustentabilidade GT de Inovação Social Convênio com a Fundação Flávio Gutierrez /Museu de Artes e x 2008 contínuo 111 Ofícios Projeto Raízes x x 2011 contínuo 108 Projeto Dignidade x x 2011 contínuo 107 PDEOS Projeto de Desenvolvimento x x 2011 contínuo 109 de Empresas e Organizações Sociais Diagnóstico Jardim Canadá x x x 2011 2011 109 Balcão de Oportunidades x 2011 contínuo 109 Centro de Capacitação x 2011 contínuo 109 Relatório Anual . Fundação Dom Cabral . 2011 Profissional Projeto Bolsa de Estudos x x 2009 continuo 111 GT de Voluntariado Apoio à ONG´s (Primeiros Passos, Ponto Cultural, Casa Jardim) x x 2009 contínuo 114 SOS Rio Campanha interna para arrecadação de donativos para x x 2011 2011 75 as vítimas da tragédia das chuvas na região serrana do Rio de Janeiro. Captação e distribuição de livros, em parceria com Lojas Hudson, x 2011 2011 113 para inúmeras Bibliotecas Escolares 115 116 Projetos/ Programas/ Politicas Desafios Compartilhados FDC Pela Sustentabilidade Principios do Pacto GRLI PRIME Inicio Término Página Global Gestão Inovação Transparência Conhecimento Empresas e Responsabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 1 2 3 4 5 6 Responsável Social Sociedade Individual APAPEAssociação de Pais e Amigos de Pessoas Especiais Apoio x 2011 2011 113 na programação do Curso de Cuidadores Pessoas Especiais – captação de profissionais especializados Semana do Voluntariado FDC Atividades x 2011 continuo 113 desenvolvidas no Jardim Canadá Apoio à Biblioteca ACH (Associação dos Condomínios Horizontais/ x 2011 2011 JC) – apoio técnico e financeiro Doação de livros/Instalação Internet E.M. Dom Orione – Capão x 2011 2011 112 Grosso – Jaboticatubas Apoio ao projeto “Vamos ao Museu?” x x 2011 2011 Doação para o Vale Alto Itajaí em parceria com a Fundação Fritz x 2011 2011 113 Müller Bazar Beneficiente – Foram realizados quatro durante o ano de x 2011 2011 114 2011. Projeto Escola Infantil Cantinho da Criança – doação de uma x 2011 2011 geladeira, um armário de cozinha, livros e brinquedos Participação I Fórum Internacional e II Fórum Nacional do Voluntax 2011 2011 riado Transformador Projeto Providência – Realização do Bazar, com produtos do projex 2011 2011 113 to, nas instalações da FDC Projeto ES.PE.RE – Escola de Perdão e Reconciliação – Confecção x 2011 2011 de apostilas para distribuição no projeto Realização do Seminário Interno “GT Voluntariado” x x 2011 2011 Meu mundo de criança na FDC – apoio no desenvolvimento do x x 2011 2011 112 projeto e nas atividades com as crianças Distribuição de agendas (doadas pela FDC) e bandejas plásticas x 2011 2011 (doadas pela Sodexo) para instituições carentes Projetos/ Programas/ Politicas Desafios Compartilhados FDC Pela Sustentabilidade Principios do Pacto GRLI PRIME Inicio Término Página Global Gestão Inovação Transparência Conhecimento Empresas e Responsabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 1 2 3 4 5 6 Responsável Social Sociedade Individual Doação de computador e monitor da marca Dell para IGREJA x 2011 2011 SEMEAR Bairro Planalto – BH/MG GT de Relações Institucionais Prêmio Bom Exemplo Parceria FDC e Rede Globo Minas 2010 2011 100 Mapeamento de Stakeholders x 2011 2011 97 Apoio ao Sustentar 2011 x 2010 2011 96 Prêmio José Costa Parceria FDC e Diário do Comércio 2007 2011 101 Supervisão técnica do “Prêmio Hugo Werneck de Sustentabilida2010 2011 101 de & Amor à Natureza” Revista Ecológico Divulgação de ações por meio da Assessoria de Imprensa Projeto x 2011 2012 99 Dignidade Divulgação de ações por meio da Assessoria de Imprensa Projeto x 2009 2013 99 10,000 Women Encontro Anual com o Conselho Curador almoço com a comunix 1990 contínuo 95 dade Participação em redes sociais, com perfil aberto x 2010 contínuo 100 Relatório Anual . Fundação Dom Cabral . 2011 FDC Ideas produção de vídeos que falam sobre sustentabilidade, x 2010 contínuo 100 gestão e educação executiva GT de Administração Ampliação do FDC Consciente x 2010 continuo 80 Educação Transversal na FDC Ciclo de Sustentabilidade x 2011 continuo 70 Programa Básico do Núcleo Administrativo Módulo Sustentabix 2011 continuo 70 lidade Espaço Sustentabilidade na Intranet x 2011 continuo 76 Boletim Comitê de Sutentabilidade x 2011 continuo 76 117 118 Projetos/ Programas/ Politicas Desafios Compartilhados FDC Pela Sustentabilidade Principios do Pacto GRLI PRIME Inicio Término Página Global Gestão Inovação Transparência Conhecimento Empresas e Responsabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 1 2 3 4 5 6 Responsável Social Sociedade Individual Concurso de Fotografia: Sustentabilidade na FDC é... x 2011 2011 76 Projeto Green IT x 2010 continuo 31 Beneficios oferecidos aos colaboradores referentes à saude x 2005 contínuo 74 e qualidade de vida APASS Associação dos Empregados e Prestadores de x 2005 contínuo 71 Serviços da FDC Grupo de Trabalho “Ambiente em Rede” x x 2010 contínuo PLIC Programa Lagoa dos Ingles e Cidadania x x 2008 continuo Desenvolvimento do Projeto Livros Digitais x 2008 contínuo 80 GT Mercado Programas Abertos GRS Gestão Responsável para Sustentabilidade x x 2003 contínuo 30 PDE Programa de desenvolvimetno de executivos x x 2011 contínuo 30 Desenvolvimento do tema Sustentabilidade nos projetos aplicativos e Noite da Sustentabilidade STC Executivo Skills,tools & compentencies modulo “Our x x 2010 contínuo 30 common future: sustainable decision-making”. Programa Finanças Corporativas Encontro da Sustentabilix x 2011 contínuo 30 dade com as Finanças Liderança Transformadora Desenvolvimento do tema x x 2011 contínuo 30 Liderança Globalmente Responsável Programs Customizados Philips Educação e Liderança para Sustentabilidade x x 2009 2011 Odebrecht Programa da Liderança Globalmente Responx x 2010 2012 sável Amil Orientação para a Política de Sustentabilidade x x 2011 2011 Equion Programa Liderazgo Globalmente Responsable x x 2011 2011 Projetos/ Programas/ Politicas Desafios Compartilhados FDC Pela Sustentabilidade Principios do Pacto GRLI PRIME Inicio Término Página Global Gestão Inovação Transparência Conhecimento Empresas e Responsabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 1 2 3 4 5 6 Responsável Social Sociedade Individual Pesquisa de Análise de Tendências de Sustentabilidade x x 2011 2011 Programa de Sustentabilidade e Responsabilidade Social x x 2011 2011 Simecs Palestra Sustentabilidade x x 2011 2011 CNI Relatoria do documento de posicionamento da CNI no Rio x x 2011 2011 Mais 20. Energisa Projetos comunitários x x 2010 2011 Vale Aperfeiçoamento em Gestão Responsável para Sustentabix x 2011 2012 lidade GRS Petrobrás Programa da Liderança Globalmente Responsável x x 2011 2012 Funbio Redesenho de processos para otimizar as aquisições dos x x 2010 2011 Projetos do Fundo Brasileiro para preservar a biodiversidade. Halma Uma visita ao Projeto Providência x x 2011 2011 Samarco Valor do Negócio x x 2011 2011 Prodest Planejamento Estratégico ( Objetivo x x estratégico: Ampliar as ações socioambientais) Relatório Anual . Fundação Dom Cabral . 2011 Programa 10.000 mulheres x x 2009 contínuo 34 Parcerias PCSS Parceria para o crescimento sustentavel x x 2010 continuo 43 e sustentado POS Parceria com Organizações Sociais x x 2010 continuo 42 PAEX Jardim Canadá x x 2009 contínuo PDA Desenvolvimento do tema 44 Sustentabilidade na Comunidade de Empresa Familiar Encontro Anual PAEX Valor Compartilhado 41 119 120 Projetos/ Programas/ Politicas Desafios Compartilhados FDC Pela Sustentabilidade Principios do Pacto GRLI PRIME Inicio Término Página Global Gestão Inovação Transparência Conhecimento Empresas e Responsabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 1 2 3 4 5 6 Responsável Social Sociedade Individual Pós graduação;especialização;MBA e Mestrado Projetos Aplicados com foco na sustentabilidade MBA x x contínuo 37 Palestra Liderança Sustentavel Marina Silva e Sérgio Cavlieri x x 36 Especialização de SP para a Transversalização da sustentabilidax x 2010 contínuo 35 de no conteúdo do programa GT Desenvolvimento Núcleo de Sustentabilidade Alianças Nacionais e Internacionais Instituto Ethos – parceria institucional em x x x 2002 contínuo 55 publicações, como o Projeto Vínculos de Negócios Sustentáveis; o Programa Gestão Responsável para a Sustentabilidade; o Centro de Desenvolvimento do Varejo Responsável; as oficinas nas conferências internacionais do Ethos. CEBDS – Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento x x x 2003 contínuo 55 Sustentável – Programa Gestão Responsável para a Sustentabilidade; Centro de Desenvolvimento do Varejo Responsável; autoria de artigos para as publicações do Conselho. Mercados inclusivos. ONU, Global Compact Office – organização e x x x 2003 contínuo 25 realização do III Global Compact Learning Forum, em 2003; produção de casos de empresas brasileiras; representação no Comitê Brasileiro do Pacto Global; participação no desenvolvimento dos Princípios da Educação Executiva Responsável (PRIME). AccountAbility – parceria no consórcio internacional de pesquix x x 2003 contínuo 55 sas para o Responsible Competitiveness Índex; participação no desenvolvimento e difusão do estudo Impacto das Empresas no Desenvolvimento Econômico. Projetos/ Programas/ Politicas Desafios Compartilhados FDC Pela Sustentabilidade Principios do Pacto GRLI PRIME Inicio Término Página Global Gestão Inovação Transparência Conhecimento Empresas e Responsabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 1 2 3 4 5 6 Responsável Social Sociedade Individual EFMD – European Foundation for Management Development – x x x 2010 contínuo 90 representação brasileira na Gloabally Responsible Leadership Initiative. PNUD Protocolo para estudo e desenvolvimento de ações em x x x 2010 contínuo 55 Mercados Inclusivos Rede ENLACES acordo entre instituições da x x x 2011 contínuo 89 América Latina para o desenvolvimento sustentável AVINA -Protocolo para estudo e desenvolvimento de ações em x x x 2009 contínuo 55 Mercados Inclusivos Representação em comitês e Conselhos FIES – Fundo Itaú de Excelência Social x 2006 contínuo 55 Conselho do Guia Exame de Sustentabilidade x 2010 contínuo 55 Comitê Brasileiro do Pacto Global x 2006 contínuo 55 Globally Responsible Leadership Initiative x 2006 contínuo 90 Diretoria Rede Cidadã x 2010 contínuo 94 Conselho do Instituto Brasileiro de ética nos x 2010 contínuo 55 negócios Relatório Anual . Fundação Dom Cabral . 2011 Pesquisas Metodologia de Implantação da ISO 26000 nas x x 2011 2011 55 empresas brasileiras Indicadores de Sustentabilidade no setor da x x 2011 2011 55 Construção Desenvolvimento de Critérios para o Prêmio x x 2010 2011 55 Fecomercio do Varejo Responsável IBM Corporate Services Corps x x 2011 2011 55 Sistematização do conhecimento gerado pela x x 2011 2011 55 Fundação Espaço Eco – BASF 121 Projetos/ Programas/ Politicas Desafios Compartilhados FDC Pela Sustentabilidade Principios do Pacto GRLI PRIME Inicio Término Página Global Gestão Inovação Transparência Conhecimento Empresas e Responsabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 1 2 3 4 5 6 Responsável Social Sociedade Individual Modelo de Base Tripla para Atuação Sustentável e o Indivíduo nas x x 2010 2011 55 Organizações Artigos Caderno Especial sobre Sustentabilidade para a Revista DOM x x 2011 2011 47 edição 15 Núcleo de Inovação Rede Mineira de Inovação Ambiental Parceria x x 2010 contínuo 49 entre FDC, FAPEMIG e SECTS Núcleo de Internacionalização Ranking das Transnacionais Crescimento e Gestão Sustentável no x x 2011 2011 53 Exterior Índice Remissivo GRI Indicador GRI Descrição do Indicador Páginas/ Explicação Atendimento Pacto Global 1.1, 1.2 Estratégia e Análise 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, Perfil Organizacional 20 Integral 2.5, 2.6, 2.7, 2.8, 2.9, 2.10 3.1, 3.2, 3.3, 3.4, Parâmetros para o Relatório 19 Integral 3.5, 3.6, 3.9, 3.12, 3.13 3.7 Parâmetros para o Relatório De19 Integral claração sobre quaisquer limitações específicas quanto ao escopo ou ao limite do relatório 3.11 Parâmetros para o Relatório Mu19 Integral danças significativas em comparação com anos anteriores no que se refere ao escopo, limite ou métodos de medição aplicados no relatório 4.1, 4.2, 4.3, 4.4, Governança, Compromisso e Engaja25 Integral Princípio 1 4.7, 4.8, mento Princípio 2 Princípio 3 4.11, 4.12, 4.13, Princípio 4 4.14, 4.15, Princípio 5 4.16, 4.17, 5.0 Princípio 6 Princípio 7 Princípio 8 Princípio 9 Princípio 10 EC1 Valor econômico direto gerado e 58 Integral distribuído,incluindo receitas,custos operacionais,compensação para empregados, doações e outros Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 investimentos na comunidade, lucros retidos e pagamentos a instituições financeiras e governamentais. EC4 Ajuda financeira significativa recebida A FDC não recebe Integral do governo ajuda financeira do poder público. EC5 Variação da proporção do salário mais 68 Integral Principio 1 baixo comparado ao salário mínimo local 123 EC6 Políticas, práticas e proporção de O Projeto de alinParcial gastos com fornecedores hamento com fornecelocais em unidades operacionais dores locais se iniciará importantes em 2012 EC8 Desenvolvimento e investimento em 80 Integral Infraestrutura e Serviços EC9 Entendimento e descrição de impactos Ao desenvolver os Integral econômicos indiretos executivos, empresários, empresas e gestores públicos, a FDC contribui para o desenvolvimento economico.Verificar as soluções educacionais pág. 28 EN3 Consumo de energia direta discrimi83 Integral Principio 8 nado por fonte de energia primária EN5 Energia economizada devido a mel83 Integral Principio 8 horias em conservação e eficiência Principio 9 EN7 Iniciativas para reduzir o consumo de 83 Integral Principio 8 energia indireta e as Principio 9 reduções obtidas EN9 Fontes hídricas significativamente O consumo da FDC não Integral Principio 8 afetadas por retirada de água afeta significativamente a fonte de retirada de água EN10 Percentual e volume total de água Não houve processo Integral Principio 8 reciclada e reutilizada para reutilização de Principio 9 água. EN16 Total de emissões diretas e indiretas A FDC ainda não Integral Principio 8 de gases causadores mensura o total de do efeito estufa, por peso emissões de gases causadoras do efeito estufa. EN18 Iniciativas para reduzir as emissões A FDC não tem um Parcial Princípio 7 de gases causadores plano especifico para Princípio 8 do efeito estufa e as reduções obtidas redução das emissões Princípio 9 de gases do efeito estufa, mas existem atividades em prol do consumo consciente. Verificar projeto FDC consciente pág. 80. 124 EN21 Descarte total de água, por qualidade Não se aplica Integral Principio 8 e destinação EN22 Peso total de resíduos, por tipo e 83 Integral Principio 8 método de disposição EN26 Iniciativas para mitigar os impactos 83 Integral Princípio 7 ambientais de produtos e Princípio 8 serviços e a extensão da redução Princípio 9 desses impactos EN28 Valor monetário de multas significatiNão houve multas Integral Princípio 8 vas e número total neste período de sanções não monetárias resultantes da não-conformidade com leis e regulamentos ambientais LA1 Total de trabalhadores por tipo de 65 Integral emprego, contrato de trabalho e região LA2 Número total e taxa de rotatividade de 68 Integral Principio 6 empregados por faixa etária, gênero e região LA3 Benefícios oferecidos a empregados 71 Integral de tempo integral que não são oferecidos a empregados temporários, ou em regime de meio período, discriminados pelas principais operações LA4 Percentual de empregados abrangidos 68 Integral Principio 1 por acordos de negociação coletiva Principio 3 LA 5 Prazo mínimo para notificação com Não existe prazo Integral Princípio 1 antecedência referente a mudanças mínimo estabelecido. operacionais, incluindo se esse A FDC informa os funprocedimento está especificado em cionários com a maior acordos de antecedência possível negociação coletiva sempre que realiza mudança operacional significativa. LA6 Percentual dos empregados rep72 Integral Principio 1 Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 resentados em comitês formais de segurança e saúde, compostos por gestores e trabalhadores, que ajudam no monitoramento e aconselhamento sobre programas de segurança e saúde ocupacional LA7 Taxas de lesões, doenças ocupacioA FDC não tem neIntegral Principio 1 nais, dias perdidos, absenteísmo e nhum registro óbitos relacionados ao trabalho, por região 125 LA 9 Temas de saúde e segurança cobertos 72 Integral em acordos sindicais LA10 Média de horas de treinamento por 69 integral Principio 6 ano, por empregado, discriminadas por categoria funcional LA11 Programas para gestão de competên69 integral Principio 1 cias e aprendizagem contínua que Principio 6 contribuem para a continuidade da empregabilidade dos funcionários e para assisti-los na condução de seu final de carreira LA12 Percentual de empregados que 68 integral recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira LA13 Composição dos grupos responsáveis 66 integral Principio 1 pela governança corporativa e discrimPrincipio 6 inação de empregados por categoria, de acordo com gênero, faixa etária, minorias e outros indicadores de diversidade LA 14 Proporção de salário base entre 67 Integral homens e mulheres HR2 Percentual de empresas contratadas e Não existe, ainda, Parcial Principio 1 fornecedores críticos sistema de avaliação Principio 2 que foram submetidos a avaliações de fornecedores Principio3 referentes a direitos humanos e referentes a direitos Principio 4 medidas tomadas humanos. Principio 5 Principio 6 HR3 Total de horas de treinamento para Os aspectos de direitos Parcial Principio 1 empregados em políticas humanos são tratados Principio 2 e procedimentos relativos a aspectos na Carta de ConvivênPrincipio3 de direitos humanos cia da FDC pág 64 Principio 4 relevantes para as operações, incluPrincipio 5 indo o percentual Principio 6 de empregados que receberam treinamento HR6 Operações identificadas como de Não foram identifiIntegral Principio 1 risco significativo de ocorrência de tracadas ocorrências de Principio 2 balho infantil e as medidas tomadas trabalho infantil nas Principio 5 para contribuir para a abolição do operações da FDC trabalho infantil 126 HR7 Operações identificadas como de Não foram identifiIntegral Principio 1 risco significativo de ocorrência de tracadas ocorrências de Principio 2 balho forçado ou análogo ao escravo trabalho forçado ou Principio 4 e as medidas tomadas para contrianálogo a escravo nas buir para a erradicação do trabalho operações da FDC forçado ou análogo ao escravo HR8 Porcentagem do pessoal de seguOs aspectos de direitos Parcial Principio 1 rança submetido a treinamento humanos são tratados Principio 2 nas políticas ou procedimentos da na Carta de Convivênorganização relativos cia da FDC pág 64 a aspectos de direitos humanos que sejam relevantes às operações HR9 Número total de casos de violação de Não há registro de Integral Principio 1 direitos dos povos população indígena Principio 2 indígenas e medidas tomadas nas regiões de atuação da FDC. SO1 Programas e práticas para avaliar e 107 Integral Principio 1 gerir os impactos das operações nas Principio 7 comunidades Principio 8 SO3 Percentual de empregados treinados Este assunto é tratado Parcial Principio 10 nas políticas e procedimentos na Carta de Convivênanticorrupção da organização cia da FDC pág 64 SO4 Medidas tomadas em resposta a Não há registros de Integral Principio 10 casos de corrupção casos de corrupção na FDC SO5 Posições quanto a políticas públicas e A FDC não participou Integral Principio 10 participação na elaboração da elaboração de de políticas públicas e lobbies políticas públicas e lobbies SO6 Valor total de contribuições financeiA FDC não faz este tipo Integral Principio 10 ras e em espécie para partidos de contribuição políticos ou instituições relacionadas, discriminadas por país Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 PR5 Práticas relacionadas à satisfação do A FDC aplica questionintegral cliente, incluindo resultados ários de avaliação de de pesquisas que medem essa reação a cada módulo satisfação da Pós Graduação e Programas Abertos. Nos programas customizados, é realizado uma pesquisa de satisfação Pág. 33 127 PR6 Programas de adesão às leis, normas A FDC segue o Código integral e códigos voluntários de Boas Maneiras relacionados a comunicações de nas ações de e-mail marketing, incluindo publicidade, marketing da ABEMD promoção e patrocínio (Associação Brasileira de Marketing Direto). Este código engloba o Código de Ética da ABEMD e o Código de Autoregulamentação para Prática de E-mail Marketing. PR7 Número total de casos de não-conNão foram registrados integral formidade com regulamentos casos de não confore códigos voluntários, relativos a midade comunicações de marketing, incluindo publicidade, promoção e patrocínio, discriminados por tipo de resultado PR9 Valor monetário de multas (significaNão foram registradas integral tivas) por multas neste período não-conformidade com leis e regulamentos relativos ao fornecimento e uso de produtos e serviços 128 Esta foto é de autoria do colaborador Benedito Cunha, um dos 10 finalistas do Concurso de Fotografia “Sustentabilidade na FDC é...” 7 ANEXOS A. Empresas participantes do PAEX Centro-Oeste (23) GO II Burger King DF I CCB Emgea Ceafi Gravia Comar Grupo Infinita Inst. Panamericano da Visão Hospital Pacini Isoeste DF II Savan 5 Estrelas Sol Bebidas Grupo Lacerdapar Wrocha HOB Hospital Anchieta Leonardo da Vinci GO I Cifarma Data Traffic DCCO – Cummins TecPav U.S.E Móveis 130 Nordeste (73) CE II PE DAG Arraial AL Fretcar Cipan Andrade Distribuidor Handara Drogaria Globo Carajás Icofort Grupo Bonanza Clínica Medradius OdontoSystem Grupo UNA Farmácia Permanente MA Guardiões Eletrônica Limpel 2R Serviços Masterboi Paragominas CMO MV Informática Pindorama Elétrica Visão Notaro Alimentos Rita de Cássia Construções Escola Crescimento Provider Supermercado Palato Grupo Dimensão Supermercado Arco Iris Usina Porto Rico Marka Total Distribuidora BA Potiguar Urbano Vitalino Advogados Automind Sentinela Veneza Máquinas Barramar UDI Dayhorc SE I Fluxo Soluções Integradas Aribe Motos Hospital Aliança Dall Empreendimentos Infortele Escariz Inovação Distribuidora Escurial Interpneus Hospital de Olhos Perbrás Hospital São Lucas Roupas Profissionais Vest Huteba Mercantil CE Lojão A Eletricidade Associação Peter Pan Sergifil Betânia Sergipe Industrial Casa Magalhães SE II Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Conviver Urbanismo Clinica Santa Helena Fortes Informática Fiação Itabaiana J.A. Comercial Instituto da Visão Makro Engenharia Marco Mattos Engenharia Normatel Engenharia Peixoto Gonçalves Polibras Usina Santa Clotilde 131 Norte (8) Hospital Santa Mônica Britasul ES IV Corel Acabamentos AM I CIEE JFL Equipamentos Andrade & Câmara Citta Engenharia Nova Minas Transportes Fermazon Lojas Sipolatti Pixel Frigorífico Vitello Metropolitana Transportes Rizal Hospital Santa Julia Panan Móveis Tecelagem Damata HTS Jardim Canadá I MG IV Labelpress LGA Mineração Atex Ótica Avenida Sawae Cera Ingleza Unipar Construtora Varius Mat. De Construção Expresso Lamounier MG I Master Casa Sudeste (166) D&C Parex Service Digital Serviços Sei Engenharia ES I Grupo Sant’Anna Sistema Batista Betha Espaço Imóveis Inspetoria São João Bosco MG V Bressan Labtest PCX Tecnologia CIMOL Mídia Urbana Pimenta de Ávila Consult. Criobanco Milplan SJ Supermercados Decottignies MXT Tradimaq Hospital Meridional VIC Logística MG VII Maely MG II Concreto Sollo Brasil Attps Informática Fumsoft Vitória Ambiental BVP Engenharia Fundação dos Empregados Fiat ES II Correio Braziliense Unicooper Adcos Decisão Atacadista MG VIII Hortigil Hortifruti Estado de Minas Previminas Multilift Iogurte Trevinho Telsan Engenharia Realmar Distr. Logsteel MG IX (4) – 066038 Unilider LSM Brasil Heráclito Miranda Vila Porto Mip Engenharia Renata Lelis ES III TV Alterosa Daltec AEBES MG III Diário do Comércio CDI Agtechnologies ISQ Construtora Épura Bebidas Jota Efe Lab. Geraldo Lustosa 132 MG XI Handcom Ultrapan Cafeeira Sagrados Corações Paraibuna SP III Ciclope Pedra Sul Mineração Axismed Giga RJ I Baumer Hospital Renascentista Auto Viação Tijuca Unotech Lassane BGMRodotec Vicolo Nostro MGM Produtos Siderúrgicos BMB Mode Center SP IV Moinho Sul Mineiro Casa Cardão Boxnet SICOOB Credivar G. Silva Transportes Emibra Total Alimentos In Press Fast&Food MG XIII Intensive Care MVL Comunicações ACIU Laboratório Simões Subway Link Assoc. Bras. Criadores de Zebu M2M Solutions Vella Buosi Bravo Serviços Massas Cadore SP V Policard Rionil AMIB Rodoborges SEDI Coopercarga Tecnaço Unimed Volta Redonda IMC Saste Usina Caeté SP I INDAB MG XIV A4 Comunicação INPEV Carlton Plaza Hotéis Convergence Super M Carneiro Casa & Construção Mekal SP VI Ind. Panif. Newbread Mind Solutions Cimcorp La Gare Zum Brazil CMS Medical Solar Minas SP II Colégio Humboldt Unimed Poços de Caldas Costa Brava Turismo Enox MG XV Elofort Galeria Nara Roesler Casa Rena Gomes & Hoffmann Hospitalar Cazanga Grupo Sempre Macron Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Katuxa IBP Scórpios Líder Interiores Icape SP VII Tratenge Interprise Escavaforte MG XVI Nogueira Porto Kimberlit Construtora Engetran Pastifício Selmi Maranhão Atacado EPM Parapolpa Portal Publicidade GPA Construção Seco Tools 133 Sul (136) Comercial Ivaiporã Procad Eucatur Susin PR I Famossul RS III Akiyama Hoftalon Bomber Arotubi Metais Kidasen Car House Veículos Bonyplus Móveis Gazin Cirúrgica Santa Cruz Codiflex Perfimec Frigelar Compagás Prati Donaduzzi TCS Givi Santos Andirá RS IV Racco PR VI Colégio Farroupilha RH Center Biogénesis Dimed RodoLinea C&M Engenharia Embratec Rudegon COHAPAR Geguton PR II Flexiv Topázio A.Yoshii Montana RS V Angelus Perfipar Fundimisa Folha de Londrina Risotolândia Redemaq Gremasp Abrasivos Slaviero Sirtec Hayamax Sul Invest Serviços SC I Hydronorth Tradener Havan Jasmine Triunfante Rudolph Usinados Milênia PR VII Senior Sistemas Radiante Eng. Telecomunicações Biodinamica Taschibra Services Assessoria Praxis União Saúde PR III RS I Villa Germania Alimentos Atlas Eletrodomésticos Abacó SC II Fersul Fundição Banco A. J. Renner AMAE Grupo Cantu CP Eletrônica Bograntex Grupo Mascarello Hospital Tacchini Distribuidora Sardagna Landis+Gyr Intercity Flexul Lowçucar JGB Hospital de Olhos Sadalla Plant Bem Fertilizantes Rede Brasil Indústria Máq. Kreiss Pressure Compressores RS II Krona Tubos e Conexões Unifrango Janimar Malharia Princesa PR IV LESI / CNCS Menegotti Máquinas 134 Taipa Construtora Fontana Haco Etiquetas Termotecnica Confecções Damyller HBSIS Wetzel Ibrap Malhas Treze Zanotti Realengo Alimentos Marilua SC III Ritmi Confecções Posthaus Conlog SATC Transportes Ramthun HI Etiquetas SC V SC VIII Imaginarium Avanex Abi Belém Ísola CEPAR Cia. Águas de Joinville Kyly Cerâmica Constrular Fundação Pró-Rim Leardini Pescados Florestal Gateados HARD Liderança Frigorífico Riosulense Lunender Lojas Koerich Malhas Rico Milium Mosarte Metalúrgica Riosulense Orion Televisão Lages Proimport SC VII Softplan Blucredi SC IV Cristina Malhas CEUSA GOVBR Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 135 B. EMPRESAS PARTICIPANTES DO PDA PDA MG XV Drogaria Venancio Grupo Soares Algar Guanabara Diesel PDA SC IV Metalúrgica Jano PDA SP VIII Altenburg Prumo Engenharia Cosil Biochamm Tijolos Jacarandá Embracon Florestal União Comercial Barão GFN Agrícola Passaura VB Comunicação Grupo Simões Sardagna PDA MG XVI Maubisa PDA SC VI Banco Rural Sabrina Jóias Condor CESBOM Senpar Kyly Cogelta PDA SP IX Link Comercial Comin Construtora Alpina Têxtil PDA GO Grupo Lima Reis Bignardi Construmil Infrater Engenharia Construcap Govesa Teixeira Aguiar Grupolis Mundial Atacadista Terra Máq. Equip. e Construções Jundsondas PDA PR IV Transp. Bela Vista de Minas Prolind Cidade Sorriso Viação Pássaro Verde Wirex Colorfix PDA RJ I PDA ES V Condor Barcelos & Cia Corcovado Brasigran Kenji Indústria Química Cipa Coroa La Valle Dancor Extrabom Paranapart 136 c. organizações participantes dA pcss PCSS Inverfin SNC – Lavalin Cabtec IT Mídia Teckma Embrasil Laboratório Sabin TSA Ernersto Bergen Megaware GranViver Microcity Holding Seculus Orguel Hospital São Bernardo Renauxview Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 137 d. organizações participantes da pos POS Fundo Cristão ISTA AFAS Grupo Corpo Projeto Providência ASMARE Hospital da Baleia Ramacrisna Celafiscs Instituto Ester Assumpção Santa Casa de Sabará Corpo Cidadão Instituto IT Mídia VIDAS Fundação Bachiana Instituto Kairós Fundação Hospital de Olhos Instituto Minas pela Paz e. organizações participantes da rdi RDI OCESP I Unimaq Lubriretenes y Rodamientos S.A. Produtores de Grãos, Cana de Valmont Multiproyectos açúcar e Insumos RDI Colômbia Processadora de Mat. Primas S.A. RDI OCESP II (10) 116501 Universidade de los Andes Productos Alimenticios Santillana Yuri Costa Agremezclas S.A. Schréder Group GIE Barbara Gonçalves AGROZ S.A. Vicar Farmaceutica S.A. Cooperativas Agropecuárias B y V Metalicas RDI Avina RDI Cia Colombiana Construcción S.A. Fundación Avina Asbramor Irrigação Distrago Química Ltda Intiwasi Farben S.A. Irrigafértil Grupo Corporativo Eficacia JP Irrigação Impadoc S.A. Lavras Irrigação Inadisa S.A. Pivosul Indupaddy S.A. Pivot Ladrillera Prisma S.A. Pivotec Equipamentos Agrícolas Lanzetta Rengifo & Cia Ltda Produtividade Rural Com. De Peças Ledesa S.A. 138 f. organizações participantes da comn COMn Internacionalização Hering Vulcabrás Apex Brasil Jacto – Linha Leve COMn Internacionalização JactoClean Artecola Labtest Baumer Máquinas Agrícolas Jacto Conexão Prati Donaduzzi Cooparaiso SETA Duas Rodas Use Móveis Forno de Minas Votorantim Siderurgia g. participação em eventos Participante Evento Período-Local Paulo Resende PANGEA Fevereiro de 2011 – Houston / EUA Claudio Boechat PANGEA Fevereiro de 2011 – Houston / EUA Sherban Cretoiu Jantar de Abertura Câmara Portugue28/02/2011 – BH / MG sa de Comércio no Brasil Rudolf Gabrich Décima Assembléia Geral do GRLI 28/02/11 a 04/03/11 – Melbourne / Australia Sherban Cretoiu 2011 SMS Special Conference in Rio 10 a 12/03/2011 – Rio de Janeiro / RJ Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Flavia Alvim 2011 SMS Special Conference in RIo 10 a 12/03/2011 – Rio de Janeiro / RJ Livia Barakat 2011 SMS Special Conference in RIo 10 a 12/03/2011 – Rio de Janeiro / RJ Juliana Gonçalves Ifera Americas 2011 23 a 26/03/2011 – Bogotá / Colômbia Patricia Becker Congresso ABVCAP 11 e 12 /04/2011 – São Paulo / SP Teresa Roscoe Encontro STEP 11 e 12/04/2011 – Santiago /Chile Flavia Carvalho 2011 BALAS Annual Conference 13 a 15/04/2011 – Santiago / Chile Anderson Sant´anna 2011 BALAS Annual Conference 13 a 15/04/2011 – Santiago / Chile Antonio Batista 2011 BALAS Annual Conference 13 a 15/04/2011 – Santiago / Chile 139 Carlos Arruda Globe Forum Stockholm 2011 11 /05/2011 – Estocolmo / Suécia Roberta Paro Workshop PRME, anticorruption 15 a 18 de maio – Copenhagen / Dinamarca Leonardo Araújo 15ª Conferência Internacional Repu18 a 20/05/2011 – New Orleans / EUA tation Institute Ricardo Siqueira 15ª Conferência Internacional Repu18 a 20/05/2011 – New Orleans / EUA tation Institute Claudio Boechat CSRAmericas 2011 24 a 26/05/2011 – Assuncion /Paraguay Mirian Scalabrini FESABID 2011 25 a 27/05/2011 – Malaga / Espanha Virginia Abdala ABSRC 2011 01 a 03/06/2011 – Veneza / Itália Carlos Arruda KIN GLOBAL 01 a 03/06/2011 – Chicago / EUA Claudio Boechat 2011 PRME SUMMIT 05 a 08/06/2011 – Bruxelas / Bélgica Leo Bruno E-Leader Conference 06 a 08/06/2011 – Zagreb / Croácia Paulo Renato de Sousa III FÓRUM INTERNACIONAL Compras 13 a 14/06/2011 – São Paulo / SP e Suprimentos Paulo Vicente Santos Alves Annual Conference of IASIA 2011 13 a 18/06/2011 – Roma / Italia Claudio Boechat The 2011 GBSN Annual Conference 20 a 22 de Junho México Carlos Arruda XI Conferência ANPEI 20 a 22/06/2011 – Fortaleza / CE Anderson Rossi XI Conferência ANPEI 20 a 22/06/2011 – Fortaleza / CE Rodrigo Zeidan European Financial Management As22 a 25/06/2011 – Braga / Portugal sociation Conference Rafael Tello 4º Simpósio Brasileiro de Construção 04 e 05/08/2011 – São Paulo / SP Sustentável Alberto Portugal 10º Congresso Brasileiro do Agrone08/08/2011 – São Paulo / SP gócio Antonio Bahia 10º Congresso Brasileiro do Agrone08/08/2011 – São Paulo / SP gócio Luiz Gomes 10º Congresso Brasileiro do Agrone08/08/2011 – São Paulo / SP gócio Sherban Cretoiu AOM 2011 – Academy of Manage12 a 16/08/2011 – Texas / EUA ment Henrique Dornas Dutra Fórum Economia Verde – Seminário 24 e 25/08/2011 – Belo Horizonte / MG Cidades Mineradoras Rodrigo Zeidan 9th Asia-Pacific Association of Deriva24 e 25/08/2011 – Busan / Korea tives APAD Paulo Renato de Sousa XIV Simpósio de Administração da 24 a 26/08/2011 – São Paulo / SP Produção, Logística e Operações Internacionais – SIMPOI 2011 Livia Barakat EnANPAD 2011 04 a 07/09/2011 – Rio de Janeiro / RJ Marina Araújo EnANPAD 2011 04 a 07/09/2011 – Rio de Janeiro / RJ Carlos Arruda EnANPAD 2011 04 a 07/09/2011 – Rio de Janeiro / RJ Anderson Sant´anna EnANPAD 2011 04 a 07/09/2011 – Rio de Janeiro / RJ Virginia Abdala EnANPAD 2011 04 a 07/09/2011 – Rio de Janeiro / RJ 140 Teresa Roscoe Encontro Projeto BABSON 04 a 09/09/2011 – Quito / Equador Alberto Portugal VI Seminário Internacional do Café 05 e 06/09/2011 – Rio de Janeiro / RJ 2011 Elisa Alt 24th EBEN Annual CoOnference 15 a 17/09/2011 – Antwerp / Belgium Luciana Faluba Congresso da ANAHP 28 a 30/09/2011 – São Paulo / SP Anderson Sant´anna 1º Congresso Lusófono de Comporta06 a 08/10/2011 – Lisboa / Portugal mento Organizacional e Gestão Teresa Roscoe FFI Annual Conference 12 a 14/10/2011 – Boston / EUA Daniela Scarioli 12º Congresso Internacional de Go24 a 25/10/2011 – São Paulo / SP vernança Corporativa Heiko SPitzeck EABIS 10th Annual Colloquium 2011 26 a 28/10/2011 – Fontainebleau / França Claudio Boechat EABIS Colloquium 2011 26 a 28/10/2011 Rivadávia Neto ICICKM 2011 27 e 28/10/2011 – Bangkok Tailândia Carlos Arruda ASC Conference 2011 27 a 29/10/2011 – Florida / EUA Fabian Salum Visita Técnica 3M do Brasil 31/10/2011 – Sumaré /SP Teresa Roscoe STEP PROJECT 2011 03 a 06/11/2011 – Lima / Peru Anderson Sant´anna MBA Roundtable 17 e 18/11/2011 – Seattle / EUA Anderson Sant´anna EnGPR 2011 20 a 22/11/2011 –João Pessoa / PB Rodrigo Zeidan XX International Tor Vergata Confe28/11/11 a 08/12/2011 Roma / Italia rence on Money E Palestra no Department workshop cycle da “Gabriele d’Annunzio” Maria Raquel Grassi PRME 2011 06 e 07/12/2011 –Buenos Aires/Argentina Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 141 h. projetos de desenvolvimento em 2011 Empreendedorismo em Empresas Familiares Transgeracionais – Teresa Roscoe Orientação para Mercado: Proatividade de Mercado – Leonardo Araújo Estratégia de Crescimento Lobão Longevidade e Performance Empresarial – Carlos Arruda Desenvolvimento de Metodologias para Intervenção em Empresas Familiares Teresa Roscoe Inovação Sustentável – Carlos Arruda O Caso Embrapa – Rosiléia Milagres Estratégia de Crescimento: Diversificação Conglomerada – Lobão Ciclos e Oficinas – Anderson Sant’Anna / Sônia Diegues Modelos Organizacionais – Rivadávia Alvarenga Projeto 10000 Women – Marcele Viana TI Como Suporte à Liderança Angela Fleury Sucessão Baseada em GC – Juliana Gonçalves Projeto de Apadrinhamento – Denis Garcia Projeto Ativideias – Ricardo Carvalho Liderança e Sustentabilidade – Anderson Sant’Anna / Maria Raquel Liderança e Inovação – Carlos Arruda Bureau de Inteligência Competitiva – Alberto Portugal Competências de Liderança Socioemocional – Marta Campello Novos Modelos de Negócios – Rosiléia Milagres Stakeholder Gorvernance – Heiko Sptizeck Inovação nos BRICs – Carlos Arruda Gestor Global – Virgínia Abdala Conhecendo o Conhecimento da FDC – Anderson Sant’Anna / Sônia Diegues Processos Identificatórios – Beth Fernandes Dignidade Humana nas Organizações – André Almeida Inovação nas Médias Empresas – Fabian Salum Gestão Avançada de Projetos – Heitor Coutinho Desenvolvimento PDC Avançado Elismar Álvares Gestão Estratégica de Inovação – Carlos Arruda Gestão Estratégica em Saúde – Osvino Souza Private Equity e Venture Capital – Patrícia Becker Competitividade – Carlos Arruda 142 Pesquisa Branding e Reputação – Leonardo Araújo Livro Alair Martins – Sônia Diegues Livro Flávio Gutierrez – Sônia Diegues Livro Vitalidade – Nádia Rampi Gestão em Redes FAPEMIG – Rosiléia Milagres Ranking 2010 FAPEMIG – Sherban Cretoiu Liderança FAPEMIG 2010 – Anderson Sant’Anna IBM – Registro e Avaliação – Maria Raquel Prêmio FECOMÉRCIO – Maria Raquel Observatório de Sustentabilidade na Construção – Maria Raquel Livro Fundamentos – Nádia Rampi Liderança FAPEMIG 2011 – Anderson Sant’Anna Criação de Valor FAPEMIG – Sherban Cretoiu Projeto Época – Heiko Spitzeck Comunicação no Setor Automobilístico FAPEMIG – Áurea Ribeiro Núcleo de Governança Corporativa – Elismar Álvares CDVR – Centro de Desenvolvimento do Varejo Responsável – Maria Raquel Núcleo CCR de Infraestrutura e Logística – Paulo Resende Núcleo de Estratégia e Gestão Empresarial – Aldemir Drummond CDSC – Centro de Desenvolvimento da Sustentabilidade na Construção – Maria Raquel CRI – Centro de Referência em Inovação – Carlos Arruda Núcleo Vale de Desenvolvimento de Liderança – Anderson Sant’Anna CRGRS – Centro de Referência em Gestão Responsável para a Sustentabilidade – Maria Raquel Núcleo GEM B2B – Áurea Ribeiro Projeto SECTES – Carlos Arruda Soluções em Rede no Agribusiness – Rosiléia Milagres Projeto SYNGENTA – Áurea Ribeiro CRIMI – Centro de Referência em Mercados Inclusivos – Maria Raquel CRE – Centro de Referência em Estratégia – Aldemir Drummond Núcleo Petrobras de Sustentabilidade – Maria Raquel CRI MInas – Fabian Salum Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 Projeto SEBRAE Competitividade – Rosiléia Milagres Projeto Corporate Venturing – Carlos Arruda Inovações Ambientais – Carlos Arruda Projeto GIT Indústria Automobilística – Aldemir Drummond Monitoramento Desempenho – Osvino Souza Fundação Espaço ECO – Maria Raquel CDGDH – Centro de Desenvolvimento de Gestão do Desempenho Hospitalar – Osvino Souza 143 i. produção técnico-científica INTERNAS Caderno de Ideias OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; ARAÚJO, Marina; MADSEN, Fabiana. O Brasil no Global Competitiveness Report 2011-2012. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 27 p. (Caderno de Ideias; CI1115). OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de (Coord.). O projeto inovações ambientais. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 18 p. (Caderno de Ideias; CI1102). OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; ROSSI, Anderson; MENDES, Gustavo. Reflexões sobre inovação aberta. Nova Lima: Fundação Dom Cabral. 12 p. 2011 (Caderno de Ideias; CI1104). OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; KUX, Arthur; ARAÚJO, Marina da Silva Borges. A coordenação na gestão pública brasileira: o caso da política de desenvolvimento produtivo. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 27 p. (Caderno de Ideias; CI1101). OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; MADSEN, Fabiana; ARAÚJO, Marina. World Competitiveness Yearbook: análise de seus principais resultados. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 14 p. (Caderno de Ideias; CI1105). OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; ROSSI, Anderson Leitoguinho; RAGONEZI, Telma Dias; MENDES, Gustavo Ferreira. Incentivos e fomentos governamentais para a inovação/ plano Brasil maior, instrumentos disponíveis e pesquisas empíricas. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 21 p. (Caderno de Ideias; CI1114). OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; SALUM, Fabian Ariel; KUX, Arthur. A inteligência competitiva usada como diferencial competitivo. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 9 p. (Caderno de Ideias; CI1103). OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; SALUM, Fabian Ariel; RAGONEZI, Telma Dias; PEREIRA, Raoni Henrique de Faria; SOARES, Luiza Grisolia Oliveira Netto. Promovendo a inovação: uma análise das linhas de fomento governamentais. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 27 p. (Caderno de Ideias; CI1119). 144 TELLO, Rafael. Desafios da sustentabilidade: o estado das cidades e a perspectiva das cadeias produtivas do setor da construção. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 20 p. (Caderno de Ideias; CI1111) TELLO, Rafael; LAURIANO, Lucas Amaral, CARVALHAES, Eduarda. Gestão de sustentabilidade no setor de construção: visão preliminar. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 9 p. (Caderno de Ideias; CI1116). TELLO, Rafael; LAURIANO, Lucas Amaral. A inovação sustentável empresarial: o modelo da base tripla para ação sustentável (B3A) como catalisador de mudanças nos modelos de negócios. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 9 p. (Caderno de Ideias; CI1112). TELLO, Rafael; LAURIANO, Lucas Amaral. O setor da construção e o mercado da sustentabilidade incitado pelo isomorfismo institucional. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 27 p. (Caderno de Ideias; CI1117). Casos FDC OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; ROSSI, Anderson; CARVALHO, Flavia. Bunge. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 5 p. (Casos FDC; CF1104). OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; SALUM, Fabian Ariel; NÍSIA WERNECK. Caso Belgo Bekaert: estratégia de inovação. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 15 p. (Casos FDC; CF1101). OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; SALUM, Fabian Ariel; RENNÓ, Luísa. Caso de inovação: Alstom Grid. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 7 p. (Casos FDC; CF1108). OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; ROSSI, Anderson; CARVALHO, Flavia. Caso de inovação: Dow Brasil. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 8 p. (Casos FDC; CF1105). OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; SALUM, Fabian Ariel; RENNÓ, Luísa. Caso de inovação: Magnesita Ecobusiness. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 7 p. (Casos FDC; CF1107). Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; SALUM, Fabian Ariel; CARVALHO, Flavia. Caso de inovação: Votorantim Metais Zinco. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 6 p. (Casos FDC; CF1103). OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; SALUM, Fabian Ariel; CARVALHO, Flavia. Usiminas: gestão estratégica da pesquisa e inovação. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 16 p. (Casos FDC; CF1102). 145 Relatórios de Pesquisa CAMPELLO, Marta (Coord.). O status das competências de liderança emocional de gestores empresariais brasileiros: um estudo comparativo. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 22 p. (Relatórios de Pesquisa; RP1101). FUNDAÇÃO DOM CABRAL. Ranking das transnacionais brasileiras 2011: crescimento e gestão sustentável no exterior. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 53 p. OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de (Coord.). De Minas para o mundo do mundo para Minas. Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. 101 p. (Relatórios de Pesquisa; RP1105). EXTERNAS Livro ALMEIDA, Emerson de. Plantando carvalhos: fundamentos da empresa relevante. 2. ed. rev. ampl. Rio de Janeiro: Elsevier; Belo Horizonte: Fundação Dom Cabral, 2011. xvi, 284 p. ARAÚJO, Leonardo; GAVA, Rogério. Empresas proativas: como antecipar mudanças no mercado. Rio de Janeiro: Elsevier; FDC, 2011. xvii, 357 p. DIEGUES, Sônia; BRASIL, Haroldo Vinagre. Fábio Guerra Lages & Francisco de Assis Guerra Lages: ideias e caminhos: a trajetória dos fundadores do Grupo Orguel. Rio de Janeiro: Elsevier; Nova Lima: Fundação Dom Cabral, 2011. xiii, 162 p. MENDES, Luis Augusto Lobão. Projeto empresarial: como construir estratégias eficazes e identificar os caminhos da lucratividade e do crescimento. São Paulo: Saraiva, 2011. 293 p. NELSON, Reed Elliot; SANT’ANNA, Anderson de Souza (Orgs.). Liderança: entre a tradição, a modernidade e a pós-modernidade. Rio de Janeiro: Campus/Elsevier, Nova Lima, MG: Fundação Dom Cabral, 2010. 347 p. PEREIRA, André Luiz et al. Logística reversa e sustentabilidade. São Paulo: Cengage Learning, 2011. 192 p. SANTANA, José Luiz de; SANTANA, Valéria Régia de. As perspectivas do front: gestão de negócios e organizações: em busca do sucesso e da excelência. Rio de Janeiro: Qualitymark, 2011. xv, 262 p. 146 SANT’ANNA, Anderson de Souza; KILIMNIK, Zélia Miranda (Orgs.). Qualidade de vida no trabalho: abordagens e fundamentos. Rio de Janeiro: Elsevier; Belo Horizonte: Fundação Dom Cabral, 2011. 300 p. SOUSA NETO, José Antônio de; MARTINS, Henrique Cordeiro. Finanças corporativas na prática: ferramentas gerenciais. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010. 278 p. SPITZECK, Heiko; PIRSON, Michael; AMANN, Wolfgan ;DIERKSMEIER, Claus; KIMAKOWITZ, Ernst Von. Businness schools under fire: humanistic management education as the way forward. New York: Palgrave Macmillan, 2011. 496 p. Capítulo de Livros FERNANDES, Maria Elizabeth Rezende; LOTFI, Samir Vaz. Tendências Contemporâneas em Estudos sobre Liderança: uma análise em artigos publicados no Academy of Management Journal. In: NELSON, Reed Elliot; SANT´ANNA, Anderson de Souza. (Orgs.). Liderança entre a tradição, a modernidade e a pós-modernidade. São Paulo: Elsevier, 2011. cap. 7, p. 147-169. FERNANDES, Maria Elizabeth Rezende; MARQUES, A. L. ; CARRIERI, Alexandre de Pádua. Elementos para a compreensão dos estudos de identidade em teoria organizacional. In: CARRIERI, Alexandre de Pádua et al. (Org.). Identidade nas Organizações. Curitiba: Juruá Editora, 2011, v. 1, p. 29-62. KILIMNIK, Zélia Miranda; SANT’ANNA, Anderson de Souza; BARROS, Delba Teixiera Rodrigues. Equilíbrio entre vida pessoal e trabalho: expectativas em relação à transição profissional e metáforas sobre carreira e competências para a carreira docente. In: SANT’ANNA, Anderson de Souza; KILIMNIK, Zélia Miranda (org.). Qualidade de vida no trabalho: abordagens e fundamentos. Belo Horizonte: Fundação Dom Cabral, 2011. cap. 9, p. 155-176. KLIMNIK, Zélia Miranda; SANT’ANNA, Anderson de Souza OLIVEIRA, Luiz Cláudio Vieira de; BARROS, Delba Teixeira Rodrigues. Evolução das âncoras de carreira, Imagens e trajetórias de carreira: um estudo com profissionais de Administração. In: KLIMNIK, Zélia Miranda (Org.). Transformações e transições nas carreiras: Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 estudos nacionais e internacionais sobre o tema. Rio de Janeiro: Qualitymark, 2011. xx, 283 p. MORAES, Suzana Guimarães; JUSTINO, Marília Lopes; JANSEN Beatriz Ferreira; BARBOSA, Emanuel Pimentel; BRUNO, Léo Fernando Castelhano; PEREIRA, Luís Antônio Violin. Development and validation of a strategy to assess teaching methods in undergraduate disciplines. In: NATA, Robert V. (ed.). Progress in Education: volume 28. New York: Nova Science Pub Inc, 2012. MORIN, Estelle M; SANT’ANNA, Anderson de Souza; CARVALHO, Ricardo Augusto Alves de; FONSECA, Sônia Teresa Diegues. Os sentidos do trabalho: implicações pessoais e organizacionais. In: SANT’ANNA, Anderson 147 de Souza; KILIMNIK, Zélia Miranda (org.). Qualidade de vida no trabalho: abordagens e fundamentos. Belo Horizonte: Fundação Dom Cabral, 2011. Posfácio, p. 278-294. SANT’ANNA, Anderson de Souza; KILIMNIK, Zélia Miranda. Relações entre qualidade de vida no trabalho e estresse ocupacional: perspectivas teóricas. In: SANT’ANNA, Anderson de Souza; KILIMNIK, Zélia Miranda (org.). Qualidade de vida no trabalho: abordagens e fundamentos. Belo Horizonte: Fundação Dom Cabral, 2011. cap.10, p. 177-199. SANT’ANNA, Anderson de Souza; KILIMNIK, Zélia Miranda; MORAES, Lúcio Flávio Renault de. Antecedentes, origens e evolução do movimento em torno da Qualidade de vida no trabalho. In: SANT’ANNA, Anderson de Souza; KILIMNIK, Zélia Miranda (org.). Qualidade de vida no trabalho: abordagens e fundamentos. Belo Horizonte: Fundação Dom Cabral, 2011. cap. 1, p. 3-30. ZEIDAN, Rodrigo Mariath; BOATENG, Agyenim; BI, Xiaogang. Governança Corporativa em empresas familiares na China: desafios e oportunidades. In: FONTES FILHO, Joaquim Rubens; LEAL, Ricardo Pereira Câmara. (Orgs.). Governança Corporativa em Empresas Familiares. São Paulo: Saint Paul, 2011, v. 1, p. 233-241. ZEIDAN, Rodrigo Mariath; RESENDE, Marcelo; KIANI, Khurshid M. A test of perfect collusion under Imperfect information: a case of indian minerals market. In: TAVIDZE, Albert (Org.). Progress in Economics Research. Hauppage. New York: Nova Science Publishers, 2011, v. 23, p. 233-266. Artigo em Períodico Nacional ABDALA, Virginia Drummond; CRAIDE, Aline; FISCHER, Tânia Maria Diederisch; BRITO, Alexandre Cestari de. São Paulo, RAUSP: Revista de Administração da USP, São Paulo, v. 46, n. 4, p. 358-372, out./nov./dez. 2011. ABDALA, Virgínia Drummond; GAO, Huiyi. O desafio de construção de sinergias culturais entre China e o Brasil: uma reflexão sobre as semelhanças entre o sistema sociocultural chinês e brasileiro: perigos a evitar e potencialidades a encorajar. DOM: a revista da Fundação Dom Cabral, Nova Lima, v. 6, n. 16, p. 84-92, nov./ fev. 2011/2012. ALVES, Paulo Vicente dos Santos. A crise no oriente médio e seus possíveis efeitos de longo prazo. Brazilian Business, São Paulo, v. 5, n. 15, n. 268, p. 58-61, mar./abr. 2011. ALVES, Paulo Vicente dos Santos. Organismos em coevolução: como empresas e seres vivos se comparam? DOM: a revista da Fundação Dom Cabral, Nova Lima, v. 5, n. 15, p. 87-92, jul./out. 2011. 148 BRUNO, Léo Fernando Castelhano. Cultura organizacional e gerenciamento da inovação. DOM: a revista da Fundação Dom Cabral, Nova Lima, v. 6, n. 16, p. 70-83, nov./fev. 2011/2012. BRUNO, Léo Fernando Castelhano. Impacto da cultura organizacional na gestão da inovação. MundoP, Curitiba, v. 7, p. 60-70, 2011. CAMPELO, Marta Janete Silva; MARIANO, Luciano Inácio. O Status das Competências de liderança emocional de gestores brasileiros. DOM: a revista da Fundação Dom Cabral, Nova Lima, v. 5, n. 15, p. 68-79, jul./out. 2011. CONDE, Mauro Lucio Leitão; DOURADO, Maria Lúcia Goulart; FONSECA, Sônia Teresa Diegues; SANT´ANNA, Anderson de Souza. Conhecendo o conhecimento: a noção de estilo de pensamento. DOM: a revista da Fundação Dom Cabral, Nova Lima, v. 5, n. 15, p. 95-99, jul./out. 2011. FARIA, Júnia; BOECHAT, Claudio. Trazendo a “inclusividade” para o centro dos negócios e dos mercados. DOM: a revista da Fundação Dom Cabral, Nova Lima, v. 5, n. 15, p. 44-49, jul./out. 2011. GABRICH, Rudolf; BOECHAT, Claudio; FLEURY, Angela. Planejando a liderança globalmente responsável. DOM: a revista da Fundação Dom Cabral, Nova Lima, v. 5, n. 15, p. 22-27, jul./out. 2011. MENDES, Luís Augusto Lobão; HENRIQUES, Luís Eduardo F. O Conselho de administração e a estratégia organizacional. DOM: a revista da Fundação Dom Cabral, Nova Lima, v. 5, n. 15, p. 81-85, jul./out. 2011. RESENDE, Paulo Tarso Vilela; SOUZA FILHO, Osmar Vieira de; SOUSA, Paulo Renato de. A importância estratégica das compras, Harvard Business Review Brasil, São Paulo, v. 89, n. 10, p.61-65, out. 2011. SALUN, Fabian Ariel; TADEU, Hugo Ferreira Braga. Visão critica e possibilidades do setor portuário Nacional. DOM: a revista da Fundação Dom Cabral, Nova Lima, v. 5, n. 14, p. 65-71, mar./jun. 2011. Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 SANT’ANNA, Anderson de Souza; OLIVEIRA, Fátima Bayma; NELSON, Reed Elliot. Empreendedorismo e o desenvolvimento do turismo na cidade de Tiradentes. Revista Acadêmica Observatório de Inovação do Turismo, Rio de Janeiro, v. 6, n. 1, p. 3, jan./mar. 2011. SPITZECK, Heiko; HANSEN, Erik G.; ALT, Elisa de Resende. Impactos do engajamento das empresas com seus stakeholders. DOM: a revista da Fundação Dom Cabral, Nova Lima, v. 5, n. 15, p. 28-33, jul./out. 2011. 149 TELLO, Rafael; LAURIANO, Lucas Amaral. Integrando a Sustentabilidade a Gestão corporativa. DOM: a revista da Fundação Dom Cabral, Nova Lima, v. 5, n. 15, p. 35-43, jul./out. 2011. TELLO, Rafael; LAURIANO, Lucas Amaral; NUNES, Benedito; BOECHAT, Cláudio. Um modelo de ação sustentável focado no mundo contemporâneo. DOM: a revista da Fundação Dom Cabral, Nova Lima, v. 5, n. 14, p. 51-57, mar./jun. 2011. Artigo em Periódico Internacional BARBOSA, Juliana Mitre; MARES GUIA, Elisa Rennó; SANT’ANNA, Anderson de Souza; CARVALHO, Matheus Cotta de. Psychoanalysis and culture: a contemporary consideration. International Forum of Psychoanalysis, Londres, v. 1, p. 1-4, 2011. GRAYSON, David; MCLAREN, Melody; SPITZECK, Heiko. Intrapreneurship: an extra force for social innovation. In: THE CENTER FOR SOCIAL IMPACT INTERNATIONAL RESEARCH CONFERENCE: Intersecting Transformations – Business and the Third Sector. 2010 CSI International Research Conference Proceedings, Sydney, Australia, 2010, p. 55-68. GRAYSON, David; MCLAREN, Melody; SPITZECK, Heiko. Social intrapreneurship: an extra force for sustainability innovation. Doughty Centre Occasional paper, Bedford, jan. 2011. KILIMNIK, Zélia Miranda ; OLIVEIRA, Luiz Claudio Vieira de ; SANT’ANNA, Anderson de Souza; BARROS, Delba Teixeira Rodrigues. The qualitative report article of the week: career paths, images and anchors: a study with Brazilian professionals. The Weekly Qualitative Report, Fort Lauderdale , v. 4, n. 8, p. 1, feb. 2011. KILIMNIK, Zélia Miranda ; OLIVEIRA, Luiz Claudio Vieira de ; SANT’ANNA, Anderson de Souza; BARROS, Delba Teixeira Rodrigues. Career paths, images and anchors: a study with brazilian professionals. The Qualitative Report , Fort Lauderdale , v. 16, n. 1, p. 147-161, jan. 2011. OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; ARAÚJO, Marina da Silva Borges. The transplantability of organizational practices of chinese multinationals into Brazilian production chains. Journal of US-China Public Administration, Libertyville, v.8, p. 1242-1253, 2011. RANGAN, Subramanian; DRUMMOND, Aldemir. The problem of control and the role of home–host ties in explaining multinationals’ foreign operations, competitiveness, and performance. Global Strategy Journal, Chicago, v.1, n.3-4, p. 362-376, nov. 2011 150 SALUN, Fabian Ariel; TADEU, Hugo Ferreira Braga. Process management and innovation for the brazilian airport infrastructure. CTS Working Papers, Boston, v. 01, p. 01-16. 2011. SANT’ANNA, Anderson de Souza. Psychoanalysis and contemporary subject work organizations relations. International Forum of Psychoanalysis, Londres, v. 1, p. 4, 2011. SANT’ANNA, Anderson de Souza; VAZ, Samir Lotfi; NELSON, Reed Elliot; CAMPOS, Marly Sorel; LEONEL, Jordan Nassif. A constructivist perspective on leadership thought among Brazilian and North-American scholars. Brazilian Administration Review, Rio de Janeiro, v. 8, p. 205-224, jun. 2011. SPITZECK, Heiko. An integrated model of humanistic management. Journal of Business Ethics, Dordrecht, v. 99, n. 1, p. 51-62, springer 2011. SPITZECK, Heiko; HANSEN, Erick G. Measuring the Impacts of NGO partnerships: The Corporate and Societal Benefits of Community Involvement. Corporate Governance, Londres, v. 11, n. 4, p. 415-426. 2011. SPITZECK, Heiko; HANSEN, Erick G; GRAYSON, David. Joint management-stakeholder committees: a new path to stakeholder governance? Corporate Governance, Londres, v. 11, n. 5, p. 560-568. 2011. Artigos em Anais de Congressos Nacionais BARAKAT, Lívia Lopes; CRETOIU, Sherban Leonardo; RAMSEY, Jase Ryan. UNCTAD’s Degree of Internationalization and Its Effect on Subjective and Objective Performance: Evidences from Brazilian TNCs. In: ENCONTRO DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA EM ADMINISTRAÇÃO, 35., 2011, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: Anpad, 2011. 1 CD-ROM. BARAKAT, Lívia Lopes; GOSLING, Marlusa; RAMSEY, Jase Ryan. The moderating role of perceived justice and satisfaction outcomes on the service recovery environment. In: ENCONTRO DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA EM ADMINISTRAÇÃO, 35., 2011, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: Anpad, Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 2011. 1 CD-ROM. CARVALHO NETO, Antônio Moreira; SANT’ANNA, Anderson de Souza. Relações de trabalho e gestão de pessoas, dois Lados de uma mesma moeda: vinculações sob a ótica do fenômeno da liderança. In: ENCONTRO DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA EM ADMINISTRAÇÃO, 35., 2011, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: Anpad, 2011. 1 CD-ROM. 151 OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; ARAÚJO, Marina da Silva Borges; NASCIMENTO, Paulo Savaget; FERREIRA, Lucas Calais; ROSSI, Anderson Leitoguinho. Estratégias de crescimento econômico: auferindo vantagens competitivas através da inovação. In: ENCONTRO DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA EM ADMINISTRAÇÃO, 33., 2009, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: Anpad, 2009. 1 CD-ROM. OLIVEIRA, Carlos Alberto Arruda de; KUX, Arthur; ARAÚJO, Marina da Silva Borges. A análise da formulação e gestão da atual política industrial brasileira: o caso da política de desenvolvimento produtivo. In: ENCONTRO DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA EM ADMINISTRAÇÃO, 35., 2011, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: Anpad, 2011. 1 CD-ROM. RESENDE, Paulo Tarso Vilela de; SOUSA, Paulo Renato de; SILVA, João Victor Rodrigues. Análise do Modelo de Concessão Rodoviária no Brasil na Percepção dos Usuários . In: SIMPÓSIO DE ADMINISTRAÇÃO DA PRODUÇÃO, LOGÍSTICA E OPERAÇÕES INTERNACIONAIS, 15., 2011, São Paulo. Anais... São Paulo: Fundação Getúlio Vargas, 2011. 1 CD-ROM. Artigos em Anais de Congressos Internacionais ABDALA, Virgínia Drummond. Intercultural learning within the corporate: towards the strategic development of intercultural awareness for global managers. In: ADVANCES IN BUSINESS-RELATED SCIENTIFIC RESEARCH CONFERENCE, 2011, Veneza. 2011 Advances in Business-Related Scientific Research Conference. Ljubljana: Edukator, 2011. ALVES, Paulo Vicente Santos. Modeling government investment and performance in public security. In: IASIA ANNUAL CONFERENCE, 2011, Roma. Annual Conference of IASIA, 2011. Roma: Roma Tre University, 2011. ALVIM, Flávia; CRETOIU, Sherban Leonardo. Sustainability, Stakeholder Management, and Internationalization: Experiences of Brazilian MNCs. In: STRATEGIC MANAGEMENT SOCIETY SPECIAL CONFERENCE, 2011, Rio de Janeiro. 2011 Strategic Management Society Special Conference. Chicago: Strategic Management Society, 2011. BRUNO, Léo Fernando Castelhano. Cultura Organizacional e Gerenciamento da Inovação. In: E – LEADER CONFERENCE, 2011, Zagreb. E Leader Conference. New York: Chinese American Scholars Association, 2011. SANT’ANNA, Anderson de Souza.; NELSON, Reed Elliot. Enterpreneurial types and community dynamics in Tiradentes, Brazil. In: CONGRESSO LUSÓFONO DE COMPORTAMENTO ORGANIZACIONAL E GESTÃO, 1., 2011, Lisboa. I Congresso Lusófono de Comportamento Organizacional e Gestão. Lisboa: ISCSP/UTL, 2011. 152 SANT’ANNA, Anderson de Souza; NELSON, Reed Elliot. A community ecology of entrepreuneurs in Tiradentes (Brazil). In: CONGRESSO LUSÓFONO DE COMPORTAMENTO ORGANIZACIONAL E GESTÃO, 1., 2011. I Congresso Lusófono de Comportamento Organizacional e Gestão. Lisboa: ISCSP/UTL, 2011. SANT’ANNA, Anderson de Souza; OLIVEIRA, Fátima Bayma; VAZ, S. M. Required individual competencies and organizational modernity: an study on Brazilian professionals. In: BALAS ANNUAL CONFERENCE, 2011, Santiago. 2011 Balas Annual Conference. Santiago : Balas, 2011. 1 DVD. SILVA JÚNIOR, Antônio Batista; PARDINI, Daniel Jardim; MACHADO, Denise Campos Chaves. Non-traditional executive education: the differentials of network learning from other management’ learning methodologies In: BALAS ANNUAL CONFERENCE, 2011, Santiago. 2011 Balas Annual Conference. Santiago : Balas, 2011. 1 DVD. SPITZECK, Heiko; ALT, Elisa de Resende. Explaining social intrapreneurship: the impact of the organisational environment. In: EUROPEAN BUSINESS ETHICS NETWOK ANNUAL CONFERENCE, 2011, Antwerp. 2011 EBEN Annual Conference. Pamplona: EBEN, 2011. SPITZECK, Heiko; CHAPMAN, Sônia. Creating Shared Value as a differentiation strategy: the example of BASF in Brazil. In: THE ACADEMY OF BUSINESS IN SOCIETY ANNUAL COLLOQUIUM, 10., 2011, Fontainebleau. EABIS 10th Annual Colloquium. Fontainebleau: INSEAD, 2011. SPITZECK, Heiko; HANSEN, Erick G.; CASTELLÓ, I. Organizational learning for corporate responsibility. In: EUROPEAN INSTITUTE FOR ADVANCED STUDIES IN MANAGEMENT CONFERENCE, 2011, Barcelona. 2011 EIASM Conference. Brussels: EIASM, 2011. ZEIDAN, R.; RODRIGUES, B. The Failure of Risk Management for non-financial companies in the context of the financial crisis: Lessons from Aracruz Celulose and hedging with derivatives. In: EUROPEAN FINANCIAL MANAGEMENT ASSOCIATION CONFERENCE, 2011, Braga. 2011 European Financial Management Association Conference. Norfolk: EFM, 2011. Relatório Anual . Fundação Dom Cabral. 2011 153 CRÉDITOS Relações Institucionais : Ricardo Siqueira Campos Coordenação e edição: Marina Spínola Elaboração de textos: Luciana Pimenta Colaboração: Nadia Rampi, Poliana Abreu Projeto Gráfico e Diagramação: ABMídia Tradução: Carlos Alberto Barbosa da Silva 154 MAPA DE ATUAÇÃO INTERNACIONAL RÚSSIA ESTADOS UNIDOS ESTADOS UNIDOS FRANÇA CHINA PORTUGAL MÉXICO ESPANHA ÍNDIA COLÔMBIA PERU CHILE ARGENTINA Campus Aloysio Faria Av. Princesa Diana, 760 Alphaville Lagoa dos Ingleses 34000-000 Nova Lima (MG) Brasil Tel.: 55 (31) 3589-7200 Unidade Belo Horizonte Rua Bernardo Guimarães, 3071 Santo Agostinho 30140-083 Belo Horizonte (MG) Brasil Tel.: 55 (31) 3299-9700 Unidade São Paulo A FDC é signatária Av. Dr. Cardoso de Melo, 1184 10º, 15º andar Vila Olímpia Principles for Responsible 04548-004 São Paulo (SP) Brasil Manegement Education Tel.: 55 (11) 3513-4700
