Troldtekt A/S Corporate Social Responsibility Rapport om samfundsansvar til FN 2012 CSR-rapport 2012 INDHOLDSFORTEGNELSE – Cradle to Cradle er et opgør med ”brug og smid væk”-kulturen; et bæredygtigt innovationskoncept, hvor sociale og økonomiske hensyn mødes og bliver til forretning. Peer Leth, adm. direktør i Troldtekt Ledelse, vision og værdier CSR bør være strategisk forankret. Læs mere om vores ledelsesmæssige visioner for ansvarlighed. Side 4 Kundeaktiviteter Hos Troldtekt går vi op i det, der giver vores kunder tryghed. Se, hvordan vi måler, vejer og mærker vores produkter. Side 6 Medarbejderaktiviteter Forebyggelse, fastholdelse og fairness er kodeordet for Troldtekt. Bliv klogere på de aktiviteter, der skal sikre medarbejdernes trivsel. Side 9 Leverandøraktiviteter Leverandørens produktionsforhold afspejles i slutproduktet. Læs, hvordan vi fremmer god praksis i hele forsyningskæden. Side 13 Interessentrelationer Videndeling, åbenhed og dialog er vigtige værktøjer, når vi hos Troldtekt skal tilgodese vores interessenter. Læs hvorfor. Side 16 Samfundsaktiviteter Ingen virksomhed er en isoleret ø. Mød de studerende og hørehæmmede, for hvem akustik er særlig interessant. Side 20 Miljøaktiviteter Troldtekt arbejder bæredygtigt i hele produktets livscyklus. Dyk ned i vores miljøindsats. Side 31 2 LEDELSE, VISION OG VÆRDIER Klimaplan med gode takter I slutningen af 2011 fremlagde regerinover ’virksomheders frivillige arbejde gen sin klimaplan, der rækker frem mod med sociale og miljømæssige forhold’ TROLDTEKT A/S VÆRDIGRUNDLAG 2050. Blandt de positive tiltag tæller henviser CSR-begrebet nu til ’virksomA blandt andet en opfordring til, heders ansvar for deres påvirkning af > Ansvarlighed hos alle at virksomheder styrker respekten for samfundet’. Håbet er at skabe mere Vi er positive og hjælpsomme og respekterer andre internationale principper – herunder at fokus på hele processen omkring de bakker op om FN’s Global Compact. CSR-arbejdet, der også inkluderer K > Kunden er kongen Derudover ønsker regeringen at synligdialog med virksomhedens interessenVi bidrager til at give gøre de virksomheder, der allerede ter. Vi kan kun bakke op om den nye kunden en god oplevelse arbejder seriøst med samfundsansvar. definition. U > Udvikling er vejen frem Det skal blandt andet ske ved at støtte I 2012 har vi opnået Cradle to Vi bidrager aktivt til ny– pris-uddelingen CSR Awards, der orgaCradle-certificering i kategorien sølv for tænkning og forbedringer niseres af CSR Fonden, og hvor Troldvores akustikplader af typen Troldtekt tekt i 2012 er nomineret til en pris. Lidt mere bekymrende er det, at renatur. Det er vi meget stolte af. Cradle to Cradle er et opgør med ”brug og S > Service er i centrum Vi giver den bedste service og rådgivning geringen vælger at fremhæve to mærksmid væk”-kulturen; et bæredygtigt ningsordninger, EU-Blomsten og Svaneinnovationskoncept, hvor sociale og T > Troværdighed er en selvfølge Vi er loyale mod det, mærket, frem for mange andre gode økonomiske hensyn mødes og bliver til vi siger og gør ordninger, for eksempel Indeklimamærforretning. Denne filosofi ligger helt i ket og Cradle to Cradle. Svanemærket tråd med vores egen vision om at være I > Innovation skaber værdi er ikke uproblematisk, da der ikke blot trendsætter inden for intelligente akuVi skaber resultater er omkostninger forbundet med selve stikløsninger med fokus på et bærecertificeringen, men producenten betadygtigt indeklima. K > Kvaliteten er i fokus ler tilige et årligt anvendelsesgebyr Det og meget mere kan du læse Vi skaber en ensartet, baseret på omsætningen. På trods af om i vores nye CSR-rapport. høj kvalitet og tænker i forbedringer det ser klimaplanen dog lovende ud. 2011 var også året, hvor EU-komRigtig god læselyst! missionen offentliggjorde sin nye deAdm. direktør, Troldtekt finition på CSR. Fra tidligere at dække Peer Leth 3 LEDELSE, VISION OG VÆRDIER Ledelse, vision og værdier CSR bør være strategisk forankret. Læs i dette afsnit om vores ledelsesmæssige visioner for ansvarlighed. MÅLSÆTNING OG STATUS FOR LEDELSE, VISION OG VÆRDIER Mål 2011-12 Status 2011-12 Mål 2012-13 > Hos Troldtekt vil vi arbejde målret> I 2012 har vi formuleret følgende > Samme som i 2011-2012 tet på at indtænke sociale, etiske tre strategiske fyrtårne: og miljømæssige initiativer i alle Vision: Trendsætter inden for dele af vores forretning og forintelligente akustikløsninger syningskæde. Det globale ansvar Mission: Producere og formidle skal med andre ord kunne spores innovative akustikløsninger helt ned i de daglige arbejdsrutiner, såvel som i langsigtede Ledestjerne: Bæredygtigt strategiske beslutninger. indeklima FASTE AKTIVITETER > Arbejder ud fra værdigrundlaget AKUSTIK / Side 3 > Er tilsluttet FN’s Global Compact (CSR-rapport) / side 5 > Har forankret CSR-aktiviteter på ledelsesniveau 4 LEDELSE, VISION OG VÆRDIER Lokalt ansvar for globale principper FN’s Global Compact er verdens største frivillige initiativ for virksomheders samfundsansvar med 8.700 organiserede virksomheder og organisationer fra mere end 130 lande. Troldtekt har været med siden 2010. De 10 principper i FN’s Global Compact MENNESKERETTIGHEDER 1. Virksomheden bør støtte og respektere beskyttelsen af internationalt Hensigten med FN’s Global Compact er verden over at styrke erklærede menneskerettigheder virksomheders CSR-indsats – også kaldet samfundsansvar. Ved 2. Virksomheden bør sikre, at den ikke medvirker til krænkelser af menneskeat tilslutte sig FN’s Global Compact forpligter virksomhederne rettighederne sig på 10 principper inden for områderne menneskerettigheder, arbejdstagerrettigheder, miljø og anti-korruption. Den enkelte ARBEJDSTAGERRETTIGHEDER 3. Virksomheden bør opretholde foreningsvirksomhed skal forholde sig og sine handlinger til principperne friheden og effektivt anerkende retten og årligt rapportere fremskridtene til FN. til kollektiv forhandling Hos Troldtekt er vores aktive og mangeårige styrkepunkter 4. Virksomheden bør støtte udryddelsen miljø og arbejdstagerrettigheder. Men med udviklingen af vores af alle former for tvangsarbejde Code of Conduct (se side 14) sætter vi nu i vores leverandør5. Virksomheden bør støtte effektiv styring også fokus på menneskerettigheder og anti-korruption. afskaffelse af børnearbejde 6. Virksomheden bør afskaffe diskriminaVelegnet styringsredskab tion i relation til arbejdsog ansættelsesGlobal Compact indeholder de væsentligste principper, og med forhold tilslutningen får Troldtekt et sæt anvendelige retningslinjer, der MILJØ på én gang forpligter os og giver vores CSR-indsats retning og 7. Virksomheden bør støtte en forsigtighedsfremdrift. Alle vores CSR-rapporter ligger til download på troldtilgang til miljømæssige udfordringer tekt.dk og kan findes i en engelsk version på troldtekt.com og 8. Virksomheden bør tage initiativ til at i en tysk version på troldtekt.de. Medarbejderne og enkelte nære fremme større miljømæssig ansvarlighed samarbejdspartnere modtager en printet version af rapporten, 9. Virksomheden bør opfordre til udvikling ligesom medarbejderne løbende orienteres på vores intranet. og spredning af miljøvenlige teknologier De syv indsatskategorier, som inddeler vores CSR-rapport, er ANTI-KORRUPTION hentet fra en rapport udarbejdet af Ashridge Centre for Business 10. Virksomheden bør modarbejde alle and Society for Erhvervsog Selskabsstyrelsen. Rapporteringsformer for korruption, herunder perioden strækker sig altid fra oktober til oktober. afpresning og bestikkelse Hvert år støtter Troldtekt frivilligt Global Compact-fonden med et økonomisk bidrag. Pengene går til at øge opmærksomheden på virksomheders samfundsansvar verden over. 5 KUNDEAKTIVITETER Kundeaktiviteter Hos Troldtekt går vi op i det, der giver vores kunder tryghed. I dette afsnit kan du læse om, hvordan vi måler, vejer og mærker vores produkter. MÅLSÆTNING OG STATUS FOR KUNDEAKTIVITETER Mål 2011-12 Status 2011-12 Mål 2012-13 > Hos Troldtekt vil vi bestræbe os på > Rambøll er i færd med at udarbej> Samme som i 2011-12. at teste og mærke vores produkde en dokumentation for, hvordan > I 1. kvartal 2013 forventer vi at ter efter frivillige ordninger, så Troldtekt bidrager med points have vores miljøvaredeklaration forbrugerne får ekstra sikkerhed i til de tre bygningscertificeringer (EPD) klar med faktiske data. relation til produktets holdbarhed, LEED, DGNB, BREEAM. sundhed og påvirkning af miljøet. > I samarbejde med Teknologisk Institut er vi ved at lægge sidste hånd på vores miljøvaredeklaration (EPD). FASTE AKTIVITETER > CE-mærkning af produkter i henhold til EN 13964 og EN 13168 > MK-godkendelse nr. 6.31/0379. Klasse A materiale til klasse 1 beklædning > Boldskudstest af en række forskellige konstruktioner med Troldtekt i henhold til DIN 18032 / EN 13964 (MPA Stuttgart) > Indeklimamærket i bedste kategorier efter Dansk Indeklima Mærkning (DIM) > M1-mærket (finsk indeklimamærkning) > Læs mere i Troldtekts CSR-rapport for 2011 (s. 6 og 27) og på troldtekt.dk FOKUS I 2012 > Rapport om bidrag til LEED, DGNB, BREEAM / Side 7 > Troldtekts miljøvaredeklaration på vej / Side 8 6 KUNDEAKTIVITETER Ansvarligt byggeri kan måles og vejes At få papir på bygningers bæredygtighed bliver stadig mere udbredt. Det sikrer synlig dokumentation for præcis de sociale, økonomiske og miljømæssige indikatorer, som bygherren lægger vægt på. Netop nu er Rambøll i fuld gang med at dokumentere, hvordan Herunder kan du se, hvilke kriterier der Troldtekt konkret bidrager til de tre førende, frivillige bygningscervægter i de tre bygningscertificeringer: tificeringer inden for bæredygtigt byggeri: Amerikanske LEED, britiske BREEAM og tyske DGNB. Dermed bliver det fremover lettere for auditorer at finde de præcise egenskaber og data for produkterne. LEED Green Building Council Denmark har valgt at følge retningslinjerne Bæredygtig byggegrund: 26% Vandeffektivitet: 10% i DGNB, der derfor netop er lanceret i en dansktilpasset version. Energi og atmosfære: 35% – Med de frivillige bygningscertificeringer LEED, BREEAM og Materialer og ressourcer: 14% Indemiljøkvalitet: 15% DGNB bliver det synligt for bygherren, hvilke konkrete former for bæredygtighed han får. Den omfattende dokumentation fra tredjepart sikrer, at indsatsen bliver fulgt til dørs. Derfor er certificeringerne i vækst, siger Hanne Tine Ring Hansen, chefkonsulent hos DGNB Denmark Rambøll. Miljømæssig kvalitet: 22,5% Økonomisk kvalitet: 22,5% Social kvalitet: 22,5% Hver sin styrke Teknisk kvalitet: 22,5% Proceskvalitet: 10% Skønt DGNB er valgt som dansk referencesystem, er både amerikanske LEED og engelske BREEAM stadig relevante for danske bygherrer og rådgivere, mener Hanne Tine Ring Hansen. – Multinationale virksomheder bruger typisk LEED eller BREEAM BREEAM i forvejen og ønsker at holde sig til én ordning. Danske virksomLedelse: 12% Sundhed og trivsel: 15% heders afdelinger i udlandet kan med fordel bruge det system, Energi: 19% som er foretrukket i området. Desuden er den danske tilpasning Transport: 8% Vand: 6% af DGNB foreløbig kun udviklet til kontorbyggeri, hvorimod LEED Materialer: 12% kan bruges til alle bygningstyper, og BREEAM kan skræddersyes til Affald: 8% Arealforbrug og økologi: 10% komplekse byggerier, siger hun. Forurening: 10% Kilde: Byggeriets Evaluerings Center 7 KUNDEAKTIVITETER Tjek akustikpladens spor i miljøet Det skal være nemmere for kunder og samarbejdspartnere at få klar besked om vores produkters påvirkning af miljøet. Derfor er Teknologisk Institut lige nu i gang med at udarbejde miljøvare­ deklarationer, der dokumenterer Troldtekt pladernes bæredygtighed fra ”vugge til port”. I 2013 træder EU’s nye byggevareforProduktionsflowet under lup Teknologisk Institut har stort ordning (CPR) i kraft. Med den bliver – Hensigten med den nye, europæikendskab til Troldtekts materialer og der stillet krav til producenter om at ske miljøvaredeklaration er at skabe har blandt andet fungeret som rådkunne dokumentere bæredygtige sammenlignelige oplysninger om giver, da vi blev indstillet til Indekliaspekter i deres produkter. Det er produkters miljøpåvirkning på tværs mamærket i 1997. Teknologisk Instidog svært at være på forkant med af EU-landene og dermed fjerne tut udfører også løbende prøvning forordningen, da ”spillereglerne” barrierer for samhandel, siger Peder af Troldtekts produkter i forbindelse endnu ikke er kendte og først løbenFynholm, civilingeniør hos Teknolomed Indeklimamærkningen. de vil blive implementeret i produktgisk Institut. standarderne over de kommende år. Til en miljøvaredeklaration kan der både anvendes generiske og En tydeligere miljøprofil faktiske oplysninger. De generiske På trods af det har vi nu bedt Teknooplysninger bygger på regionale, Mindstekrav til en miljøvaredeklaration logisk Institut om at udarbejde denationale eller globale gennemsnitsTroldtekt CE-mærkes efter klarationer, som kan synliggøre vores betragtninger. produktstandard EN 13964 for produkters miljøprofil. Det sker for at – I Troldtekts deklarationer vil vi nedhængte lofter og EN 13168, skabe gennemsigtighed og gøre det i størst mulig udstrækning anvende som er standarden for træbeton. lettere for vores kunder at sammende faktiske tal, da det giver det mest Det forventes, at miljøvaredeklarationer under den kommende ligne vores produkter med konkurrepræcise billede af miljøpåvirkningen. forordning skal udarbejdes efter rende produkter – eksempelvis i forRent praktisk kommer det til at foreEN 15804 og vil skulle indeholde bindelse med udbud. Da vi ikke har gå ved, at vi gennemgår hele Troldoplysninger som: mulighed for at indsamle data om tekts produktionsflow og indhenter nedrivning og affaldshåndtering på data for blandt andet el-, vandog > Generelle oplysninger > Miljøpåvirkninger de forskellige byggepladser, vil vores brændstofforbrug samt mængden af > Ressourceforbrug deklarationer fokusere på produktets affald og genbrug. Derefter lægger vi > Miljøopdelte affaldskategorier totale miljøpåvirkning frem til levetallene ind i vores software, som ud> Genbrug og genindvinding ring – altså fra ”vugge til port”. regner den samlede miljøpåvirkning, > Scenarier og tekniske data forklarer Peder Fynholm. > Scenarier for farlige emissioner 8 MEDARBEJDERAKTIVITETER Medarbejderaktiviteter Forebyggelse, fastholdelse og fairness er kodeordet for Troldtekt. I dette afsnit kan du blive klogere på de aktiviteter, der skal sikre medarbejdernes trivsel. MÅLSÆTNING OG STATUS FOR MEDARBEJDERAKTIVITETER Mål 2011-12 Status 2011-12 Mål 2012-13 > Hos Troldtekt ønsker vi at støtte > Installation af tykkelseshøvl med > Samme som i 2011-12. og tilgodese vores medarbejkabine har reduceret støjen med dere, så alle har de bedst mulige 15 pct. forudsætninger for at trives med > Troldtekt har tegnet ulykkesforsikarbejdet. ring til alle medarbejdere. > Vi arbejder målrettet på at holde > Arbejdsskader: 6 > Samme som i 2011-12. det årlige sygefravær under 2 pro(1/7 2011 – 31/6 2012) cent og antallet af arbejdsskader > Sygefravær: 2,82 pct. under 5 sager. (1/7 2011 – 31/6 2012) FASTE AKTIVITETER > Fleksible arbejdstider til medarbejdere med særlige behov > Sundhedsforsikringer tilbydes til alle medarbejdere > Retningslinjer for nedbringelse af sygefravær, arbejdsskader m.m. > Pakkerobotter til aflastning af medarbejdere > Uddeling af Hammerich-legatet fra Troldtekt A/S fond for nuværende og tidligere medarbejdere med særlige behov > Løbende kurser i førstehjælp > Hjertestartere på fabrikken med årligt genopfriskningskursus for de ansatte > Læs mere i Troldtekts CSR-rapport for 2011 (s. 8-9) og på troldtekt.dk FOKUS I 2012 > Portræt af en fleksjobber / side 10 > Trainee-elev hos Troldtekt / side 11 > Hammerich-legatet: Historien om Rafaz / side 11 > Hjertebilen på besøg i Troldhede / side 12 > Spinning via bruttolønsordning / side 12 9 MEDARBEJDERAKTIVITETER Fleksjob har givet Heidi noget at stå op til Efter en skæbnesvanger håndboldkamp i 6. klasse er Heidi Elisa Larsen røget ind og ud af det offentlige behandlingssystem mere end de fleste. I dag mærker Heidi stadig smerter i knæ og ryg, men hun har fundet ny ro som fleksjobber hos Troldtekt. 37-årige Heidi Elisa Larsen er ansat blev sporet ind på tanken om et En del af fællesskabet som fleksjobber på Troldtekts fleksjob. Det er kompetencecentret, I november 2008 kunne Heidi så beproduktionskontor i Troldhede. 15 der vurderer, om langtidsledige vil gynde i en måneds virksomhedspraktimer om ugen hjælper hun sine tre kunne passe et fleksjob, eller om de tik i Troldtekt på 15 timer om ugen kontorkollegaer med blandt andet at bør tildeles førtidspension. I første med henblik på at se, om hun var klar skrive fragtbreve og bogføre tal fra omgang blev Heidi fundet uegnet til til et egentligt fleksjob. Det var hun. produktionen. Men i mange år stod fleksjob af sin egen læge og en spe– Det betyder rigtig meget for hun helt uden for arbejdsmarkedet ciallæge i gigtsygdomme: mig at have muligheden for fleksjob. på grund af smerter i knæ og ryg. – Det var et utroligt hårdt slag Tanken om at ende på førtidspension En håndboldkamp i 6. klasse for mig rent psykisk, men jeg nægtei så ung en alder var ikke til at holde ødelagde hendes knæ, og siden er de simpelthen at ende som førtidsud. Jeg synes, det er vigtigt at have det blevet til ikke mindre end fem pensionist. Derfor tog jeg kontakt til noget at stå op til og føle sig som en operationer og utallige timer hos en min sagsbehandler og egen læge og del af et fællesskab. Og så er det jo fysioterapeut. Med tiden har smerbad dem tage afgørelsen op til revirart at vide, at der er andre, der er terne også bredt sig til ryggen. sion. Der blev lyttet til mig, og kort afhængige af det arbejde, jeg udføefter begyndte en jobkonsulent at rer, siger Heidi Elisa Larsen, der føler, Nægtede at blive førtidspensionist ringe rundt til virksomheder i lokalat Troldtekt har taget godt imod I mange år røg Heidi ind og ud af det området. Det var sådan, jeg kom i hende lige fra første arbejdsdag. offentlige behandlingssystem. Og det kontakt med Troldtekt, siger Heidi var først under et forløb på et af Elisa Larsen. landets kompetencecentre, at hun 10 MEDARBEJDERAKTIVITETER – Troldtekt er en virksomhed med et meget højt aktivitetsniveau. Jeg begyndte lige op til sommerferien, hvor mange skoler og institutioner skulle have monteret nye lofter. Kasper Thordal-Christensen, traineeelev hos Troldtekt. Trainee suger læring til sig hos Troldtekt Kasper Thordal-Christensen er pr. interne organisation. Uddannelsens hvor mange skoler og institutioner 11. juni 2012 ansat i Troldtekt i en første del vil foregå i internt salg, skulle have monteret nye lofter. to-årig trainee-uddannelse. Med i hvor Kasper blandt andet skal serDet var en intens og ret spænrygsækken har Kasper en professionsvicere kunder og samarbejdspartnere dende periode med mange tekniske bachelor i international handel over telefonen og få en bedre forståspørgsmål fra kunderne, fortæller og markedsføring fra Erhvervsakaelse for virksomhedskulturen. Med Kasper Thordal-Christensen, der ser demi Aarhus, som nu skal suppleres tiden vil Kasper overgå til eksport, frem til at suge masser af læring til med praktisk erfaring fra erhvervshvor han vil få ansvaret for udvalgte sig, som han kan bruge i sit videre livet. eksportmarkeder. karriereforløb. I løbet af sin uddannelse vil – Troldtekt er en virksomhed med Kasper få en grundig introduktion et meget højt aktivitetsniveau. Jeg til Troldtekts produkter, kunder og begyndte lige op til sommerferien, SIden sidst > Rafaz Mohammed – udsigt til en lykkelig slutning Sidste år kunne vi fortælle historien om vores medarbejder Rafaz Mohammed, hvis hustru ikke kunne få opholdstilladelse i Danmark, på trods af at parret sammen har to børn – og det ene kun var to måneder på daværende tidspunkt. Derfor valgte vi at støtte Rafaz økonomisk via Troldtekts Hammerich-legat, der skulle dække nogle af udgifterne til familiens advokat. Her et år efter har Rafaz’ hustru stadig ikke fået opholdstilladelse. Men da den nye regering har indført mere lempelige regler på området, ser Rafaz og hans familie – samt familiens advokat – nu mere lyst på fremtiden og forventer, at ansøgningen snart går igennem. 11 MEDARBEJDERAKTIVITETER Hjertebilen på besøg i Troldhede Medarbejderne på fabrikken En sund medarbejder, er en glad rådgivning om kost og motion. Under i Troldhede fik sig en god snak medarbejder. En sund medarbejder sundhedstjekket, der varede cirka 15 om rygning og madvaner, da har desuden færre sygedage, mere minutter per medarbejder, målte det Hjerteforeningens mobile kon­ energi og lever længere. For at motifaglige sundhedspersonale blodtryk, tor kiggede forbi til et grundigt vere vores medarbejdere til en sunkolesteroltal, blodsukker og talje. Der sundhedstjek. Derudover fik dere livsstil havde vi den 6. juni 2012 blev desuden talt om rygning, alkoalle målt blodtryk og koleste­ inviteret Hjerteforeningens mobile hol og stress. Medarbejderne fik et roltal. sundhedskonsultation – Hjertebilen print af deres individuelle resultater – en tur forbi fabrikken i Troldhede. med hjem, mens resultaterne forblev Her blev samtlige medarbejdere tilanonyme for Troldtekt. budt et sundhedstjek og individuel Kort nyt 2012 > Firmabetalt heltidsulykkesforsikring > Spinning via bruttolønsordning Hos Troldtekt arbejder vi løbende på at En gang om ugen sætter et hold motionsglade medarbejdere forbedre rammerne for vores medarbejfra Troldtekt sig op på spinningcyklen i Troldhede Gymnastikog dere, så de ikke bare trives – men også Idrætsforening – og tramper løs i pedalerne i en hel time. Cyklerne har lyst til at blive hos os i mange år. Vi blev sidste september doneret af Troldtekt, der til gengæld fik lov er derfor glade for fra 1. september 2012 at benytte dem uden beregning frem mod julen 2011. I 2012, da at kunne tilbyde samtlige medarbejdere det ikke længere var gratis for medarbejderne at motionere, valgte en firmabetalt heltidsulykkesforsikring. Troldtekt at give medarbejderne mulighed for at købe medlemskab Forsikringen inkluderer også krisehjælp, til idrætsforeningen gennem en bruttolønsordning. Det betyder, at økonomisk hjælp til ændret indretning af medlemmerne nu kan betale medlemskortet via deres løn, før der egen bolig ved invaliditet og økonomisk betales skat, og dermed opnå en god rabat. hjælp til ændring af arbejdsplads eller omskoling ved invaliditet. 12 LEVERANDØRAKTIVITETER Leverandøraktiviteter Leverandørens produktionsforhold afspejles i slutproduktet. I dette afsnit kan du læse, hvordan vi fremmer god praksis i hele forsyningskæden. MÅLSÆTNING OG STATUS FOR LEVERANDØRAKTIVITETER Mål 2011-12 Status 2011-12 Mål 2012-13 > Vi vil arbejde for, at vores Code > 31. december 2011 havde 81 pct. > Samme som i 2011-12. of Conduct bliver effektivt af vores leverandører underskrevet integreret hos de produktrelavores Code of Conduct. Vi anser det terede leverandører, hvor vi derfor som realistisk at nå målet på køber for over 100.000 kr. 90 pct. i 2013 – på trods af planer om året. om en mindre leverandørudskiftning. Implementering af Code of Conduct: 90 pct. i 2013 75 pct. i 2012 50 pct. i 2011 FASTE AKTIVITETER > Implementering af Code of Conduct FOKUS I 2012 > Bag om Troldtekts Code of Conduct / side 14 > Interview med leverandør: Aalborg Portland / side 15 13 LEVERANDØRAKTIVITETER Ansvarlighed i flere led Vores Code of Conduct skal sikre, at vores leverandører har samme niveau for miljø, etik og sociale forhold, som vi selv har. En Code of Conduct er et effektivt betydning og graden af risiko for adfærdskodeks for vores leverandøovertrædelser af retningslinjerne. Code of Conduct for Troldtekt A/S rer. Vores akustikplader er allerede Leverandørerne i lavrisikogruppen Hos Troldtekt beder vi vores levei dag fremstillet af bæredygtigt træ bliver bedt om at underskrive vores randører underskrive vores Code og cement, som produceres under Code of Conduct. Mellemrisikogrupof Conduct, hvormed leverandørerstrenge miljøkrav. Med en Code of pen bliver yderligere bedt om at afne forpligter sig til at overholde Conduct kan vi fokusere systematisk levere et selvevalueringsskema, mens de internationalt anerkendte standarder i forhold til: på alle større leverandører og opnå højrisikogruppen herudover kan en bæredygtig indkøbspolitik hele modtage et besøg fra Troldtekt. På > Tvangsarbejde leverandørkæden rundt. nuværende tidspunkt befinder 95 > Børnearbejde procent af vores produktrelaterede > Ikke-diskrimination Arbejdet i praksis leverandører sig i lavrisikogruppen, > Foreningsfrihed For at arbejde struktureret med leve5 procent er i mellemrisikogruppen, > Arbejdsmiljø randørstyring har vi samlet vores indmens ingen er i højrisikogruppen. > Ansættelsesvilkår købsfunktioner. Rent praktisk har vi Skulle forhold hos eksisterende leveinddelt de knap 100 største leveranrandører ændre sig, eller skulle vi > Ulykker og sundhed dører i typer og kategoriseret dem med tiden få leverandører i højrisiko> Virksomhedens produkter på baggrund af omsætningsvolumen. gruppen, ønsker vi som udgangs> Miljøbeskyttelse Ambitionen er, at 90 procent af de punkt at fastholde samarbejdet, idet produktrelaterede leverandører, som vi gennem dialog vil arbejde på at udgør 90 procent af vores indkøbspåvirke virksomheden til at højne volumen, har underskrevet en Code sine standarder. of Conduct senest i 2013. Dialog er bærende Hos Troldtekt kategoriserer vi løbende vores leverandører i tre risikogrupper efter deres strategiske 14 LEVERANDØRAKTIVITETER Et fælles værdisæt for samfundsansvar Aalborg Portland har i mange år haft miljøet højt på dagsordenen. Og da virksomheden i 2011 underskrev en fælles Code of Conduct med Troldtekt, skete det i direkte forlængelse af ønsket om en stadig mere dokumenteret, bæredygtig produktion. I december 2011 bekræftede Aalborg – Førhen bad vi vores leverandøbundfradrag på NOx-afgiften, ville de Portland, at virksomheden ville forrer skrive under på et regelsæt, de samlede afgifter betyde mere end en pligte sig til at overholde anerkendte, skulle overholde. Derudover skulle tredobling for Aalborg Portland siden internationale standarder inden for deres medarbejdere gennemgå et 2009, hvor vi betalte 33 mio. kroner områder som f.eks. miljøbeskyttelse, introduktionsforløb for at måtte udi afgift, siger Poul Arne Kloster. arbejdsmiljø og korruption. Det skete, føre arbejde på vores fabrik. Det sker Han erkender, at virksomhedens da virksomheden skrev under på selvfølgelig stadigvæk, men med udledning ligger på et højt niveau Troldtekts Code of Conduct – et samTroldtekts Code of Conduct vil der sammenlignet med andre produkarbejdskodeks for leverandører og blive lagt ressourcer i at sikre at værtionsvirksomheder. Men sammenligunderleverandører. Samme år blev disættet efterleves ved vores egne nes der med andre cementfabrikker, den aalborgensiske cementproducent leverandører. Kontraktarbejdet bliver er det ud fra et miljøperspektiv fortnomineret til den fornemme EMASlidt mere omfattende, men det vil sat attraktivt at købe dansk cement. pris for virksomhedens særlige miljøuden tvivl være med til at løfte kva– Det hører med til historien, at indsats: litetstjekket af vores leverandører vi på ti år har sænket vores NOx-ud– Hos Aalborg Portland tror vi på fremover, forklarer Poul Arne Kloster. ledning med 70 procent, så vi nu er bæredygtighed som en langtidsholdbest in class, uddyber Poul Arne bar forretningsmodel. Men selvom vi Efter NOx-stormen Kloster. Samtidig glæder han sig over i mange år har haft fokus på miljøVed udgangen af 2011 kom opblomstringen af nye, internationaog samfundsansvar, er det nyt for os Aalborg Portland for alvor i pressens le certificeringsværktøjer, som f.eks. at indgå et forpligtende samarbejde søgelys, da de indgik forhandlinger DGNB og BREEAM, som, han mener, som dette, siger Poul Arne Kloster, med skatteminister Thor Möger vil være med til at sætte forholdet salgsdirektør i Aalborg Portland. Pedersen i forbindelse med den øgemellem bæredygtighed og økonomi de NOx-afgift, der i værste fald ville i system – og skabe flere innovative Ændrede rutiner tyvedoble omkostningen til NOxløsninger i byggebranchen. Det at underskrive Troldtekts Code afgift. of Conduct har, ifølge Poul Arne – Vi er i forvejen pålagt meget Kloster, krævet lidt ændrede rutiner høje afgifter. Havde vi ikke mødt en i indkøbsarbejdet: vis imødekommenhed i form af et 15 INTERESSENTRELATIONER Interessentrelationer Videndeling, åbenhed og dialog er vigtige værktøjer, når vi hos Troldtekt skal tilgodese vores interessenter. Her kan du læse hvorfor. MÅLSÆTNING OG STATUS FOR INTERESSENTRELATIONER Mål 2011-12 Status 2011-12 Mål 2012-13 > Vi ønsker at vise størst muligt hen> Monteret partikelfilter på udsugning > Samme som i 2011-12. syn til vores interessenters ønsker, i produktion for at undgå støvgener behov og velbefindende. i lokalområdet. > Vi vil løbende udvikle og forbedre > Hjemmesiden troldtekt.dk er > Samme som i 2011-12. vores hjemmeside samt webløsi færd med at blive opdateret til ninger, så der bliver basis for øget nyt mobilvenligt design med dialog. brugervenlige værktøjer. > Vi vil forsøge at påvirke byggeriets > Vi har iværksat konceptet Troldtekt > Samme som i 2011-12. aktører til at tænke akustik ind i akustik-fagmand, der skal klæde > Forøge antallet af Troldtekt byggeriet på et tidligt stadie. håndværkere i hele Danmark på akustik-fagmænd fra 70 til 100. til at rådgive offentlige og private kunder om god akustik. Indtil nu > Vi forventer at afholde samme har vi certificeret godt 70 akustikantal akustikseminarer, men fagmænd. denne gang også for kommuner. > I 2012 har vi afholdt fem store og 40 mini-akustikseminarer for arkitekter. FASTE AKTIVITETER > Vejleder arkitekter om krav til akustik i institutioner > Tilbyder web-baseret akustikberegner til arkitekter og andre aktører i byggeriet > Står bag akustikuniverset.dk, der en en mere visuel tilgang til akustik – bl.a. for private og institutioner > Aktivt medlem af brancheorganisationen DI Byggematerialer > Deltager i DI’s Byggepolitiske specialudvalg > Forsøger aktivt at påvirke den danske trælasthandlerunion (TUN) til at prioritere bæredygtige materialer > Læs mere i Troldtekts CSR-rapport for 2011 (s. 16-19) og på troldtekt.dk FOKUS I 2012 > Troldtekt akustik-fagmand / side 17 > Akustikseminar for arkitekter / side 18-19 > Opdateret hjemmeside / side 19 > Støtte til konferencen BIM Finland i Aarhus / side 19 > Nyt partikelfilter reducerer støvudledning / side 19 16 INTERESSENTRELATIONER Troldtekt uddanner nu akustik-fagmænd Flere boligejere efterspørger god han endda foretage en simpel beregve forskellen mellem Troldtekt og akustik i hjemmet. Derfor har Trold­ ning af et rums akustik, allerede intraditionelle rustiklofter, som stadig tekt A/S skabt konceptet ’Troldtekt den det egentlige håndværksarbejde præger loftet i hans kontor. Begge akustik­fagmand’, der klæder tøm­ går i gang. rum har hårde trægulve, som normalt rervirksomheder på til at rådgive er en stor udfordring for akustikken. om akustik allerede tidligt i bygge­ 72 akustik-fagmænd er klar fasen – og montere Troldtekt pla­ I juni certificerede Troldtekt det derne hurtigt og korrekt. første hold akustik-fagmænd. Og i alt 72 tømrere landet over kan nu markedsføre sig som ’Troldtekt akustik-fagmand’ efter at have gennemDen minimalistiske byggestil med ført kurset. Blandt dem er tømrerhøjt til loftet og mange hårde flader mester Steen Stensgård fra Lemvig, 6 gode grunde til at vælge en har skabt et øget behov for rådgivfor hvem akustik fylder mere og akustik-fagmand Kunden får en håndværker, der: ning om akustik. Derfor har Troldtekt mere i mødet med kunderne. 1. Virkelig ved noget om god nu lanceret konceptet ’Troldtekt aku– I løbet af de sidste 10 år er der akustik stik-fagmand’, der skal give mindre monteret rigtig mange gipslofter og 2. Monterer Troldtekt professionelt tømrervirksomheder gode råd om lagt rigtig mange flisegulve, som desog med flot finish lydkomfort med i værktøjskassen, når værre skaber en dårlig rumklang. 3. Har forståelse for materialers de rådgiver deres kunder. Heldigvis kan støjen afhjælpes med betydning for lyden For at blive ’Troldtekt akustikmaterialer som Troldtekt, siger Steen 4. Følger Troldtekts vejledning fagmand’ skal tømrerne kende beStensgård, der ofte anvender Troldog anbefalinger greber som efterklangstid og absorptekt akustikberegner til at udregne 5. Foreslår den rette loftløsning tionsareal samt gennemgå konkrete rumklangstabeller og illustrere effektil kundens behov øvelser i montering og god akustik. ten af Troldtekt over for kunderne. 6. Er opdateret om nye muligheder Det gør ham i stand til at ”læse” Som en ekstra service har han med Troldtekt et rum og vurdere de akustiske udmonteret Troldtekt i sit mødelokale, fordringer. Er der behov for det, kan så kunderne på egen krop kan ople17 INTERESSENTRELATIONER Gratis akustikseminar til arkitekter STI­værdi. Efterklangstid. Arkitekter er ofte nøglen til god akustore udgave af seminaret varer cirka Absorption. Der er mange stik. Derfor tilbyder Troldtekt gratis tre timer og vil typisk foregå på arkibegreber i spil, når arkitek­ akustikseminarer til tegnestuer over tekternes egne tegnestuer. ter skal planlægge god aku­ hele landet. Seminaret klæder arkistik. Derfor iværksatte tekten og hans kollega på med relePopulær vidensdeling Troldtekt sidste år et gratis vant viden om god akustik i byggeriSeminaret er udviklet i tæt samarbejakustikseminar til tegnestu­ et. I løbet af få timer får arkitekten de med arkitekter og er hurtigt bleer over hele landet. indblik i byggematerialers betydning vet populært. I første halvår af 2012 for lyden og konkrete redskaber til at har Troldtekt allerede afholdt fem beregne akustik, mens projektet er store akustikseminarer og 40 minipå tegnebrættet. seminarer for arkitekter og enkelte forhandlere. To typer seminarer Seminarerne findes i to versioner: En store udgave for mindst 15 personer, der veksler mellem oplæg fra fagfolk og konkrete regneøvelser. Blandt op– Akustik er et emne, vi som arkilægsholderne er blandt andet akustitekter ved alt for lidt om. Derfor ker Jan Voetmann, der fortæller om har vi været glade for på Troldtekts de vigtigste grundlæggende begreber mini-seminar at få en seriøs introinden for akustik. Derudover afholduktion til grundlæggende begredes et mini-seminar, som er målretber som efterklangstid, STI-værdier tet mindre grupper. Her giver Troldog frekvensområder. tekt en introduktion til akustik samt Katja Viltoft, seminardeltager til Troldtekts akustikberegner. Den fra JJW ARKITEKTER 18 INTERESSENTRELATIONER > Se mere på troldtekt.dk og akustikuniverset.dk Digitale værktøjer i ny forklædning Troldtekt har som erklæret I løbet af vinteren 2012/2013 lanceog materialevalg – og høre resultatet mission at formidle vores viden rer vi en ny og opdateret hjemmesimed egne ører. Og med akustikbeom akustik på bedst mulig de, der er tilpasset mobile enheder. regneren har vi gjort det nemt for måde, og en vigtig del af ind­ Med opdateringen bliver det endnu arkitekter og andre rådgivere at udsatsen sker online. Derfor er vi nemmere at finde produkter og vejregne et rums efterklangstid og evne netop nu i gang med en relan­ ledninger samt visuel inspiration om til at absorbere lyd – allerede på tegcering af vores website, som god akustik. Populære værktøjer som nebrættet. Alt, de skal gøre, er at skal gøre det endnu nemmere akustikuniverset og akustikberegneindtaste oplysninger om rummets for arkitekter og håndværkere ren vil stadig være at finde på hjemdimensioner, så får de en rapport at blive klog på akustik. mesiden. I akustikuniverset kan kunover akustikken sendt til deres indderne selv eksperimentere med lyd bakke. Kort nyt 2012 > Partikelfilter mindsker støv > Sponsor af BIM FINLAND I foråret 2012 monterede Den 20. september 2012 satte BIM AARHUS fokus på den internationale udvikling vi et partikelfilter på fabrikaf digitaliseringen af byggeriet. Det skete på konferencen BIM FINLAND, der blev kens filteranlæg i fasehallen. afholdt på Arkitektskolen i Aarhus. Finland er et foregangsland inden for Building Partikelfilteret skal forhindre, Information Modeling – også kendt som BIM – der populært sagt er en database, at der udledes støv, som kan der kan håndtere alle tænkelige data i byggeriets faser, oftest suppleret med geovære til gene for fabrikkens metriske 3D-modeller. Troldtekt sponsorerede arrangementet med 5.000 kr. for naboer. Filtret, der er indstillet at bakke op om digitaliseringen i byggeriet, der ligger i god forlængelse af vores efter gældende lovgivning, adeget arbejde med at udvikle digitale værktøjer til byggebranchen. varer os, hvis støvudledningen Læs mere på bimaarhus.dk stiger, så vi kan nå at udbedre fejlen, inden det giver støvproblemer i lokalområdet. 19 SAMFUNDSAKTIVITETER Samfundsaktiviteter Ingen virksomhed er en isoleret ø. I dette afsnit kan du blandt andet læse om de studerende og hørehæmmede, for hvem akustik er særlig interessant. MÅLSÆTNING OG STATUS FOR SAMFUNDSAKTIVITETER Mål 2011-12 Status 2011-12 Mål 2011-12 > Vi vil vedligeholde og udbygge > Høreforeningen har besøgt fabrikken > Samme som i 2011-12. samarbejdet med foreninger, der i Troldhede for at lære om god kan bruge vores kompetencer og akustik. Til lejligheden havde vi viden inden for akustik og lyd. installeret teleslynger og undertekstet en produktionsfilm, der var klippet specielt til Høreforeningen. > Vi har støttet Høreforeningens 100-års jubilæum med 5.000 kr. Derudover har vi købt jubilæumslodsedler af Høreforeningen og uddelt dem til vores medarbejdere sammen med sidste års CSR-rapport. > Vi vil styrke samarbejdet med > I 2012 blev den internationale > Troldtekt Award afholdes næste relevante uddannelsessteder for at Troldtekt Award en realitet. Arkitektgang i 2014 — også som en skabe vidensudveksling og inspiraog designstuderende fra 23 lande international konkurrence. tion til gavn for den enkelte studedeltog i konkurrencen –og bidrog rende, skolerne og Troldtekt. tilsammen med 65 forslag. I 2012 skal Troldtekt prisen gøres til en international arkitektkonkurrence med appel til studerende fra vidt forskellige designkulturer. Det skal ske under navnet Troldtekt Award. FASTE AKTIVITETER > Sponsor for Hørerforeningen > Læs mere i Troldtekts > Sponsor for Dansk Akustik Selskab CSR-rapport for 2011 (s. 16-19) og på troldtekt.dk > Sponsor for Foreningen for Unge Trælastfolk (FUT) > Udvikler målrettede tiltag for hørehæmmede > Afholder Troldtekt Award for designog arkitektstuderende > Deltager i udvalgsarbejde inden for akustik og indeklima FOKUS I 2012 > Troldtekt Award 2012 / side 27-30 > Ambitiøs praktikant hos Troldtekt / side 30 > Sponsor af KFUM’s Soldatermission / side 26 > Gratis loft til familie med hørehæmmede børn / side 22-23 > Høreforeningen på fabriksbesøg i Troldhede / side 21 > Støtter Høreforeningens 100 års jubilæum / side 21 > Troldtekt støtter ny kunstpavillon i Videbæk / side 24-25 20 SAMFUNDSAKTIVITETER Høreforeningen var lutter ører Interessen var stor blandt Høreforeningen varetager over Efter en sandwich blev de nysHøreforeningens Aarhus­med­ 800.000 danskeres interesser på gerrige repræsentanter fra Høreforlemmer, da de besøgte fabrik­ høreområdet. For at samle inspiration eningen klædt på med et lettere ken i Troldhede til en hel in­ til det kontinuerlige arbejde med foredrag om lyd og akustik, hvor spirationsdag om god blandt andet at informere om hjælpeder også blev vist demonstrationsakustik. midler til hørehandicappede besøgte film med undertekster for høreforeningens Aarhus-afdeling i somhæmmede. Til lejligheden var der meren 2012 fabrikken i Troldhede. installeret teleslynger i mødelokalet, Arrangementet begyndte med en så alle gæster kunne følge med. kort intro om Troldtekt, hvorefter gæsterne blev vist rundt på fabrikken. > Læs mere om Høreforeningen på hoereforeningen.dk KORT NYT 2012 > Støtte til Høreforeningens > Troldtekt nomineret til CSR-pris 100-års jubilæum “Troldtekt er en virksomhed, der har Troldtekt er fast sponsor af Høresat hørehensyn på dagordenen og foreningen. Og da foreningen i givet merværdi for de hørehandicapbegyndelsen af 2012 skulle fejre sit pede i vores forening.“ 100-års jubilæum, støttede vi med Sådan lød et af argumenterne, 5.000 kr. og købte jubilæumslodsedda Høreforeningen indstillede Troldler til alle vores medarbejdere. Lodtekt til CSR Voluntary-prisen for at derne blev sendt ud sammen med fremme innovativt samarbejde med 10. udgave af Troldtekt magasinet frivillige foreninger. Prisen uddeles og vores seneste CSR-rapport. ved CSR Fondens award-arrangeLæs mere på hoereforeningen.dk ment den 12.-13. november 2012 af Frivilligerådet. Læs mere på csrfonden.dk 21 SAMFUNDSAKTIVITETER Høretab stillede større krav til akustikken Efter at de to drenge på seks og ni men misforstår ofte både os og hinEn nemmere ’ulvetime’ år har fået konstateret et markant anden. Det fører til flere konflikter I 2011 så Rut Holm Simonsens mor, høretab, er familien Holm Simonsen i hjemmet, fordi de har hørt noget anat Troldtekt A/S udskrev en konkurblevet mere opmærksom på larm det, end der er blevet sagt, fortæller rence om et akustikloft, og selvom og efterklang i hjemmet. Derfor drengenes mor, Rut Holm Simonsen. familien i Hammerum ikke vandt konvakte det glæde, da Troldtekt valg­ Familien tæller også en lillesøster kurrencen, valgte Troldtekt alligevel te at donere et akustikloft til famili­ på tre år, og familien håber nu, at at donere et gratis loft, der nu er en. Håbet er nu, at loftet – ud over hun ikke rammes af høretab, når hun monteret over bryggers, indgangsat dæmpe støjen – kan føre til fær­ bliver nogle år ældre. partier og køkken-alrum. re misforståelser og mindre stress – Det har virkelig dæmpet den i hverdagen. Generet af rungende akustik rungende støj helt vildt. Klangen og Da Rut Holm Simonsen og hendes fordelingen af lyden i rummene er mand i 2005 fik bygget deres typehus, en helt anden, og Troldtekt loftet I de fleste børnefamilier kan det være var de ikke klar over, at akustikken ville har gjort ’ulvetimen’ ved spisebordet svært at bevare roen rundt om spiseblive så stort et tema for familien. Derlettere, siger Rut Holm Simonsen, bordet. Men hos Holm Simonsen i for er deres hjem, som moderne bolider også er positivt overrasket over Hammerum ved Herning har støjen ger er flest, opført i en minimalistisk de hvidmalede Troldtekt pladers ekstra store konsekvenser. De to stil og med klinker på gulvet. æstetiske udtryk. sønner på seks og ni år har begge – Der var meget rungende i køkHvor stor en effekt, det nye loft mistet en stor del af deres hørelse ken-alrummet, hvor vi færdes mest, og har på drengenes konflikter, er dog i femårsalderen og har derfor svært hvor der ofte opstår larm omkring spifor tidligt at sige. ved at høre, hvad der bliver sagt – sesituationerne, selvom vi har en god – God hørelse eller ej vil der nok især når det støjer og runger omkring disciplin med at tale en ad gangen. Og altid være konflikter mellem drenge dem. Årsagen til det markante høremed høreapparat opleves larmen frygi den alder. Men vi håber, at de nu tab på cirka 65 decibel er ukendt. telig. En hørekonsulent har fortalt os, kan vænne sig til at tale lavere, så – Mister du 80 decibel, svarer det at vores drenge allerede klokken tre de ikke stresser lige så meget over til, at du er døv, så 65 decibel er det, om eftermiddagen har brugt den enerstøjen, siger Rut Holm Simonsen. man kalder ’middelsvært’ høretab. gi, vi andre bruger i løbet af en hel Vores drenge har begge høreapparat, dag, siger Rut Holm Simonsen. 22 SAMFUNDSAKTIVITETER – Der var meget rungende i køkkenalrummet, hvor vi færdes mest, og hvor der ofte opstår larm omkring spisesituationerne, selvom vi har en god disciplin med at tale end ad gangen. Og med høreapparat opleves larmen frygtelig. Rut Holm Simonsen, mor til to hørehæmmede børn 23 SAMFUNDSAKTIVITETER Kunstpavillonen i Videbæk Lystanlæg er et kulturelt fyrtårn for hele Ringkøbing Skjern Kommune og vil have fokus på vækstlaget og den helt unge design, kunst og arkitektur. 24 SAMFUNDSAKTIVITETER Troldtekt støtter kunstpavillon i Videbæk Den 400 m2 store kunstpavillon 1. juni 2012 blev Vestjyllands KunstBygningen består af to svævende i Videbæk Lystanlæg ligner et pavillon i Videbæk indviet i forbindelhorisontale, kvadratiske skiver adskilt japansk tehus og ligger smukt se med Videbæk Festuge. Kunstpavilaf en let glasfacade og et system af placeret med udsigt over sø og lonen er et kulturelt fyrtårn for hele forskellige skråtstillede facadestykpark. Pavillonen skal gøre Videbæk Ringkøbing Skjern Kommune og vil ker. Geometrien kan ses som en leg mere attraktiv for unge kunstnere have fokus på vækstlaget og den helt med Videbæks vartegn, V’et. Troldog deres publikum. unge design, kunst og arkitektur. tekt har sponsoreret projektet med Bag initiativet står billedkunstner akustiklofter både inde og ude. Jens Lund og arkitekten Henning Larsen, der begge har tilknytning til > Læs mere på henninglarsen.com Videbæk. 25 SAMFUNDSAKTIVITETER Rekreationshjem for hjemvendte soldater Til ære for hjemvendte soldater med ar på sjælen etablerer KFUMs Solda­ termission nu tre nye rekreationshjem rundt om i Danmark. Troldtekt sponsorerer et af hjemmene med et gratis loft. Soldater, der har været udsendt til KFUMs SoldaterRekreation, hvor daninternationale missioner, kan have ske soldater kan bo i rolige og støjmere end fysiske ar med hjem i rygfrie omgivelser, mens de bearbejder sækken. Mange af dem har også ar deres oplevelser. Foreløbigt skal der på sjælen – og derfor svært ved at etableres rekreationshjem i kasernervende tilbage til et normalt hverne ved Holstebro, Hvorup (Aalborg) dagsliv med familie og job. og Høvelte (Livgarden). Troldtekt For at hjælpe disse mennesker sponsorerer projektet i Holstebro tilbage til samfundet vil KFUMs Solmed akustiklofter til en værdi af datermission nu etablere og drive cirka 28.000 kr. 26 SAMFUNDSAKTIVITETER Troldtekt Award 2012 gik til fantasifuld sky Hos Troldtekt har vi udfordret internationale arkitekt­ og designstuderende på deres talent og bedt dem om idéer, hvor vores traditionsrige akustikplade indgår på helt nye måder. Ingen begrænsninger – kun fantasi og kreativitet. Læs mere på de næste sider > 27 SAMFUNDSAKTIVITETER – Idéen er både sjov og enkel. Den appellerer stærkt til fantasien og vil nemt kunne sættes i produktion. Juryen om vinderprojektet TROLDTEKT AWARD 2012 28 SAMFUNDSAKTIVITETER JURYENS SPECIALPRIS 2012 Juryens specialpris De mange kreative forslag i Troldtekt Award var på så højt et niveau, at dommerpanelet valgte at tildele en specialpris. Prisen gik til Amy Linford Newcastle University, England for hendes projekt (Fabric)ated. Se mere på www.troldtekt.dk/award Med forslag fra 23 lande verden over har interessen for Troldtekt Award været enorm – og niveauet så højt, at juryen stiftede en specialpris og tildelte fire hædrende omtaler. Al bedømmelse er foregået uden kendskab til deltagernes identitet og nationalitet. Matthias Kisch fra Arkitektskolen Byggeklodser med funktion som Svævende sky med appel til i København løb med Troldtekt rumdelere, en loungestol til at koble fantasien Award 2012 for sin akustiske sky­ af i, en hytte til at huse flygtninge. Det var en enig jury, der valgte vinskulptur, sammensat af Troldtekt Der var et væld af kreative bud i deren af Troldtekt Award 2012, som plader. Arkitektur­ og design­ Troldtekt Award 2012, hvor vi hos foruden hæderen modtager 5.000 studerende fra 23 lande deltog i Troldtekt bad danske og udenlandske euro. Prisen går til Matthias Kisch fra idékonkurrencen, hvor de bød ind arkitekturog designstuderende om Arkitektskolen i København, der har med kreative vinkler på de at finde nye måder at anvende vores udtænkt et fleksibelt modulsystem af traditionsrige akustikplader. akustikplader på. I alt modtog vi forTroldtekt plader under navnet ’Acouslag fra studerende i 23 lande – lige stic Synecdoche’. Som eksempel på fra Venezuela til Tyskland – og det er idéens potentiale har han udformet meget glædeligt, at et dansk byggeen svævende skulptur eller akustisk materiale kan vække så stor interessky, beregnet til at hænge over et se verden over. bord og med mulighed for at integrere I juryen sad, ud over repræsenlys. Mikkel Frost siger om forslaget: tanter fra Troldtekt, tre arkitekter: – Den frie opgave om at skabe Mikkel Frost, medstifter af CEBRA noget nyt med Troldtekt har inspireA/S, arkitekturfotograf Helene Høyer ret mange studerende uanset deres Mikkelsen samt tyske Jens Ludloff, forhåndskendskab til materialet. Men der driver egen tegnestue i Berlin. vinderforslaget skilte sig ud ved at Under vurderingen af forslagene være både sjovt og enkelt. Det apkendte juryen hverken nationalitet pellerer stærkt til fantasien og virker eller navne på forslagsstillerne. 29 SAMFUNDSAKTIVITETER Det kreative niveau slog benene væk under alle fem dommere i årets Troldtekt Award. inspirerende på mig som arkitekt. – Mange studerende og arkitekHøjt niveau udløser specialpris Samtidig er det en idé, som nemt vil ter har det med at glemme akustikNiveauet blandt deltagerne var så kunne sættes i produktion. ken, fordi de er meget visuelt orienhøjt, at juryen stiftede en specialpris Award-vinder Matthias Kisch er teret. Men den gode lyd er også en og tildelte fire hædrende omtaler til beæret over prisen, og han glæder vigtig del af arkitekturen, og derfor studerende, der skilte sig særligt ud. sig over, at konkurrencen sætter har jeg med mit projekt forsøgt at Specialprisen gik til Amy Linford fra fokus på den akustiske dimension give Troldtekt en mere fremtrædende Newcastle University i England, der i et byggeri. plads i rummet, siger han. med forslaget (Fabric)ated bidrog med en helt ny og unik Troldtekt plade i bølgeform. Kort nyt > Ambitiøs praktikant hos Troldtekt Det har stor værdi for unge studerende at supplere deres teoretiske viden med et ophold i det pulserende erhvervsliv. Derfor slår Troldtekt gerne dørene op for videbegærlige praktikanter. Som afslutning på sin to-årige uddannelse til markedsføringsøkonom på Erhvervsakademi Aarhus valgte Christian B. Nielsen i foråret 2012 Troldtekt som sin praktikplads. Tidligere på studiet havde Christian sammen med en gruppe medstuderende skrevet en opgave om Troldtekts salgsstrategi, som han synes var meget interessant og gerne ville udforske lidt nærmere. I tre måneder var Christian derfor en fast del af Troldtekts marketing-team, hvor han blandt andet stod for at udføre en konkurrentanalyse, deltog i møder om Troldtekts nye hjemmeside og hjalp til på TUN-messen i Fredericia. – Opholdet hos Troldtekt har givet mig stor indsigt i det private erhvervsliv og bekræftet mig i, at jeg gerne vil specialisere mig inden for medier og markedsføring, særligt med fokus på virksomheders ansigt udadtil, siger Christian B. Nielsen, der p.t. er ved at tage en bachelor i international markedsføring. 30 MILJØAKTIVITETER Miljøaktiviteter Troldtekt arbejder bæredygtigt i hele produktets livscyklus. I dette afsnit kan du dykke ned i vores miljøindsats. MÅLSÆTNING OG STATUS FOR MILJØAKTIVITETER Mål 2011-12 Status 2011-12 Mål 2011-12 > Vi ønsker at minimere miljøbelast> Vi har opnået Cradle to Cradle> Samme som i 2011-12. ningen fra vores egne og vores certificering i kategorien sølv. leverandørers aktiviteter – i hele Troldtekt produktets levetid. > I 2013 skal 70 pct. af vores > I perioden fra september 2010 > Samme som i 2011-12. træindkøb være PEFC-certifitil september 2011 lå andelen af > Analyse af malede Troldtekt plader ceret. PEFC-certificeret træ på 73,63 pct. er i fuld gang, og vi forventer, at Men i 2012 har vores efterspørgsel disse også opnår Cradle to Cradlepå PEFC-certificeret træ været så certificering i 2013. høj, at leverandørerne ikke kunne følge med. Det betød, at andelen af PEFC-certificeret træ ved udgangen af maj 2012 var faldet til 58,88 pct. Efter møde med vores træleverandører lover HedeDanmark, at de i 2. halvår 2012 vil levere 100 pct. PEFC-certificeret træ og SkovLink & Haderup 75 pct. PEFC-certificeret træ. Dermed vil den samlede andel stige igen inden udgang 2012. FASTE AKTIVITETER > Arbejder ud fra en bæredygtig proi brugsfasen (Indeklimamærket) > Læs mere i Troldtekts CSRduktlivscyklus – fra vugge til vugge > Vores produktionsaffald komposteres rapport for 2011 (s. 20-31) > Anvender i stigende grad PEFChos virksomheden KomTek A/S og på troldtekt.dk certificeret træ > Er medlem af CO2 -neutralt website > Anvender udelukkende cement > Har gjort alt trykt kommunikationsfra Aalborg Portland materiale tilgængeligt på hjemmesiden > 95% af energiforbruget til opvarm> Anvender digitaltryk for at reducere ning af produktionen kommer fra spild, energiforbrug og udledning af CO2 -neutralt træaffald og bark kemikalier > Anvender råstoffer fra nærområdet > Arbejder sammen med Zeuner Grafisk, og sparer dermed miljøbelastning der tilbyder klimaneutrale tryksager fra transport > Arbejder sammen med We Produce, > Troldtekt pladerne afgiver et minider tilbyder energivenligt digitaltryk mum af gasser FOKUS I 2012 > Troldtekt naturplader har opnået Cradle to Cradle-certificering i kategorien sølv / side 32-33 > Produktlivscyklus i fem faser / side 34 > Klimapartneraftale med DONG Energy / side 35 > Troldhede Kraftvarmeværk – opfølgning / side 35 31 MILJØAKTIVITETER Akustikplade fra vugge til vugge Som et af de få byggematerialer Konceptet Cradle to Cradle er et En grøn forretningsmodel har Troldtekt nu opnået en Cradle opgør med ”brug og smid væk”Traditionelt har bæredygtighed to Cradle­certificering i sølvkate­ kulturen og lægger op til, at alle handlet om at minimere skadelige gorien for akustikplader af typen materialer enten skal kunne genbrueffekter ved at nedsætte energiforTroldtekt natur. ges eller kontinuerligt indgå i natubrug, mindske CO2 -udledning og leve rens kredsløb. mere simpelt. Cradle to Cradle går i – De klassiske Troldtekt plader er en anden retning ud fra erkendelsen produceret med en stigende del vedom, at man ikke kan reducere og revarende energi og af lokale fornyegulere sig til bæredygtighed. Dertil lige materialer. Produktet yder værdi vokser middelkassen i den tredje veri brugsfasen og efter endt brug, hvor den simpelthen for hurtigt. pladerne kan komposteres eller bru– Cradle to Cradle er et innovatiges til energiformål, siger Søren onskoncept, hvor miljømæssige, soLyngsgaard, forretningsudvikler hos ciale og økonomiske komponenter Vugge til Vugge Danmark, der netop bliver integreret i nye, grønne forrethar certificeret pladen Troldtekt natur ningsmodeller, siger Søren Lyngsgai kategorien sølv. ard. Hensynet til naturen skal ikke betragtes som en besværlig udgift, men som den værdiskabende del af designet, fortsætter han. 32 MILJØAKTIVITETER Biologisk kredsløb Troldtekt indeholder ingen skadelige stoffer og kan derfor vende tilbage til naturen som kompost. FAKTA om cradle to cradle Tre bæredygtige principper Vugge til Vugge Danmark er Danmarks førende inden for optimering og verificering af produkter ud fra de tre Cradle to Cradle-principper: At alt er en ressource for noget andet, at Cradle to Cradle findes i en basic-, sølv-, guld-, eller platincertificering. Et nyt bronze-niveau er på vej. produktion skal baseres på vedvarende energi, og at mangfoldighed giver Certificeringen af et produkt er baseret på følgende fem fordele. Certificeringen dokumenterer kategorier: produktets nuværende bæredygtig1. Materialevurdering (ud fra sundhed for mennesker hedsprofil og belyser, hvordan bæreog miljø) 2. Materialegenbrug dygtigheden kan skærpes fremadret3. Energiforbrug og energikilder tet. 4. Vandforbrug og udledning 5. Social ansvarlighed > Læs en længere version af interviewet på troldtekt.dk Som et af de få byggematerialer har Troldtekt nu opnået en Cradle to Cradle-certificering i sølvkategorien. 33 MILJØAKTIVITETER 1. Materialer 2. Fremstillingsproces Danske råvarer – PEFC-certificeret Topmoderne og miljøbevidst træ fra de jyske skove og produktion i Troldhede. cement fra Aalborg Portland. PEFC/09-31-030 3. Transportprocesser Råvarer fra nærområder minimerer transporten. 5. Bortskaffelse Kan komposteres og genanvendes som jordforbedringsmiddel. 4. Brug Indeklimamærket i bedste klasser efter Dansk Indeklimamærkning. Produktlivscyklus i fem faser Materialer, fremstilling, produktion, kunstgødning, pesticider eller anden 4: Indeklima i bedste kategori transport, brug og bortskaffelse. I kemi. Cementen kommer fra Aalborg Allerede i 1997 tildelte Dansk Indehele produktets levetid – fra vugge Portland, der er underlagt skrappe klima Mærkning Troldtekt Indeklimatil vugge – lægger Troldtekt vægt miljøkrav. mærket i bedste kategori. I praksis på at minimere miljøbelastningen. betyder det, at Troldtekt afgiver et Det er tankegangen i den produkt­ 2: Grøn opvarmning minimum af partikler og gasser i livscyklus, som udgør et grønt og Produktionen af Troldtekt foregår i brugsfasen. bæredygtigt fundament under Troldhede i det vestlige Jylland og virksomhedens miljøvision sker i et lukket kredsløb uden udled5: Tilbage til naturen ning af spildevand. 95 procent af KomTek A/S omarbejder affaldet fra energien til opvarmning af den moproduktionen i Troldhede til jordforderne fabrik stammer fra CO2 bedringsmidler. Produktionsaffaldet 1: Materialer valgt med omhu neutralt træaffald og bark fra produker særdeles effektivt som kompost, Troldtekt er et naturprodukt, der tionen af Troldtekt. da det høje indhold af kalk i cemenbliver produceret af træ fra danske ten øger iltningen, og fiberindholdet skove og cement fra den danske 3: Et minimum af transport i pladerne sikrer kompost af høj undergrund. PEFC-certificering sikrer, Da Troldtekt satser på råstoffer fra kvalitet. at træet kan spores tilbage til bærenærområder – træ fra de jyske skove dygtig skovdrift. Træet er dyrket og cement fra Aalborg Portland – er i de jyske skove, hvor det har vokset den miljømæssige belastning fra i mindst 50 år uden tilsætning af transport væsentligt reduceret. 34 MILJØAKTIVITETER Fakta om vindstrøm Når en virksomhed indgår en klimapartneraftale med vindstrøm som energikilde, køber virksomheden en garanti for, at DONG Energy producerer strøm på en af deres certificerede vindmølleparker svarede til dens forbrug. Garantien opnås igennem RECS-certifikater (Renewable Energy Certificate System). Ny klimapartneraftale med DONG Energy Som en af landets første bygge­ partneraftale, hvor vi i fællesskab i Troldhede blive gennemgået af materialeproducenter har Troldtekt skal finde frem til, hvordan Troldtekt en energirådgiver fra DONG Energy, A/S indgået en klimapartneraftale kan reducere sit energiforbrug – og der skal hjælpe med at identificere med DONG Energy. Med aftalen dermed udledningen af CO2. Målet potentielle energibesparelser og forpligter vi os til, at 50 procent er, at mindst 50 procent af vores CO2 -reduktioner. Der arbejdes med af vores elektricitet i 2015 skal energiforbrug i 2015 skal komme fra en gradvis omstilling, så energien fra komme fra vedvarende energi strøm produceret på vindmøller – vindstrøm i 2013 udgør 30 procent som for eksempel vindstrøm. også kaldet vindstrøm. af vores samlede energiforbrug og Målet er en stabil energiforsyning i 2014 udgør 40 procent. uden udledning af CO2. Støtter lokal produktion af DONG Energy vil desuden stille grøn energi klimaspecialister til rådighed på vores Strømmen skal leveres fra DONG arkitektseminarer, så arkitekter kan Energys nye vindmøllepark ved Anblive inspireret til at tænke klimaTroldtekt og DONG Energy har samholt, så vi samtidig er med til at støtpartneraftaler og bæredygtighed ind men forpligtet sig til at tage aktivt te den lokale produktion og udbygi deres projektbeskrivelser. ansvar for den globale opvarmning. ning af vedvarende energi. Senest Det sker med indgåelse af en klima1. halvår 2013 vil hele produktionen Siden sidst > Troldhede Kraftvarmeværk Sidste år fortalte vi om vores planer om at afsætte overskudsvarme til Troldhede Kraftvarmeværk. Med samarbejdet vil værket kunne reducere sin varmeproduktion, nedsætte udledningen af CO2 og tilbyde byens borgere billigere varme. Nu viser nye målinger, at varmeoverskuddet fra fabrikken i Troldhede er mindre end først antaget, og at det primært vil være i sommermånederne, at vi kan levere overskudsvarme til værket. Derfor er projektet sat på midlertidig stand by, mens et hold rådgivende ingeniører regner videre på økonomien. 35 Troldtekt A/S Adresse Hovedkontor Sletvej 2A, DK-8310 Tranbjerg J Produktion og lager Østergade 37, Troldhede, DK-6920 Videbæk Antal ansatte administration 25 Antal ansatte produktion 43 Sektor Byggebranchen Kontaktperson Tina Snedker Kristensen Marketingog Kommunikationchef tkr@troldtekt.dk 8747 8100 Om Troldtekt Troldtekt akustikløsninger til lofter og vægge er blandt de førende produkter til at sikre god akustik, effektiv brandsikring og sundt indeklima. Hovedproduktet er akustikplader fremstillet af naturmaterialerne træ og cement. Troldtekt anvendes til alt fra kontorbyggerier og erhverv til skoler, institutioner, idrætscentre og private boliger. Troldtekt A/S blev i 1855 stiftet som handelsselskab i Århus, og virksomheden har siden 1935 produceret Troldtekt træbeton i Troldhede i det vestlige Jylland. Tekst: publico.dk Anerkendelser Troldtekt naturplader Design: ineo.dk PEFC/09-31-030
