CSR・環境報告書 CSR & Environmental Report 2012 トップメッセージ 誇りを持って本業に取り組む。 それがコマツ 震災への対応とCSR 活動 産の伸びとCO2 削減を両立させることを目指していきます。 2011年度を振り返ると、東日本大震災という未曾有の大災 循環型社会構築では、エンジンなどのコンポーネントの再 害後の復旧に取り組み、改めて 「企業は社会に対して何が出 生活用やゼロエミッション活動を継続しています。 また、鉛や 来るか」 ということを考え、実行する1年となりました。 水銀など環境負荷物質使用の低減を積極的に進めるととも コマツでは、本業のビジネスそのものがCSR活動であると に、2011年開始の日米欧の排出ガス規制に対応した建設機 位置付けています。今回の震災に対する取り組みにおいて 械の販売を順次広げています。 も、復旧でまず必要とされるのはお金より 「モノ」ですから、自 更に、一昨年「生物多様性宣言」を制定し、事業と生物多様 分たちが関わっている事業の中から、被災地のニーズに対し 性との関わりについての調査や「1拠点1テーマ活動」も始め て何ができるのかを把握しながら、支援を実施しています。 ています。 コマツグループでは、岩手・宮城・福島の3県で670名を超 持続可能な発展のため、今後はこれまでにも増して海外現 える社員が働いており、日頃から地域に密着した事業活動を 地法人や販売・レンタル代理店、協力企業の皆さまと協力し、 行っています。私もこれまで激励のために7回現地を訪れて さらに高い目標を掲げ環境活動を推進してまいります。 いますが、一人ひとりが、被災した人たちの声を吸い上げ、サ ポートしようと本当に懸命に飛び回っています。 社会に対する責任を果たす 復旧・復興に必要な建設機械などの販売・レンタル・サービ 街や道路を作る建設機械、資源を採掘する鉱山機械、木 スという、ビジネスとして求められる活動はもちろんのこと、 材やパルプの生産に欠かせない林業機械。コマツが提供す さまざまなニーズに対して会社として機動的に対応するため る商品やサービスは、世界の国づくりや住み良い暮らしに役 に、仙台市内に震災対応を統括する専門部署を設置し、吸い 立っています。 またこれらの事業を展開する過程では、世界各 上げた声をもとに、コマツが持つ経営資源からどのような社 地でサービス技術を有した人を数多く育てることになり、地域 会貢献活動ができるかを考え、 どんどん実行しています。 の人材活性化にも貢献しています。 これは、事業活動を推し進 このように、それぞれの企業が自らの本業で助け合うこと めることが、そのままCSR活動に直結するということであり、私 で、被災地の復興・復旧の力になれれば良いと考えています。 は社員に対しても、責任と誇りを持って仕事に取り組んでほし （震災への取り組みについては39ページのSpecial Storyで いと話しています。 詳しく紹介しています） しかしその中には、当然守らなくてはならないルールや、責 任というものがあります。 環境活動 全世界のコマツで働く人たちや、 コマツの事業に関わる人 コマツは環境活動を経営の最優先課題の一つと位置づ け、一昨年策定した中長期目標を達成するため、事業活動の あらゆる局面で環境負荷低減活動を積極的に進めています。 気候変動対策では、製品ライフサイクルでの環境負荷低減 に取り組み、ハイブリッド油圧ショベルやICT（情報通信技術） を活用した情報化施工など製品使用時のCO2 排出削減に注 力するほか、 カーボンニュートラルといわれるバイオディーゼ ル燃料プロジェクトを地産地消で推進中です。 また国内生産活動において、2011年の夏、震災による原発 事故に起因した電力不足懸念により、国からピーク電力15％ 削減を要求されましたが、コマツは30％以上の削減を実現 しました。今夏は自家発電などの設備投資を実施しており、 2010年の夏に比べピーク電力25％削減を目指します。さら に、今後3ヶ年計画で「使用電力半減活動」を推進し、国内生 01 CSR & Environmental Report 2012 もくじ のCSR活動です。 トップメッセージ ………………………………… 01 コマツの CSRに対する考え方 ………………… 03 たちが、守るべきルールとして共有している 「コマツの行動 重点分野 1 生活を豊かにする ̶ 社会が求める商品を提供する ̶ 07 基準」は、見直しを重ね、2011年度に第8版を発行しました。 Special Story 1 世界中の社員が理解し行動できるよう、現地語への翻訳を お客さまの理想を実現するために 進め、日本語と英語の他に14ヶ国語で発行されています。 グ ̶ ブランドマネジメントの取り組み ̶ ……………… 09 ローバルで基本的なルールを共有した上で、各国や地域の Special Story 2 法令や規制を守り、文化や風習などを尊重して行動すること 生物多様性 ……………………………………… 11 が、社会に対する責任であると考えています。 環境マネジメント ………………………………… 13 また、グローバルに事業を展開する企業の責任として、 コマ 気候変動対応 …………………………………… 21 ツは国連グローバル・コンパクトに署名をしています。ビジネ 循環型社会形成への取り組み ………………… 23 スパートナーを含め、サプライチェーンを通じてこの自主行動 環境リスクマネジメント ………………………… 25 原則を意識して行動します。 震災・復旧復興 …………………………………… 27 コマツの経営の基本である 「企業価値とは、我々を取り巻く 安全性の向上 …………………………………… 28 社会とすべてのステークホルダーからの信頼度の総和」であ 重点分野 2 人を育てる 29 るという考えを、 これからも全世界の社員が共有し、事業を通 Special Story 3 じてCSR活動を進めながら、社会への責任を果たすとともに、 加速するグローバル人材育成 持続可能な成長をして行きたいと考えています。 ̶ 建設・鉱山機械の安定稼働を支える人づくりを、世界各地で ̶ … 31 代表取締役社長（兼）CEO だれもが働きやすい職場を目指して …………… 33 コマツウェイと人材育成 ………………………… 34 重点分野 3 社会とともに発展する 35 Special Story 4 グローバル・コンパクト10 原則 チリの若者に第二の人生を ̶ 若者に、 リハビリプログラムと雇用機会を提供 ̶ … 37 Special Story 5 東日本大震災への継続的な取り組み ̶ 地域に密着し、被災地のニーズに対応 ̶ ………… 39 協力企業の皆さまとともに ……………………… 41 地雷除去活動 …………………………………… 42 ［人 権］ 企業は、原則1：国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重し、 原則2：自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである。 資料編 43 ［労働基準］ サイトデータ （国内）……………………………… 43 企業は、原則3：組合結成の自由と団体交渉の権利の実効的な承認を支持し、 サイトデータ （海外）……………………………… 47 原則4：あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持し、 環境教育、環境会計 ……………………………… 48 原則5：児童労働の実効的な廃止を支持し、 原則6：雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。 環境・社会活動のあゆみ／外部からの評価 …… 49 ［環 境］ 第三者審査報告 ………………………………… 50 企業は、原則7：環境上の課題に対する予防原則的アプローチを支持し、 原則8：環境に関するより大きな責任を率先して引き受け、 原則9：環境に優しい技術の開発と普及を奨励すべきである。 ［腐敗防止］ 表紙の写真について 企業は、原則10：強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗の防止に取り組 コマツでは生物多様性の保全に取り組んでいます。 メイン写真 むべきである。 は、 こまつの杜と展示ダンプトラック930E （コマツウェイ総合研 修センタ） 。左側写真は上から、里山 （実用試験部）、ビオトープ 国連グローバル・コンパクトとは、国連が提唱する人権、労働、環境、腐敗 （大阪工場） 、樹齢49年の桜 （小山工場） 。右は安全性を向 防止の4分野にわたる、企業による自主行動原則です。 上し、 環境負荷を低減する無人ダンプトラック930E。 コマツの CSR に対する考え方 私たちは「本業を通じて社会の役に立つこと」がコマツの CSR 活動であると定義した上で、 グローバルに取り組むべき重点分野を策定し活動を推進しています。 またその活動が社会や時代の要請に沿っているかを確認しながら、CSRと経営とのサイクルを回していきます。 CSR 重点分野の策定プロセス CSR 優先課題の選定 コマツの CSR 重点分野・重点活動 2010年度、 コマツは社外第三者である米国のNPO法人BSR 次にこれらの課題に対して 「コマツが何をするべきか」を、 （Business for Social Responsibility）の支援を受けながら、 BSRとともに社内で議論し、 グローバルに共有できる3つの重 CSR重点分野の策定を行いました。 点分野を導き出しました。各分野に対して、現在取り組んでい そのプロセスとしてまず、コマツが本業を通じて貢献でき る中期経営計画を基準に、重点活動も明確にしました。 るCSR優先課題を選定しました。数多い社会的課題の中から、 ▶ コマツの CSR 重点分野・重点活動 コマツの事業に関連のあるものを抽出し、それらがコマツの 事業とステークホルダーの双方にとって重要か、 という観点 1. 生活を豊かにする ̶ 社会が求める商品を提供する ̶ ● インフラ整備と生活の向上に貢献する商品やサービスの提供 で整理しました。 ● ICT の活用による生産性／安全性向上・効率化・省エネルギー促進 ● 商品の稼働現場と事業所における環境対応 ▶ コマツの CSR 優先課題 ● 商品のライフサイクルにおける環境負荷低減 商品・サービス・お客さま 環 境 ● 安全性の向上（お客さま、社会、社員、 ビジネスパートナー） 安全性向上商品 環境対応商品 お客さまへの責任ある対応 環境対応（事業所・稼働現場） 2. 人を育てる リマニュファクチャリング （製品再生） ● 地域社会における人材育成への貢献 社 員 ● コマツウェイを通じた人材育成 （社員、協力企業） 人材育成 人 権 ● ブランドマネジメントを通じた人材育成 （社員、代理店） 職場の安全性向上 基本的人権の尊重 社員の尊重 雇用の平等 3. 社会とともに発展する 倫理とガバナンス 地域社会 ● ステークホルダーとの双方向のコミュニケーション ステークホルダーとの協力 地域社会の発展 ● 本業を活かした社会貢献（災害復興支援、地雷除去活動） ● 地域社会への貢献 コーポレートガバナンス・コンプライアンス 災害復興支援 ● コーポレートガバナンスとコンプライアンスの徹底 ビジネスパートナーを含めた社会 地域住民の生活向上 ● ビジネスパートナーを含めた環境 ・労働・社会規範遵守の促進 のルールの遵守 CSR 推進体制 組 織 会議体 CSR 担当分野 CSR 管掌役員 CSR 室 CSR 委員会 CSR 統括・社会貢献 CSR 小委員会 社 長 環境管理部 地球環境委員会 環 境 コンプライアンス室 コンプライアンス委員会 コンプライアンス コマツウェイ総合研修センタ コマツウェイ推進委員会 人材育成 監査室 監 査 総務部 リスク管理委員会 リスク管理 情報セキュリティ委員会 情報セキュリティ 法務部 法令遵守 輸出管理部 輸出管理委員会 輸出管理 コーポレートコミュニケーション部 情報開示委員会 情報開示 人事部 人事委員会 人事制度 品質保証本部 全社製品安全委員会 製品安全 安全・健康推進部 グループ安全衛生委員会 安全・衛生 調達本部 調 達 03 CSR & Environmental Report 2012 経営とCSR の関係 CSR重点分野と重点活動を明確にした上で、 自らの経営が、 題かを理解しながら、CSR活動を推進します。そうすることに 社会の期待や要請に沿っているかを常に確認し、 また社内外 より、社会からの信頼度を向上させ、持続的な成長につなげ のステークホルダーとの双方向の対話を通じて何が重点課 ていきたいと考えています。 「品質と信頼性」を追求し、お客さまに喜んでいただける商品・サービス を提供し、企業価値を最大化する。 経営の基本 ※企 業価値とは、私たちを取り巻く社会と全てのステークホルダーからの 信頼度の総和である。 ドメイン 建設・鉱山機械、産業機械の分野に経営資源を集中し、成長を図る。 中期経営計画 Global Teamwork for Tomorrow（2010-2012年度） 経営の基本を 1. マネジメントにおける重点活動項目 遂行した結果 ● ブランドマネジメント活動の推進 ● 戦略市場でのTQM活動 （特に中国） が社会への貢 社会からの 経営課題 2. 事業における重点活動項目 献につながる ● 製品・部品のICT化の進化 ● 環境対応・安全性向上の商品開発 信頼度が向 ● 戦略市場での販売・サービス体制拡充 ● 現場力の強化による継続的改善の推進 上し、成長 につながる 経営が社会の 脈々と受け継がれる価値観・心がまえ・行動様式 要請に沿って コマツウェイ ● コーポレートガバナンスの充実 いるかを常に ● グローバルベースでの人材育成の強化 ● 社員一人ひとりの現場力を伸ばし持続的な成長を目指す 確認する コマツの行動基準 ● ビジネス社会においてコマツ及び経営者、 社員が守るべきルール ● 社会に対して 「責任ある企業市民」 としての宣言 〈方針・基準・原則〉 ・コンプライアンス5原則 ・地球環境基本方針 ・生物多様性宣言 ・グローバルな人事方針 ・製品安全行動基準 ・品質保証行動基準 責任ある企業行動 ・社会貢献に関する5原則 ・地域、国別基準 など コマツのCSR重点分野 ■ 生活を豊かにする ̶ 社会が求める商品を提供する ̶ ■ 人を育てる ■ 社会とともに発展する 〈諸原則・国際基準〉 社会的課題への取り組み ● 国連グローバルコンパクト ● ISO26000 ● 経団連企業行動憲章 ステークホルダーとの対話 コマツではこれまでも、社員やビジネスパートナー、投資家 で、それぞれ産学連携会議を開催し、インターンシップや共同 や株主、地域社会の皆さまといったステークホルダーとの双 研究等についての発表・審議を行いました。 方向の対話を重視して活動してきました。また社外のステー このようなステークホルダーとの対話の場を通じて、通常 クホルダーの方々をお招きし、 コマツの経営や事業に対する の事業活動を通じてだけでは得がたい提言やご意見をいた 意見を頂く活動も行っています。 だき、経営や事業活動に活かしていきたいと考えています。 2011年11月には、産学連携で協定を結んでいる日本の4大 学（横浜国立大学、大阪大学、金沢大学、東京大学）の先生方 と、コマツの技術部門責任者が一堂に会し 「産学連携4大学 — コマツ技術協議会」 を初めて開催しました。 社会の動向とコマツの技術領域を踏まえ 「コマツとの共同 研究を通して大学人から見た提言」 をしていただきました。 また中国においても、山東大学および同済大学とコマツと 2011年11月 「産学連携4大学 — コマツ技術協議会」の様子 CSR & Environmental Report 2012 04 コマツの CSR 重点分野・重点活動と具体的な取り組み事例 重点分野・重点活動に対する具体的な取り組み事例は以下 介しています。 の通りです。なお下表以外の活動および普遍的な取り組み・ http://www.komatsu.co.jp/CompanyInfo/csr/ 方針などについては、 コマツのCSRホームページにおいて紹 CSR 重点分野・重点活動 具体的な取り組み事例 本報告書記載場所 1. 生活を豊かにする ̶ 社会が求める商品を提供する ̶ ● インフラ整備と生活の向上に貢献する商品や 鉱山向け無人ダンプトラック運行システム 9〜10 ページ サービスの提供 環境対応商品・サービスの市場導入 ● ICT の活用による生産性／安全性向上・効率化・ ・ 最新の排ガス規制（Tier4） に対応した建設機械 省エネルギー促進 ・ 燃費を従来比 30 ％削減した油圧駆動式フォークリフト 21・24 ページ ● 商品の稼働現場と事業所における環境対応 ・CO2排出を6割以上削減した部品加工用マシニングセンター ・ 自走式リサイクル機械（ガラパゴス、 リテラ、 リフォレ） お客さまに対する省燃費運転の提案 22 ページ ・ 省エネ運転法講習会の開催 事業所におけるCO2 削減、資源有効利用 ・ 生産ライン更新時に高効率ラインを導入 ・ 高効率照明の拡大 22・24 ページ ・ 地下水利用の事務所空調 ・ ゼロエミッションや水資源利用の節約 事業所における生物多様性への対応 11〜12 ページ ● 商品のライフサイクルにおける環境負荷低減 物流におけるCO2 削減活動 16・22 ページ ・ 効率的な積載と、近港を利用した輸送 リマン事業の展開 23 ページ ・ 使用済みエンジンなどを新品同等にし、 市場へ再供給 建設機械のリサイクル可能率向上 24 ページ ● 安全性の向上 商品・サービスや、現場における安全性の向上 （お客さま、社会、社員、 ビジネスパートナー） ・ お客さまに対する講習会の開催 28 ページ ・ 職場における労働安全衛生への取り組み 2. 人を育てる ● 地域社会における人材育成への貢献 建設機械の保守サービス技能を有した人材の育成 ・ 代理店と連携したトレーニングセンタの運営 31〜32 ページ ・ セネガルにおける人材育成支援 ・ 大学など民間施設とのタイアップによる人材育成 ● コマツウェイを通じた人材育成 （社員、協力企業） コマツウェイの見直しと人材育成 34 ページ ● ブランドマネジメントを通じた人材育成 （社員、代理店） ブランドマネジメントへの取り組み 9〜10 ページ 3. 社会とともに発展する ● ステークホルダーとの双方向のコミュニケーション ステークホルダーとのコミュニケーション 35〜36 ページ ・ ステークホルダーとの対話の重視 29〜30 ページ ・ 社員との対話の重視 4 ページ ・ 産学連携大学との対話実施 41 ページ ・ 協力企業とのコミュニケーション ● 本業を活かした社会貢献 東日本大震災後の復興支援 39〜40 ページ （災害復興支援、地雷除去活動） 対人地雷除去への取り組み 42 ページ ● 地域社会への貢献 各地域のニーズに合ったグローバルな社会活動 31〜32 ページ ・ セネガルにおける人材育成支援 37〜38 ページ ・ チリにおける若者の社会復帰プログラムの提供 ● コーポレートガバナンスとコンプライアンスの徹底 マネジメントを初め、全社員によるコンプライアンスの徹底 1〜2 ページ ● ビジネスパートナーを含めた環境・労働・ CSR 調達への取り組み 社会規範遵守の促進 ・ CSR 調達ガイドラインの制定と啓蒙活動 20・22・41 ページ ・ 協力企業と一体となった環境への取り組み 05 CSR & Environmental Report 2012 本報告書は、コマツのCSR重点分野に基づき、重要性の高い内容について掲載し、 編集方針 できるかぎり理解しやすいように努めました。編集方針は以下の通りです。 CSR 重点分野に基づく報告 WEBサイト ● 3つのCSR重点分野の内容や考え方について、各分野の担 http://www.komatsu.co.jp/CompanyInfo/csr/2012/ 当役員がインタビューを通じて説明します。 ● 各重点分野の特集記事（Special Story）の選定にあたって 参考にしたガイドライン は、社会と当社から見て、今重要であると認識しているもの ● 環境省 「環境報告ガイドライン（2012年版）」 を掲載しています。 ● GRI＊ 「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン 第3.1版」 ● 各重点分野における取り組みとして、主要なもの、もしくは ＊ ：Global Reporting Initiative トピックスとして新しいものを取り上げました。 対象期間 冊子とWEB のすみわけ データは2011年4月から2012年3月末を原則としていますが、 ● 本報告書では、重要性が高くかつ、新しい、 または変更ある 一部の報告については、2012年4月以降のものもあります。 情報としてステークホルダーの皆さまに報告するべきもの を中心に掲載しています。 次回報告の予定 ● また本報告書の内容をベースに、 ページ数を絞ったコンパ 2013年7月 （日本語・英語） クトなダイジェスト版も発行しています。 なお次回報告より、 コマツの「CSR・環境報告書」は、基本的に ● WEBサイトでは、 上記冊子の内容をPDFでご覧いただけるほ WEBでの開示に切り替えを行う予定です。WEBの特性を活 か、 ①方針や原則などで普遍的なもの ②継続的な活動や かし、 より分かりやすい情報開示を行っていきたいと考えてい 取り組み ③詳細や関連情報を網羅的に開示しています。 ます。 会社概要 会社名 コマツ （登記社名：株式会社 小松製作所） ▶ 従業員数（2012 年 3 月末） 連結 44,206 名 設立 1921 年（大正 10 年）5 月13日 単独 9,541 名 本社所在地 〒107-8414 東京都港区赤坂二丁目 3 番 6 号 国内連結子会社 9,257 名 海外連結子会社 25,408 名 代表者 代表取締役社長（兼） CEO 野路 國夫 資本金 連結 678 億円 ▶ 地域別従業員数（2012 年 3 月末） 日本 18,798 名 2011 年度 連結 19,817 億円 売上高 米州 9,970 名 単独 8,511 億円 欧州・CIS 3,370 名 主な事業（連結） 建設・鉱山機械、 ユーティリティ（小型機械） 、林業機械、 産業機械など 中国 4,750 名 コマツグループの概要 会社数（コマツおよび連結対象会社） 179 社 アジア・オセアニア 6,125 名 （2012年3月末） 中近東・アフリカ 1,193 名 ▶ 連結売上高推移 ▶ 部門別売上高（2011 年度） ▶ 地域別売上高（2011 年度） 産業機械他 アジア・オセアニア 中近東・アフリカ （億円） 22,430 2,424 5,135 1,270 20,217 19,817 6% 20,000 18,431 20% 12% 日本 4,025 15,000 14,315 26% 19,817 19,817 （億円） 10,000 （億円） 23% 中国 2,700 14% 88％ 10% 米州 4,608 5,000 欧州・CIS 0 2,078 2007 2008 2009 2010 2011（年度） 建設機械・車両 17,393 注：地域別売上高比は、小数点以下を切り捨てて表示しています。 CSR & Environmental Report 2012 06 重点分野 1 生活を豊かにする ̶ 社会が求める商品を提供する ̶ 重点活動 ◆ インフラ整備と生活の向上に貢献する 商品やサービスの提供 ◆ ICT の活用による生産性／安全性向上・ 効率化・省エネルギー促進 ◆ 商品の稼働現場と事業所における環境対応 ◆ 商品のライフサイクルにおける環境負荷低減 ◆ 安全性の向上 （お客さま、社会、社員、 ビジネスパートナー） 上海で稼働するHB205ハイブリッド油圧ショベル 人々の生活を豊かにしながら 持続可能な発展に 貢献したい コマツ 常務執行役員 生産本部長 環境管掌 高橋 良定 コマツではCSR活動の重点分野として 「生活を豊かにする」 境への負荷ができるだけ小さいものを開発することが命題で という、広範囲を表す言葉を掲げています。高橋さんとして あると捉えています。 はこの言葉をどのように解釈していますか。 高橋：様々な業種があり、企業がある中で、 コマツの商品は社 地球環境に関する国際会議などの動向を見ると、それぞれ 会基盤を整備したり、鉱山資源の採掘や林業などの分野に使 が何をすべきか考えさせられる場面が多くあります。 コマツ われたりと、文字通り、人々の生活の豊かさに直結します。 こ も個別の取り組みは色々と行っていますが、大きな方針とし の重点分野における活動一つひとつはコマツの本業であり、 ての方向性を教えて下さい。 「コマツは本業を通じてCSR活動をやっていく」 という基本姿 勢と合致するものと考えています。 高橋：京都議定書の扱いや気候変動枠組条約締約国会議 ただし 「環境を破壊するような活動をしているのではない （UNFCCC・COP）での議論など世界の動向を注視しながら、 か」 、 「 生産活動や商品による環境負荷は大丈夫なのか」と コマツとしてもこれまでの方針を踏襲しつつ、時代や社会の いった心配をする方々もいらっしゃるかと思います。 要請に合致するよう方針の見直しを行っています。 まずは事業活動を行う地域社会の人々が安心できるよう、 変わらぬ基本方針として筆頭に掲げているのが「持続可能 安全・環境への取り組みをきちんと行い、 それをしっかりと説 な発展への貢献」です。生産活動での環境負荷低減などに加 明していくこと。そしてそこから送り出す商品についても、環 え、 コマツではエンジンなどのコンポーネントの再生活用や、 07 CSR & Environmental Report 2012 バイオディーゼル燃料プロジェクトなどの活動を通じて、持続 日本においては、排出削減という環境保護の観点に加え、 可能な発展に積極的に貢献していきます。 昨年3月の原子力発電所事故による電力供給不足を契機に、 近年注視している動きの一つ目は、気候変動（温暖化）対策 いかに使用電力を抑えるかが喫緊の課題になっています。 で、 これまでもコマツの重点分野の一つとして取り組んでき たことですが、従来の「生産」中心に取り組むだけではなく、製 高橋：現在コマツでは、2014年度までに、ピーク電力（ある一 品の全ライフサイクルで、いかにCO2 などの温室効果ガスを 定期間における最大使用電力。通常1時間平均で表す）を半 生 活 を 豊 かに す る 削減するかという 「開発」の視点も取り入れています。私たち 減する取り組みを行っています。それと同時に、一部の工場で の試算では、油圧ショベルのような製品が生産され、お客さ は総使用量半減にも取り組んでいます。もちろん生産能力は まの現場に運ばれて稼働し、その役目を終えるまでの全ライ 維持することが前提ですが、エネルギー効率の悪い建屋を廃 フサイクルで排出するCO2 を見た場合、稼働時の排出が全体 棄・集約して、延べ床面積を圧縮することを進めています。自 の90％を占めるのです。 ですから生産など自分たちが直接行 家発電設備を活用するとともに、生産設備も省エネルギー型 う事業活動だけの視点では、本質的なCO2 削減への取り組み のものに切り替え、 また事務所部分の空調システムには地下 としては不十分ということです。何を行えば本当にインパクト 水を利用するなど、さまざまな施策で電力消費を抑えていく があるのかを自ら考え、見える化して 「製品開発」をすることが 計画です。 大切です。例えば、2008年に市場導入したハイブリッド油圧 地球環境保護としての取り組みだけでなく、電力不安の長 ショベルは、すでに全世界で約1,500台（2012年3月末現在） 期化に備え、持続可能な生産体制を整えていきたいと考えて 人 を 育てる が市場導入されていますが、稼働時のCO2 排出を25％以上 います。 削減できるので、効果は非常に大きいのです。 二つ目の新しい視点は「生物多様性」への対応です。2010 年に名古屋で開催されたCOP10では「生物種の絶滅に歯止 安全性の向上については、 どのように取り組んでいきますか。 めがかからない」 という警鐘が出されましたが、コマツの場 合、製品やサービスの提供を通じて対応するのではなく、各 地域で事業を行う者の社会的責任として取り組んでいくとい 「安全性」に注意を配っている企業だ 高橋：コマツは何よりも 社 会 と と もに発 展 す る う方針です。 これまでも取り組んできた、生産活動における環 と自負しています。お客さまにお届けする商品にしても、燃費 境保全が、生物多様性に寄与することはもちろんですが、 より や環境性能がアピールポイントになりがちですが、 「ダントツ 積極的な取り組みとして 「1拠点1テーマ活動」を開始しまし の安全性」を常に追求しています。ICTの活用は、安全性能の た。例えば大分県臼杵市にある試験場は豊かな森林に囲ま 差別化を図る上でもポイントになりますので、開発の基本方 れ、広大な敷地を有しています。 ここで2010年度よりパイロッ 針の柱の一つとして取り組んでいきます。 トプロジェクトに取り組んでおり、敷地内に里山を作ったり、 生産活動や職場での安全に対する活動については言うま 水辺と森林を一体化したビオトープを整備して環境を改善し でもありませんが、現在特に取り組んでいるのは、 グローバル たりすることで、希少生物の生息地を確保してきました。類似 な事業展開の中で、全世界の活動を「ダントツ」 と言えるレベ の取り組みは日本国内の事業所に広がっており、2011年度か ルまでにすることです。 らは海外の事業所でも活動が始まっています。 世界各国にあるコマツの工場の中には、まだ歴史が浅い これらの各種取り組みによって、企業の社会的責任を果た 拠点もありますが、安全への取り組みは待ったなしです。そこ 資 すとともに、 コマツを取り巻くあらゆるステークホルダーから でコマツでは、開発機能を有する 「マザー工場」が、同じ製品 料 信頼される企業を目指していきたいと考えています。 を作る世界の「チャイルド工場」に対して、様々な面で指導を 行っています。例えば私が3月まで工場長を務めていた大阪 編 工場では、中国やインドなどのチャイルド工場から、年間約40 名もの技能者や現場監督者を招き、生産のスキルだけでな く、安全面での取り組みなどについても徹底的に伝承するよ うな活動をしています。 コマツは、世界のどこの場所の活動を見ても、 ダントツの安 全性が保たれ、地域の人々が安心できる企業なんだ、 と言っ て頂けるように、 グローバルチームワークで取り組んでいき 2011年5月に新設した大阪テクニカルセンタと、 手前に広がる里山・ビオトープの様子 たいと思っています。 CSR & Environmental Report 2012 08 Special お客さまの理想を実現するために Story 1 ̶ ブランドマネジメントの取り組み ̶ リオティントの鉱山遠隔管理 無人ダンプトラック運行システム ブランドマネジメント会議 「企業価値」を創り、評価する 「顧客視点」で、お客さまの理想や使命を 「お客さま」にとって、不可欠な存在になる ともに実現していく コマツでは「企業価値とは、我々を取り巻く社会とすべての コマツのブランドマネジメント活動における基本的な考え ステークホルダーからの信頼度の総和である」 と定義し、企業 方は「顧客視点」です。マーケティング活動では、 とかく他社と 価値を高めることを経営の基本としています。 の差別化や、市場におけるポジショニングを考えがちですが、 さまざまなステークホルダーが存在する中で、 これを「企業 そうではなく、 「お客さまが何を目指しているのか」 という理想 価値を創る人」 と、 「企業価値を評価する人」 とに分類した場 や使命、目標を達成することを考えるのが、顧客視点です。 合、前者を担うのは社員、協力企業、販売・サービス店などで、 それを実現するために、自分たちの持つ経営資源や能力 後者には社会、株主、投資家、 メディアなどが含まれますが、 こ を開発、提供し続ける活動を行っていきます。 これらの取り組 の両方の役割を担うのが、唯一「お客さま」であると考えてい みも、従来はどちらかというと、経験や勘に頼る分野であった ます。お客さまは、 コマツの企業価値を共に創り、評価し、そし と言えますが、コマツのブランドマネジメント活動では、様々 て成果としてリターンを与えてくれる存在だからです。 なツールや手法を用いて、ケーススタディを「見える化」 し、 ノ そこで「お客さまからの信頼度を高めること」を、 「 お客さ ウハウを蓄積して、それを次世代に残していく活動としてい まにとって、コマツでなくてはならない度合いを高める」 「そ ます。 の結果、パートナーとして選ばれ続ける存在になる」 と定義し、 コマツのブランドマネジメント活動は、言い換えれば、マー 「ブランドマネジメント活動」 として、2007年より取り組みを ケティング活動や、お客さまとの関係性における 「コマツウェ 開始しています。 イ」です。短期間に売上や利益、シェアを上げることを目指す のではなく、 この活動を通じてお客さまと対話をしたり、現場 を訪問したりする中で、お客さまからの信頼度を高めると同 時に、関わる社員や組織力のレベルを向上させていきたいと 考えています。 現在、世界18ヶ国、約90社のお客さまを対象に、 ブランドマネジメント活動を展開中。 ケーススタディを全世界グループ内で共有し、互いに学びあうために、定期的に会議 を開催している。写真は、2011年11月に開催した会議の様子で、海外16ヶ国から 48名、 日本からは39名が出席した。 09 CSR & Environmental Report 2012 ケーススタディ：世界的な資源企業、リオティント社との取り組み リオティントが目指す 無人ダンプトラックで Mine of the futureTM お客さまの理想実現に寄与する 世界的な鉱業・資源企業であるリオティント社は、 コマツが コマツでは、 これを実現する手段の一つとして、無人ダンプ 生 活 を 豊 かに す る ダンプトラックを初めとした鉱山機械をお納めする、大切な トラック運行システム（AHS）を開発・導入しています。 お客さまの一社です。 AHSは、無人ダンプトラックと、 トラック以外の有人車両、そ 限られた資源を安定的に採掘するため、マイニングの現 して鉱山全体のオペレーションを管理する運行管理システム 場はより居住地から離れ、 より深く採掘することになり、現場 から構成されており、従来より少ない人員で車両を運用する はどんどん過酷な環境になります。そんな中でリオティント ことができます。厳しい労働環境から従業員を解放すると同 社が掲げた理想の姿が、最先端の技術を駆使し、鉱山の運営 時に、 コストを削減することが可能になります。 また運転手に を遠隔地からリモートコントロールするという、 「Mine of the よる事故が大幅に削減されることから、安全性の向上にも寄 futureTM」 でした。 与するとともに、最適な自動運転が実現されることで、燃料や タイヤコストの低減も可能にします。 リオティント社によるMine of the futureTM これらは、 これまでコマツ社内で長い時間をかけて培って 人 を 育てる 私たちは、将来にわたり資源を生産するために、最新の操業 きた無人走行技術という経営資源を、お客さまの鉱山の施工 方法について思い描き、 より良い鉱山のあり方について考え 工程にマッチングさ ています。 せることで 実 現した 「Mine of the futureTMプログラム」では、前例のないレベ ルの自動化や遠隔運転を採用し、マイニングプロセスの改良 システムで、現在も現 を実現し、 これまで100 年以上にわたりやってきた方法に革命 場で実際に作業をし を引き起こします。 な がら、改 良 を 重 ね 「Mine of the futureTM」は、さまざまな分野で、持続可能 ています。 社 会 と と もに発 展 す る な開発を改善することに寄与します。プログラムは、マイニン グ操業の次世代テクノロジーを生み出すために設計されてお 2011年11月、 オーストラリア北西部のピルバラ り、 その結果としてより高効率、生産コスト低減、健康・安全・環 地区にあるリオティント社の複数の鉄鉱山におい て2015年までに150台以上の無人ダンプトラッ 境面の改善、そしてより魅力的な労働環境を実現します。 クの運行を目指すことで覚書を締結。写真は覚書 （リオティント社ホームページより） 締結時の様子で、右がリオティント社のCEOトム・ アルバニーズ氏、左がコマツ野路國夫社長。 Voice 人口が70億を超え、今後も世界規模で資源需要が増してい くことは必至です。我々の事業である資源採掘の現場は、港か 価値観を共有し、 資 共に夢を現実に変えていきたい らは遠く、またどんどん地中深くなっていく傾向にあります。そ のような現場において、有能な労働力を確保することは、 どの リオティント ジャパン株式会社 料 代表取締役社長 ような地域でも、またどの企業でも共通の課題で避けて通れ 山地 昇さん ない問題です。 これを解決するのは無人化技術しかないと考 編 えています。 私たちリオティントのモットーは「鉱山業界のリーダーにな コマツは40年来のパートナーであり、立場は違えども価値 る」 「ベストの会社になる」 ということですが、その内容は売上 観を共有でき、互いに改善すべき点を報告し合える、信頼でき やシェアと言った規模を表すものではありません。 「ベスト」の る関係を築いています。私たちのモットー、夢を現実に変えて 内容はまず「安全」であること、そして 「従業員やその家族を大 いくために、今後もコマツと運命共同体として、共に進んでい 事にすること」 「信頼性」 「品質の安定」 「安定供給」 といったも きたいと思っています。 のであるべきと考えています。 CSR & Environmental Report 2012 10 Special Story 2 生物多様性 コマツの事業活動が生態系に与える影響を認識し、 生物多様性の保全に取り組んでいます。 試験場 （大分）の里山づくり活動 生物多様性への取り組み います。2011年10月の調査では希少植物も確認されていま コマツは、2011年1月に「コマツの生物多様性宣言」および す。2012年からは里山を拡大し、一部は地域住民にも開放し 「コマツの生物多様性ガイドライン」を制定し、世界のすべて ています。今後も地域の生物ネットワークの一つとして機能す の事業所で生物多様性保全に向けた活動を開始しました。 るよう保全活動を進めていきます。 コマツの事業活動が生物多様性に依存し、同時に影響を与 ■ 小山工場：ビオトープ整備 えているという認識に立ち、生物多様性の保全に貢献する取 小山工場では、 敷地内一角の18,000m2 に1万トンの遊水地 り組みを2つの側面から推進しています。 と緑地が残されていましたが、今後この区域をビオトープ、里 一つは今まで取り組んできた「事業における環境負荷の低 山として整備していく計画です。すでに一部区域では間伐、剪 減活動」を着実に推進していくことです。また、工場建設など 定を進めています。 この区域には の土地活用時にも生物多様性への配慮を義務付けました。 サギのコロニーやいくつかの希 もう一つはコマツとして生物多様性の保全に直接的に関わ 少植物も確認されており、 今後、生 り、また社員の意識を高める意味でも、その地域固有の生態 物にとってよりよい環境へと整備、 系に配慮をした「1拠点1テーマ活動」 を展開することです。 保全活動を進める予定です。 小山工場：遊水地周辺整備 ■ コマツリマンセンタチリ （KRCC）：砂漠で水耕栽培 コマツの生物多様性宣言（抜粋・要約） コマツリマンセンタチリ （KRCC）では、極乾燥地域で野菜を コマツは、 「事業活動が生物多様性の持つ生態系サービスの恩恵 水耕栽培する技術開発（ASGRALPAプロジェクト）を支援して に依存し、 また影響を与えている」 との認識のもと、生物多様性が損 なわれつつあるという危機感を共有し、生物多様性の保全とその持 います。 この取り組みは、 アタカマ砂漠の北に位置するアント 続可能な利用に努める。 （以下、指針） ファガスタ市を基地とする鉱山開発区域で、入手困難な新鮮 Ⅰ．生物多様性保全を重要な経営課題の一つとして捉える。 な野菜を水耕栽培により安価に提供することを通じて、魅力 Ⅱ．気候変動問題と下記 2 点を統合的に進める。 ある地域づくりと、それによる地域での職業創出を目的として 1）事業活動を通して生物多様性に影響を及ぼしている環境負荷 を低減する。 （製品、およびライフサイクルでの環境負荷低減） います。KRCCは、政府、自治体、大学と協力してプロジェクト 2）社会貢献活動を通じて生物多様性保全に寄与する。 の運営、資金援助など、広範に活 Ⅲ．ステップバイステップ・アプローチにより進める。 動を進めています。当面の課題は Ⅳ． 地域との連携により活動を進める。 Ⅴ． 全員参加で活動を進める。 「いかにして農業用水を確保す Ⅵ． コミュニケーション：社員の啓発、情報開示に努める。 るか」になりますが、コマツはグ ローバルに協力関係を結ぶこと KRCCでの水耕栽培 でこの課題解決に取り組んでいます。 各事業所での取り組み ■ コマツ建機販売（株）東北カンパニー：ビオトープ整備 ■ 大阪工場：ビオトープ整備 コマツ建機販売 （株）東北カンパニー（仙台市） では、東日本 大阪工場では開発センター棟の新たな設置に伴い、里山、 大震災において被災した事務所・工場の建替えに伴いビオトー ビオトープを整備しました。その際、池の底に地域の休耕田 プを整備しました。 仙台市の「ビオトープ復元・創造ガイドライ の土を使用し、里山には地域の ン」に基づき仙台市の生態系にお 落ち葉を散布するなど、地域の生 ける代表的な種を中心に緑地を 物相を維持するように配慮しまし 形成しています。 この緑地が仙台 た。また、水は工場排水の再生水 市のビオトープネットワーク形成の を使用し、資源有効利用も行って 大阪工場：市民開放された里山 一助となることを期待しています。 東北カンパニーのビオトープ 11 CSR & Environmental Report 2012 試験場（大分）での動植物調査 建設機械の車両テストを行う大分の試験場は、周囲が山に 囲まれた自然豊かなところです。 コマツは試験場の生物多様 性保全活動のために2011年度に動植物の評価を実施しまし た。 これは、他事業所にとってのモデルケースということもあ り、四季を通じた調査が行われました。その結果として、試験 木場潟のヨシ刈り （60名参加） 池深堀 （新入社員47名参加） 生 活 を 豊 かに す る 場内の森林部分の植物相は、試験場外と類似しており、周辺 ■ 石川県金沢市 粟崎やすらぎの林保全活動（金沢工場） の植物相が維持されている事が判りました。また、外来種の 粟崎町会・行政と協力し、金沢工場近くの「粟崎やすらぎの 占める割合は比較的低く、郷土の植物相が維持されている事 林」に抵抗性クロマツの苗を植林しています。また、年3回つ も判りました。さらに動物も含めていくつかの希少種も見つ る切り、枝打ち、除草作業を行っています。 かり、 これらの保全に向けた活動も始めたところです。 金沢工場は継続的に地域の環境保全に努めています。 その一つが、試験場内での里山づくりです。コナラ林の間 伐、下草刈りを行い明るい手入れのされた里山を整備しまし た。里山は事務所棟にも近く、従業員の憩いの場として利用さ れています。 また、地域の小学生の社会見学にも利用され、 自 然に親しむことで、いろいろな生物から恵みを受けている事 人 を 育てる を感じてもらうことが出来ました。 抵抗性クロマツ植林、 つる切り （2011年171名参加） 動植物調査結果 試験場内、および周辺で確認された動植物 社員の意識を変えるため 植物 467 種（希少種を含みます。） 生物多様性の教育を国内の主要事業所で開催しました。生 動物 367 種（昆虫および、希少種を含みます。） 物多様性を意識して行動する従業員を育成するため、2011年 度は889名に教育を実施しました。 社 会 と と もに発 展 す る Topics 「金沢協働の森づくり 動植物調査の様子 整備された里山 CO2 吸収量」認証 2011年12月5日にコ マツ 金 沢 工 場 地域活動への参加 は、粟崎やすらぎの林での保全活動に ■ 石川県小松市 木場潟再生プロジェクト （粟津工場） 貢献したとして、金沢市から2011年度の 粟津工場近くの木場潟では、水草が繁茂していた頃の様子 「金沢協働の森づくりCO2 吸収量」16ト を再生しようと地域のプロジェクトが活動を行っています。 ンが認証されました。 粟津工場ではこの活動に協力し、地域の一員として生態系 認証を受けた金沢工場総務部長大内さん 保全活動を行っています。 資 料 編 Voice 私たち木場潟再生プロジェクトは、市民、行政、企業の三位一体の 連携により設立され、木場潟の水質浄化と生態系保全活動を行って こまつ環境 います。特にコマツ粟津工場さんには、春、新入社員研修による消波 パートナーシップ 堤造成、ガガブタ （水草）池拡張を、秋には、市民の方々と共に多くの 木場潟再生プロジェクト 従業員の方にヨシ刈りを行い水質浄化に向けて共に汗を流してい 代表 ただいています。 これからも、身近な木場潟の保全活動に知恵を出 土田 準さん し合い、一緒に活動していきたいと思っています。 CSR & Environmental Report 2012 12 環境マネジメント 環境と社会の持続的発展のために 「コマツができること、 しなくてはならないこと」を考え、 コマツグループ全体で実現に向けた活動を推進しています。 コマツグループは、2010年に内容を見直した「地球環境基 コマツと環境との関わり 生 活 を 豊 かに す る 本方針」に沿い、 私たちコマツは、事業活動が地域および地球規模の環境 ①持続可能な発展への貢献 問題と深く関わりがあることを認識し、以下の重点4分野を重 ②エコロジーとエコノミーの両立 点テーマとして取り組みます。 ③企業の社会的責任 1）気候変動への取り組み を基本理念に、全事業領域にわたりグローバルな実現に取り 2）循環型社会構築への取り組み 組んでいます。 3）大気・水環境などの保全および化学物質管理 4）生物多様性 ▶ コマツグループの事業活動と環境との関わり 人 を 育てる ● 環境配慮型商品・サービスの提供 ● 使用済みコンポーネント（部品）/リマン 販売・サービス 販売情報などの売買ネットワークの構築・運営 ● 安全衛生・環境のガイドライン ➡P.21、23、24 に沿った活動 ➡P.20、28 販売・サービス 代理店 通信衛星 使用 販売・サービス代理店 ● 商品使用段階における 環境負荷の低減 社 会 と と もに発 展 す る ● お客さまの環境活動への 物流 ● 物流における ソリューションの提供 ● 省燃費運転法の普及 CO2 削減 販売・レンタル・サービス ● ICTを活用したプロダクト ● 輸送効率の改善 ● 梱包改善 サポート ➡P.22 商品 ➡P.9、10、21 商品 社員 製品リユース 開発 ● Ecology&Economy Reuse 地域社会 部品リユース ● LCA設計 社員 ● 中期環境技術開発目標 Reuse お客さま ➡P.21 Reduce 取引先 CO2 資 資材調達 使 用 NOX パティ ● グリーン調達 料 生 産 キュレート ➡P.20、22、41 使用済みコンポーネント （部品）の再生 （リマン事業） 編 ➡P.23 回収 ● 気候変動対応（省エネルギー） ● 資源有効利用（ゼロエミッション） ● 環境リスクマネジメント 素材リサイクル処理 （外部委託） 使用済み車両 ● 有害化学物質排除 ● 有機塩素系洗浄液の使用を全廃 ➡P.24 Recycle ● 生物多様性への対応 社員 ➡P.22、24〜27 解 体 廃棄物適正処理 （外部委託） 13 CSR & Environmental Report 2012 地球環境基本方針（2010年6月改定） 〈基本理念〉 1. 持続可能な発展への貢献 生 活 を 豊 かに す る 人類は、豊かで快適な社会を発展させるとともに、かけがえのない地球環境を健全な状態で次の世代に引き継いでいかなくてはなりません。 私たちコマツは、環境保全活動を経営の最優先課題の一つとして位置付け、あらゆる事業活動において、先進の技術をもって環境保全に 取り組み、製品のハイブリッド化によるCO2 削減やモノ作りによって持続可能な発展に貢献します。 2. エコロジーとエコノミーの両立 私たちコマツは、エコロジー（環境に優しい） とエコノミー（経済性に優れている）の両立を追求し、お客さまに満足いただける優れたモノ 作りを行います。商品の生産から廃棄までのライフサイクル全体の環境負荷が最小限になるように努めるとともに、燃費の改善やリサイクル 可能率の向上など、経済性にも優れた商品を提供するために、常に技術革新に取り組みます。 3. 企業の社会的責任 私たちコマツは、それぞれの事業所の立地している地域の法令の遵守はもとより、地球環境および各地域の環境課題を踏まえた自主基準を 制定して環境保全を推進します。 また、各地域の環境保全活動に積極的に参加し、地域社会との緊密なコミュニケーションを図ることによって、 人 を 育てる 企業の社会的責任を果たすとともにコマツを取り巻くあらゆる関係者（ステークホルダー）から信頼される企業をめざします。 〈行動指針〉 1. 地球環境問題への基本姿勢 私たちコマツは、事業活動が地域および地球規模の環境問題と深く関わりがあることを認識し、以下の重点4分野の環境問題について次の 基本姿勢で臨みます。 1）気候変動への取り組み 社 会 と と もに発 展 す る 研究・開発から調達・生産・物流、 さらには販売・サービスまでのすべての事業活動ならびに商品・サービスの全ライフサイクルで使用する エネルギーおよび排出する温室効果ガスを削減します。 2）循環型社会構築への取り組み 事業プロセスを通じて、材料・水などの地球資源の投入量を極力削減し、それらの循環を可能な限り推進し、生産活動におけるゼロエミッ ションをグローバルに展開するとともに、協力企業・販売会社などすべての事業領域での廃棄物管理の徹底を図ります。 また、商品廃棄時のリサイクル可能率の向上にも継続的に取り組みます。 3）大気・水環境などの保全および化学物質管理 水質保全、大気汚染防止、騒音振動防止などについて、地域の法令はもとより自ら制定した基準も含め遵守します。 また、事業活動の中で使用する化学物質の確実な管理を行うとともに、有害な可能性のある化学物質は継続的に削減・代替に努め、可能な 限り使用を中止します。 4）生物多様性 生物多様性を地球環境の一つの重要課題と認識し、事業領域全体で生物多様性への影響を評価・把握・分析し、影響・効果の高い施策から 資 優先して取り組みます。 料 2. 環境管理体制の構築 コマツ本社・生産事業所および主要な関係会社は環境ISOの認証を取得し、環境管理体制の維持・向上をめざし、その他の事業所・協力会社も 編 環境管理体制を整備し、 グループ全体での環境負荷低減に取り組みます。 「コマツ地球環境委員会」 では、 コマツグループの環境行動計画および環境に関するガイドラインを策定します。 これに基づき、 グループ各社・ 各事業所はそれぞれの中長期目標を設定し、具体的な行動計画を策定・推進するとともに定期的にレビューを行い、継続的な改善に取り組みます。 3. 環境教育および環境コミュニケーション 私たちコマツは、一人ひとりの環境意識の向上が大事であると考え、全従業員への環境教育・啓発活動を積極的に推進します。 環境情報について、生産事業所だけでなく、主要関係会社・協力企業などの環境関連情報も収集し、事業活動全体の情報公開に努め、お客さま、 従業員、地域社会、協力企業など、 コマツを取り巻くすべてのステークホルダーとの積極的な対話を深め、環境コミュニケーションをより充実させます。 CSR & Environmental Report 2012 14 環境マネジメント 環境行動計画と2011 年度の活動結果 「コマツ地球環境基本方針」を推進するために、分野ごとに を掲げ、達成状況などをフォローしながら着実な活動を進め 環境行動計画（取り組み方針）を策定し、年度ごとに活動目標 ています。 ▶ 環境マネジメント 参照 取り組み方針 2011年度目標 2011年度の活動結果 中長期目標 生 活 を 豊 かに す る ページ コマツウェイ総合研修センタ コマツ国内グループの統合認証 及びコマツNTC婦中センタ ● 更新および拡大審査を受審し不適合なし 取得 1.環境マネジメントシステムの強化 の拡大認証 ● コマツハウスの統合は次年度に延期 海外現地法人（生産系）の認証 P19 コマツハウスの統合 取得 2.環境教育：活動計画の着実な推進 計画決定と推進 ● 15講座実施し、8,300名以上が参加 継続的実施と海外への展開 P48 中国・インドネシア現地法人 3.海外生産法人の環境監査の実施 の監査 ● 中国（2社） （1社）の監査を実施 とインドネシア 継続的実施 P20 4.環境コミュニケーション：CSR・環境報告書の発行 企画案策定と発行 ● 日本語版2011年7月、英語版7月発行 内容の充実、 早期発行の定着 － ▶ 研究・開発分野 参照 取り組み方針 2011年度目標 2011年度の活動結果 中長期目標 ページ 1.建設機械の環境負荷低減 Tier4 interim規制対応車の ● Tier4 interim（56kW〜560kW）規制対応エンジン搭載 2014年からの日米欧でのTier4 車両の開発（PC200-10・D61-23・D155-7・WA500-7・ final（STAGEⅣ）排出ガス規制へ P21 人 を 育てる ● 低エミッション建設機械の開発（排出ガス規制対応） 開発 HM400-3など） の対応車両の開発 2015年までに10％ 削減：Tier4 ●建設機械のCO2 排出量削減 Tier4規制対応車 規制対応車（油圧ショベル） （製品稼働中の燃費向上の推進） （油圧ショベル：△10％現行比） ● Tier4規制対応車で△10％を達成（PC200-10など） 35％削減：ハイブリッド車（油圧 P21 ショベル） ● 非塩素ホースの導入開始 （切替中）（油圧ホースの廃却 次期開発車での99.5±0.5％ 2015年までリサイクル 可 能 率 ● 建設機械のリサイクル可能率向上 達成 時、 リサイクル可能） 99.5±0.5％を維持 P24 ● Tier4 interim規制対応車で99％達成 次期開発車での有害物質質 ● 開発車で△75％維持 2015年までに鉛使用量1998年 量削減 ● 鉛使用量削減の2015年目標の設定 比90％削減 － 1998年比△75％の維持 ● Tier規制対応車でのモニターパネルの液晶バックライ 2013年〜水銀を新規設計使用 社 会 と と もに発 展 す る Tier4規制対応車での水銀・ トの水銀フリー化 禁止 鉛の使用削減 ● トルクコンバータ羽根車のバランサの鉛を新規設計使 2015年〜鉛半田を使用禁止（基 － ● 建設機械の環境負荷物質の管理徹底・削減 用禁止 板上以外） ● 可塑剤のフタル酸エステルを使用削減〔デカール（塩 2014年〜RCF（耐火性セラミック REACHのSVHCの使用削減 ビベース）のDEHPを非使用／油圧ホースゴム材の ファイバ） を非使用 P26 DBPを非使用（DEHPは非使用準備中）〕 ● システムによりEU向け機種、EU量産・開発機種集計実 部品ごとの有害物質管理シ 部品ごとの物質を都度最新デー ステムの運用（REACH対応） 施（部品ごとの物質調査実施） タで管理 P26 ● EU以外の海外へシステム展開中 2.産業機械の環境負荷低減 ACサーボプレスの系列拡大 ● 小型ACサーボのコンパクト化推進 ACサーボ化比率の拡大 － ● 高性能ACサーボプレスの市場への提供 ダイヤモンドワイヤー専用機 ● ダイヤモンドワイヤー専用機（PV500D）を開発し市場 ● 高効率太陽電池用ワイヤーソーの市場への提供 の開発 導入 系列拡大、用途拡大 － 小型マシニングセンターの ● エネルギー消費を大幅に低減（△70%） したマシニン ● コンパクトなマシニングセンターの市場への提供 開発 グセンター（N30Hi））を開発し市場導入 系列拡大 P21 3.リユース・リサイクルの推進 ● 新再生技術促進（ロボット溶射技術導入） さらなる部品再生技術の開発に リマン事業の拡大・推進 ● リマン工場の生産能力拡大 よるリユース・リサイクル活動の P23 ● リマン事業の推進 推進 資 ▶ 生産分野 料 参照 取り組み方針 2011年度目標 2011年度の活動結果 中長期目標 ページ 編 1．気候変動対応（省エネルギー） 2015年度に ● CO2 排出量の生産金額原単位を、2010年度（2008〜2012年平 ● 2000年度比28.3％ の改善達成。対前年度比1.8％ の 1990年度比40％削減 均）で2000年度比で20％改善 対前年1％改善 改善 2020年度に P22 ● 総量においても、 対1990年比、18.1％抑制 ●CO2 排出量総量を、1990年度レベルに抑制 1990年度比43％削減 （コマツグループ生産事業所） 2．資源有効利用活動 2015年度に ● リサイクル率を、2015年度に99.5％以上に向上（ゼロエミッショ リサイクル率99.1％以上 ● コマツグループ全体で99.7％のリサイクル率を達成 国内：リサイクル率99.5％以上 P24 ンのレベルアップ） 海外：リサイクル率95％以上 （コマツグループ生産事業所） ● 廃棄物発生量の生産金額原単位を2015年度に2005年度比 ● 廃棄物発生量の生産金額原単位で2005年度比38.9％ 2015年度に 20％以上削減 対前年1％改善 削減 2005年度比20％削減 P24 （コマツグループ生産事業所） ● 水使用量の生産金額原単位を2015年度に2005年度比25％以 2015年度に 上削減 対前年3％改善 ● 水使用量の生産金額原単位で2005年度比39.1％削減 2005年度比25％削減 P24 （コマツグループ生産事業所） 15 CSR & Environmental Report 2012 参照 取り組み方針 2011年度目標 2011年度の活動結果 中長期目標 ページ 3．環境リスクマネジメント 化学物質管理システムの定 ● VOC排出量の生産金額原単位で2005年度比40.1％ ● 化学物質排出量の自主的な削減 着化と排出量低減 削減 2005年度比50％削減の維持 P26 排出量の大半を占めるVOC排出量の削減で代用 土壌地下水対策の推進 ● （コマツグループ生産事業所） 浄化の継続 ● 浄化中 浄化の完了 P25 設置後20年以上の地下タンクを順次対策 ● 設置後20年以上の地下タンクを （コマツグループ生産事業所） 対象の地下タンクなし ● 対象の地下タンクなし 順次対策 － 4． その他 生 活 を 豊 かに す る コマツグループ全体で緑化率を、2015年度に20％以上に向上 ● 緑化率17.5％以上 ● コマツグループ全体で18.1％を達成 2015年度に20％以上 － （コマツグループ生産事業所） ▶ 調達・物流 参照 取り組み方針 2011年度目標 2011年度の活動結果 中長期目標 ページ 1.グリーン調達 コマツみどり会企業の環境マ ● 2011年度中の認証取得目標：2社に対し2社が取得し、 調達先の環境マネジメント ● 調達先の環境管理体制の構築と環境配慮事項の明確化による改 ネジメントシステム認証取得 合計では155社全社が認証取得 システムとの連携強化 P20 善の推進 のための指導・支援 2.物流における環境保全 製品、部品の物流によるCO2 排 ● 2006年度比△24.0％改善達成。対前年度比＋22.6％ 出量売上高当り原単位を、2015 ● 製品、部品の輸送によるCO2 排出量売上高原単位の改善（コマツ 2006年度比22％改善 増加（改善△5.8％増加28.4％）＊1 年までに2006年度比で31％改善 P22 国内生産事業所）改正省エネ法範囲 （コマツ国内物流事業所） トラック輸 送 から内 航フェ ● 2011年度モーダルシフト化率は22.5％（対'06年＋ 継 続してモ ーダ ル シフト化 の ● 環境負荷の低い輸送手段へのシフト リー・鉄道輸送へのモーダル P22 人 を 育てる 6.2％：鉄道＋4.8％、内航船＋1.4％）＊1 拡大 シフト化を推進 ● 工場バニングの拡大、積載率向上、港湾工場の生産拡 大による自走車両の増加などにより改善指標の「輸送 継続してCKD部品を重点に活動 輸送単位の大型化の推進 1件当り貨物重量」を対前年＋3.1％ 改善。CKD工場 を推進 P22 バニング化率を92.4％⇒96.1％（＋3.7％） と向上し コンテナ輸送化拡大による大型単位の輸送化を実施 ● 輸送距離削減と輸送効率改善の推進 ● コマツは2007年に大型輸出機種の組立用に金沢、茨 木の港湾工場を建設。その後真岡、小松工場の製品も 近港活用による輸送距離の 継続して近港活用による輸送距 削減 統合集約し金沢港、常陸那珂港の利用率向上。2011 離の削減を実施 P22 年度：トラックトレーラーの平均輸送距離177.1km（△ 19.2％） 2012年度グロ−バル中期計画 ● 主要10工場米州（アメリカ2、ブラジル1）欧州（イギリ 2011年〜 を策定 P18 社 会 と と もに発 展 す る 主要海外10工場の輸送CO2 ス1、 ドイツ1）中国（3）アジア （インドネシア1、タイ1） ● 国内物流⇒海外も含めたグロ−バル物流における環境保全活動 国内で実施して来た物流改善活 の実施 の把握 の輸送CO2 データ把握を毎月実施。2011年度年間集 動をグロ−バルに展開しグロ− P22 計結果を報告 バルなCO2 削減活動実施 ＊1：東日本大震災により東北復旧長距離輸送増加の影響あり ▶ 販売・サービス分野 参照 取り組み方針 2011年度目標 2011年度の活動結果 中長期目標 ページ 環境ガイドラインに基づく指 環境ガイドラインをベースとし ● 巡回指導による改善活動（延べ156拠点） 1．販売会社・レンタル会社での環境負荷低減 導・支援による環境意識の ● 安全環境ニューズレターの定期発行（24回/年） た販売会社、レンタル会社の環 P20 啓発 境改善活動支援 ▶ ハイブリッド油圧ショベル市場導入実績 ▶ Scope 別 CO2 排出量 Scope1：事業者から直接的に排出するCO2 Scope2：事業者から間接的に排出するCO2 資 （台） HB205/215LC （発電機、ボイラなどの使用によるCO2 排出） 約 840 PC200-8ハイブリッド （千 t） （千 t） 料 800 90.9 90 200 193.9 174.5 編 80 180 600 約 560 160 70 140 60 120 400 北米 50 中南米 100 欧州 40 東南アジア 29.9 80 オセアニア 30 60 200 44.9 20 40 約 100 11.7 11.2 10 20 14.9 0 0 0 日本 中国 その他 日本 アジア 米州 欧州 日本 アジア 米州 欧州 （2012年3月末現在） CSR & Environmental Report 2012 16 環境マネジメント ▶ 地域別の環境負荷指標 事業活動と環境との関わり エネルギー （百万GJ） コマツグループは、さまざまな部品や原材料を調達し、生産工程では材料、水、エネル 6.0 5.9 5.0 ギーや化学物質などの多くの地球資源を活用してお客さまに商品を提供しています。 この 4.0 3.3 ような事業活動は各段階で環境負荷を生み出します。 3.0 コマツグループは、 事業活動に関わる環境負荷を把握し、 中長期目標を策定し、 環境負荷 2.0 1.3 1.0 0.5 生 活 を 豊 かに す る の低減に取り組みながら、 より付加価値の高い商品やサービスの提供を続けていきます。 0.0 日本 アジア 米州 欧州 ▶ 海外を含むコマツグループの事業活動にともなう環境負荷 （2011 年度） エネルギー 電力 855GWh A重油 11千kℓ 灯油 5千kℓ 軽油 9千kℓ 主要資材 都市ガス 18百万Nm3 LPG 8千t 鋼材 1,033千t インプット ガソリン 0.6千kℓ 水資源 副資材 LNG 8千Nm3 地下水 5.2百万m3 塗料 1,407 t ＊1 蒸気 35千t 工業用水 0.4百万m3 潤滑油 16,786kℓ＊1 その他 4MWh 上水 1.0百万m3 人 を 育てる 開発 資材調達 生産（海外を含むコマツグループ全36生産事業所） ●Ecology & Economy グリーン調達 ● 気候変動対応（省エネルギー） ● 製品 ●LCA設計 資源有効利用活動（ゼロエミッション） ● 製品重量 ●中期環境技術開発目標 環境リスクマネジメント ● （建設・鉱山・産業機械） 1,641千t 有害化学物質排除＊1 ● 製品台数 有機塩素系洗浄液の使用を全廃＊2 ● （建設・鉱山・産業機械） 73,781台 環境リスク （大気・土壌・地下水汚染） 社 会 と と もに発 展 す る 地下埋設油タンク 0基＊2 PCB封入変圧器の保管 421台＊2 地下水観測井戸 123本＊2 社内廃棄物処分場 未使用 アウトプット 廃棄物の発生 大気への放出 騒音・振動の 発生量 122千t CO2 572千t-CO2 発生 うちPRTR対象物質 96.6t＊2 SOX 41t （廃棄物焼却炉 すべて撤去） NOX 182t＊2 PRTR対象物質 692.0t＊2 廃棄物のリサイクル 資 リサイクル量 106千t 水域への放出 料 マニフェスト伝票 排水 5.2百万m3＊2 他産業分野 BOD排出量 26t＊2 での利用 廃棄物の処分 COD排出量 15t＊2 編 社外委託処分量 16千t うちPRTR対象物質（公共水域） 0.0t＊2 （社内処分量 0t） PRTR対象物質（下水道） 0.0t＊2 CO2 排出量：使用した電力や重油など（インプットのエネルギー欄）に「CO2排出係数」（地球温暖化対策推進法に基づく、環境省の温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル） を乗じて算出 SOX 排出量：使用した重油と灯油、軽油、 コークスに「比重」および「S含有率」 を乗じて算出 NOX 排出量：使用した重油と灯油、軽油、都市ガス、LPGに「NOX 発生係数」（排ガス測定データから設定） を乗じて算出 PRTR対象物質排出量・移動量： 「特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に関する法律」 （PRTR法） に基づき、使用した副資材などに 「特定化学 物質含有率」 と 「排出率・移動率」 を乗じて算出 17 CSR & Environmental Report 2012 水資源 生産 CO2 物流 CO2 廃棄物 （百万m3） （千 t） （千 t） （千 t） 処分量 6 5.44 270 265.4 40 リサイクル量 240 223.8 33.8 50 48.3 5 210 43.2 30 27.4 40 4 180 150 21.0 30 3 120 20 2 90 20 19.9 1.02 60 56.6 10 10.8 1 26.1 10 生 活 を 豊 かに す る 0.13 0.08 30 0.7 0 0 0 0 日本 アジア 米州 欧州 日本 アジア 米州 欧州 日本 アジア 米州 欧州 日本 アジア 米州 欧州 注：物 流のエネルギー と大 気 へ の 放 出 は、従 前 の 国 内 データに海外の一 エネルギー 部を含めるようにし 梱包 電力 19.1GWh＊4 ました。 鉄 3,970t＊3 灯油 0.7千kℓ＊4 エネルギー 樹脂 98t＊3 燃料 など エネルギー 木材、段ボール エネルギー 軽油 52,940kℓ 8,901t＊3 副資材、油脂類 副資材、油脂類 燃料、電力 人 を 育てる 物流（海外を含むコマツグループ全25物流事業所） 販売・サービス 使用 回収・解体 物流におけるCO2 削減 ● 環境配慮型商品・サービス ● 商品使用段階における ● ●使用済みコンポーネント 輸送効率の改善 ● の提供 環境負荷の低減 （部 品）を回 収し、再 生、 中古部材・コンポーネント ● お客さまの環境活動へ ● 供 給 するリマン 事 業 を 梱包改善 ● の売買ネットワークの構築、 のソリューションの提供 推進 運営 省燃費運転法の普及 ● 社 会 と と もに発 展 す る 製品リユース 部品リユース 素材リサイクル処理 （外部委託） 大気への放出 大気への放出 大気への放出 CO2 151.7千t-CO2 CO2 10.1千t-CO2＊4 CO2 、NOX 、 ディーゼル微粒子 大気への放出 CO2 騒音・振動の リターナブルパレット 廃油類 発生 マニフェスト伝票 資 油脂メーカーにて 他産業分野 廃棄物の 料 処分 リサイクル実施 での利用 編 物流 のエネルギー・CO2データの対象範囲 ● コマツ国内事業所：以下の14事業所を示します。 粟津工場、大阪工場、六甲工場、茨城工場、栃木工場、金沢工場、湘南工場、小山工場、郡山 工場、コマツ物流部品事業部（関東補給センタ、関西補給センタ、粟津補給センタ、北海道補 給センタ、九州補給センタ） ● コマツ国内グループ事業所：上記14事業所に、以下の1事業所を加えた事業所を示します。 集計範囲 コマツキャステックス（株） ＊1：コマツ国内8生産事業所 ＊2：コマツ国内グループ12生産事業所 ● 海外事業所：以下の10事業所を示します。 ＊3：物流のコマツ国内事業所 コマツアメリカ（株） ［チャタヌガ］ ［ピオリア］、コマツブラジル（有）、英国コマツ（株）、コマ ただし、粟津補給センタ、北海道補給センタ、 ツマイニングジャーマニー（有）、小松山推建機公司、小松（常州）建機公司、小松（山東）工 九州補給センタを除く 程机械有限公司、コマツインドネシア（株）、バンコックコマツ（株） ＊4：国内販売・レンタル会社（コマツ建機販売、 コマ ツレンタル、コマツリフト） を含む CSR & Environmental Report 2012 18 環境マネジメント 環境管理体制 取締役会 重要事項の審議・決議とコマツグループ の経営方針の決定を行う最高機関です。 ：環境管理責任者 社長 研究・開発部門 生 活 を 豊 かに す る 全社統括部門（環境管理部） 生産部門 戦略検討会 営業・サービス部門 業務執行上の重要事項に関する基本方 事業部門 針、基本計画、基本戦略の検討、審議など を行い、取締役会に上程する機関です。 関係会社 常務以上の執行役員で構成されています。 海外生産事業所 研究部門 地球環境委員会 環境委員会 環境管理推進グループ コマツの環境保全施策の最高決定機関 開発部門 で、原則年2回開催しています。地球環境 基本方針に基づく具体的な「環境行動計 開発会議 環境技術分科会 画」の策定をはじめ、環境保全に関する 生産部門 人 を 育てる コマツグループ全体の方向づけを行って います。環境担当役員を委員長とし、各事 生産技術会議 環境管理担当者連絡会 業部門を統括する執行役員で構成され ています。 ユーティリティ分科会 物流企画会議 担当部課長連絡会 事業所環境管理委員会 環境推進チーム 調達部門 調達会議 調達管理課長会議 社 会 と と もに発 展 す る グローバル安全・環境会議 営業・サービス部門 環境担当役員を議長とし、海外生産事業 コマツディーラー会 ディーラー会サービス部会 所および国内各事業部門の安全・環境管 ディーラー会レンタル部会 理責任者で構成されます。原則として隔 年開催し、 「地球環境委員会」で決定され 関係会社環境管理会議 た方針・施策の連絡、グローバルな視点 での情報交換などを行います。 海外生産事業所環境管理会議 センタを統合認証に加えました。 国内は、 今後も関係会社を追 ISO14001 加することにより、 マネジメントのレベルを上げていきます。 コマツは環境保全への体系的な取り組みを強固にし、マネ また、海外は、2011年12月にKUCC（小松（中国）履帯有限 ジメントの質を高める目的で環境マネジメントシステムの国 公司）、2012年4月にSTAVMEK（スタブメック：チェコ） で認証 資 際規格ISO14001の認証取得を積極的に推進してきました。 を取得しました。今後、海外の生産事業所についても、さらに 1997年より、国内外の生産事業所において個別に認証を 認証取得を推進していきます。 料 取得してきましたが、2005年度には、コマツグループの統合 編 認証への第一ステップとして、 コマツ4工場（粟津・大阪・真 グローバル安全・環境会議 岡・小山）の統合認証を取得しました。 2007年度は、第二ステップとして、未取 2011年11月10日、 11日の2日 得の非生産事業所と主要国内関係会社 間、 海外13か国から29名の安 をコマツ4工場に追加する活動を進め、 全と環境の管理責任者が参 2008年5月にコマツ国内グループとして 加して、 第5回グローバル安全・ 統合認証を取得しました。 環境会議をコマツウェイ総合 2012年3月の更新審査時に、コマツ 研修センタで開催しました。 日 グローバル安全・環境会議 ウェイ総合研修センタとコマツNTC婦中 ISO14001統合認証 本側は、 コマツ粟津工場、 金沢 （コマツウェイ総合研修センタにて） 19 CSR & Environmental Report 2012 工場、 コマツキャステックス、 コマツNTCの管理者が参加しました。 シア （KI） において監査を 当会議はFace to Faceでコミュニケーションでき、新方針へ 行いました。 コマツ本社 の理解が深まると同時に、今後の水平展開に有効であること が現地の環境法規制に がよく分かりました。 基づいてチェックシート コマツグループは引き続き、より強固でグローバルなコ を作成し、海外現地法人 ミュニケーションの場を提供していきたいと考えています。 のマザー工場の環境担 生 活 を 豊 かに す る 当者の支援のもとに、環 塗装ブースと集塵機 境の活動状況や法規制の遵守状況について監査を行い、 環境 環境教育 リスクの低減と現地の環境担当者や監査人のレベルアップを コマツグループは、 基本的な教育体系として、 共通的な知識 図っています。今後も、監査のフォローアップを行うとともに、 教育は本社統括で、 各部門の独自性・特徴を含めた具体的な 他地域の現地法人においても環境監査を行っていきます。 教育はそれぞれの事業部門で、 という機能分担で進めていま す。 職能別の各種教育にも環境の講座を取り入れています。 販売会社環境活動推進 2011年度は、前年度とほぼ同様のカリキュラムで環境教育 を実施しました。2010年から力を入れている環境法規制教育 建設機械の販売会社・レンタル会社ならびにフォークリフ を、2011年度も引き続き推進しました。また、2011年度は社 トの販売会社に対して、教育・改善指導などを通じて各社の 人 を 育てる 員を対象にした生物多様性保全の重要性に関する啓蒙活動 環境活動の支援を行っています。 にも積極的に取り組みました。 「販社版環境ガイドライン」は、販売会社やレンタル会社の 環境関連の資格者に関しては計画的な取得の推進を図っ 現場に密接に関係する環境面（廃棄物処理・廃油処理・油脂 ています。 類管理・洗車排水処理）について遵守すべき事柄・基準などを まとめたものです。 コマツと各社の担当者が共同で販売会社・レンタル会社 ブラジル現地法人の環境視察 の各拠点に直接訪問することにより、 「販社版環境ガイドライ 社 会 と と もに発 展 す る 「地球環境基本方針」に基づき、現地法人の環境保全レベ ン」の遵守ならびに環境面の現場・現実・現物を確認し、 それ ルの向上と環境リスクの低減を目的として、環境保全におけ ぞれの拠点に合わせた現場指導・改善提案を行うなどの支援 るガイドラインを定めています。2007年の中国、2009年のタ 協力活動を実施しました（2011年度は延べ156拠点実施）。そ イ・インドネシア、2010年のインドに続き、2011年度はブラジ の結果、販売会社・レンタル会社においても環境への意識が ルの現地法人（KDB）を訪問し、環境関連設備の視察と環境 高くなり、改善活動が進んで 保全に関する意見交換を行いました。あわせて、現地で委託 います。 している産業廃棄物処理業者の現場も視察しました。KDB また、コマツ建機販売、コ では省エネルギー活動や大気・水質の測定、廃棄物の分別な マツレンタルならびにコマ どが適切に行われており、 また屋根のスレート （アスベスト含 ツリフトにおいては省エネ 有）を自主的に交換するなど環境リスクの低減を図っており、 ルギーへの取り組みやCO2 大きな 環 境リスクは 見 削減のための活動を推進し 資 LED照明を導入した事務所 当たりませんでした。 ています。 （コマツ建機販売 阪神支店） 料 今後も海外現地法人 の環境視察を行い、 コマ 編 サプライヤーの環境管理システム構築支援 ツグループ全体の環境 レベルの向上を図って サプライヤーの「環境マネジメント」の強化を図るため、調 いきます。 静電塗装用排水処理施設 達金額の約75％を占めるコマツみどり会企業に環境マネジ メントシステムの認証取得を依頼しており、2008年度までに 当時の会員企業126社全社が認証取得しました。2009年度 中国及びインドネシア現地法人の環境監査 から2011年度には、29社が新たに認証取得し、合計で155社 2010年度より海外現地法人のコンプライアンス・リスク監 （対象企業全社）が認証を取得して、環境管理活動を推進し 査を行っています。2011年度は中国 （KCCM、 KSD） とインドネ ています。 CSR & Environmental Report 2012 20 気候変動対応 お客様の環境活動に貢献する商品・サービスをお届けするとともに、 事業活動にともなうCO2 排出量削減にも取り組んでいます。 程全体の生産性の向上や品質の確保などを図る施工システム 商品・サービスの気候変動対応 生 活 を 豊 かに す る で、 工期全体が短縮され、 建設機械の稼働率が向上し、 CO2 排 中型ホイールローダー「WA380-7」の市場導入 出量の削減につながります。 また、 施工工程の進捗が 「見える 新型のホイールローダー「WA380-7」は、排ガス規制の 化」 されるので、 建設資材の供給など関連プロセスが効率化さ EPA Tier4 interimとEU StageⅢBをクリアし、特に、窒素酸化 れ、 CO2 排出量を削減できる効果も考えられます。 社内テスト施 物 （NOx）が従来規制に比較して45％以上、 また、粒子状物質 工のデータを元に試算した結果、 中型ブルドーザーD65PX-16 （PM）が同様に90％ 以上と大きく低減しました。さらに、低 の場合で年間7.9トンのCO2 排出量 回転で十分なトルクが得られる大容量トルクコンバータと、 を削減できることが分かりました。 ま 油圧システム負荷と走行システム負荷に応じエンジントルク た北米向けに、 Tier4対応D65-17の 及び回転数をトータルに最適化制御できる 「Komatsu Smart 販売を開始し、 情報化施工建機のグ Loader Logic」の導入により、 10％ の燃費向上 （当社従来機 ローバルな展開を推進中です。 情報化施工トレーニング （北米） 人 を 育てる 比） を達成しました。尚、 EPA Tier4 interimの開発が完了し、 市場導入 マシニングセンター ▶ 電力消費割合 予定のその他の機種は、 PC200コマツNTC（株）は自動車部品な 従来機 駆動 エアー クーラント 10、 D61-23、 D155-7、 WA500-7、 どを加工するマシニングセンターの N30Hi 70％削減 HM400-3です （一部導入済） 。 WA380-7 構造を見直し、省エネ・コンパクトな 「N30Hi」を開発しました。 この機械は使用時 油圧駆動式フォークリフト「FH40-1・FH45-1・FH50-1」 CO2 排出量を70%削減し、設置スペースも半 社 会 と と もに発 展 す る 建設機械の油圧・制御技術を結集した新型フォークリフト 減しています。 N30Hi 「FH40・FH45・FH50-1」 を2012年7月から発売します。 コマツ独 自の電子制御HST （油圧駆動式トランスミッション） を採用し、 熱電発電モジュール 環境に配慮し操作性に優れた商品としました。 特に積み降ろし このデバイスは、 2つの異なる金属をつなげて接点に温度差 回数や前後進の切替え頻度が多く、 高負 を与えると金属間に電流が流れるゼーベック効果を実用化し 荷・高稼働な作業ほど燃料消費低減効 たもので、 （株） KELKにて販売中です。 粟津工場熱処理炉で、 既 果が大きく、 昨年限定導入した製紙工場 に13,000時間の実証発電試験を行い、 工場内照明に利用中で での稼働では、 自社の従来機に比べ、 最 す。 また、 NEDOのプロジェクト 「製鉄プロセスにおける排熱を 大30％の燃料消費低減を達成しました。 FH50-1 利用した熱電発電技術の研究開発」 に参画し実用化技術を向 上させています。 今後、 日本の工場の50%で排熱回収が普及す 資 情報化施工 れ ば、年 間100万トン の 情報化施工とは、 建設工事の調査、 設計、 施工、 維持管 検査、 CO2 削減 （2.9×109kWh） 料 理という一連の工程においてICT （情報通信技術） を使って工 が見込まれます。 編 熱電発電ユニット （粟津工場） Voice 同業者友人からHB205が低燃費と聞いて購入しました。旋回作業 が多いこともあり、燃費はかなり低いです。4ヶ月間全く故障なく、満 ハイブリッド車購入の 足しています。燃料代はオペレータ人件費の6倍、機械修理や部品交 中国のお客様の声 換費の3倍と最も高いので、購入の際は燃費を重視しました。 奉賢南躍市政有限公司 社長 時間当たり燃料消費量：11.6ℓ/h 金永興さん 期間：12年1月〜12年4月 （期間稼働時間：698h） 21 CSR & Environmental Report 2012 ● 近港利用による輸送距離の削減 事業活動における気候変動対策 従来、名古屋港、神戸港から 生産におけるCO2 削減活動 北米向けに出荷していた粟津 コマツは、気候変動問題対応のため、生産活動に使用する 工場製品を金沢港から出荷す 電力・燃料ガス・燃料油などのエネルギーを対象に、生産金額 ることにより、工場から港間の あたりのCO2 排出量を指標とし、2008〜2012年度の平均で 総輸送距離を85％、CO2 の総 生 活 を 豊 かに す る 2000年度比20％削減目標を掲げ活動しています。 量では97トン削減しました。 貨物船へ自走するホイールローダー 2011年は高効率ラインの新設稼働と旧ライン撤去による生 ▶ 金沢港利用率向上効果 （％） 「全社省エネ分科会」 産効率向上と 各種改善の水平 を軸とした、 100 本体 コンテナ 81.0 92.4 95.4 95.0 80 展開などにより、 6年連続で中期目標を前倒しで達成しました。 60 40.0 40.0 27.1 ▶ CO2 排出量 40 20 14.5 23.0 11.6 25.4 20.5 2.0 14.6 （千 t） 100 100 CO2総排出量（国内グループ全体） （% ） 0 400 コマツ国内グループの生産金額あたり 100 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 年目標 （年度） CO2排出量指数（2000年度比） コマツ単独（ただし、コマツキャステックス含む）の 350 86.8 生産金額あたりCO2排出量指数 （1990年度比） 90 324 300 316 80.0以下 80 サプライヤーの CO2 削減活動 276 73.0 71.7 78.4 70.0以下 サプライヤーの「CO2 排出量削減」のため、主要サプライ 250 239 72.7 70 70.4 63.7 62.2 66.3 55.0 ヤーの内、エネルギー使用量（原油換算値）が1,500㎘ /年以 200 60 人 を 育てる 265 265 58.8 188 上の特定事業者41社の中から3社をモデル企業として、 「CO2 0 0 （年度） 1990 2000 2007 2008 2009 2010 2011 2008〜2012 排出量削減」活動を指導・支援しています。2012年度は、モデ 平均目標 生産金額：工場の総製造費用から直接材料費、他工場部品、購入部品費を除く金額 ル企業の「CO2 排出量削減」活動成果の他社への拡大とコマ ▶ 生産部門の主な取り組み ツの省エネ活動成果のサプライヤーへの展開の強化を図っ 加工設備の油圧ユニットのインバータ化 LED 、反射板付などの高効率照明の拡大 ていきます。 使用側 水切り工法改善 （低圧ブロアー化） オフィス省エネパトロール 旧型エアコンの高効率更新の拡大 建機稼働中の CO2 削減活動（省エネ運転法講習会） 社 会 と と もに発 展 す る 地下水利用の事務所空調 （試験的実施） 供給側 変圧器更新におけるアモルファストランスの採用 20トンクラス油圧ショベルは、 エンジン稼働時の3割はアイ 見える化システムの拡大によるデマンド管理強化 ドリングです。残りの7割の作業での燃料消費について調べ たところ、 現場で通常行われている作業は、 効率性を考えた標 グローバル輸送におけるCO2 削減活動 準作業に比べ20％も燃料消費が多い結果となりました。 テク コマツは2011年より海外主要10事業所について輸送CO2 ノセンタでは、 省エネ運転法講習会で、 ①機械を上手に使う、 の把握改善に着手しました。国内外で全25事業所のグロー ②施工の流れをよくする、③ムダ、ム バル連結ベースでの輸送改善を行います。輸送データは国内 ラ、 ムリを無くす省エネ運転法を紹介 省エネ法に準じた詳細トンキロデータを取り、海外輸送の見 しています。 これら運転法の改善と効 える化を図りました。2011年度（対国内比率）の海外CO2 排出 率のよい機械を選ぶことで、 合わせて 省エネ運転法講習会 量：2.3倍、原単位＊：3.3倍です。2012年度はグローバル輸送 35％以上の燃費向上ができました。 （伊豆テクノセンタ） CO2 中期削減計画を策定し、中国、米国の長距離輸送の物流 資 効率を重点に改善を実施します。 非生産部門におけるCO2 削減活動 料 ＊原単位：貨物重量当りCO2 排出量 コマツは、 「エネルギーの使用の合理化に関する法律」改 正によりCO2 排出量を把握し、削減をしています。非生産事業 編 ▶ グローバル輸送 CO2 排出量と原単位 （千 t） （原単位） '10 年⇒'11 年 CO2 集計範囲 所としては、本社、研究本部などがあり、エネルギー使用量は 100 8.0 海外／国内（コマツ） 5.66 ■ 国内＊1 コ マ ツ：13⇒14 事業所 下表の通りです。 原単位差 3.3 倍 6.0 グループ： 2⇒ 1 事業所 75 3.66 3.42 3.11 4.0 ■ 海外 グループ： 0⇒10 事業所 ▶ 非生産部門のエネルギー使用量（2011 年度） 2.54 2.27 2.78 55.6 2.54 ＊1：コマツユーティリティがコマツへ 50 2.63 2.15 2.0 吸収合併され、栃木工場となった コマツ 主な 主な営業・サービス 41.0 1.93 1.87 35.0 31.3 1.57 1.69 グループ（海外）CO2排出量 生産 協力企業 0.0 非生産 25 22.1 27.4 グループ（国内）CO2排出量 （参考） （41 社） 建機販売 レンタル リフト コマツCO2排出量 15.4 -2.0 コマツ売上高原単位（t−CO2/億円） 27.8 31.7 24.5 23.7 コマツ貨物重量原単位 11.6 16.9 （10kg−CO2/ton） CO（ 2 千 t） 166.4 7.1 311.0 4.7 2.4 3.0 0 -4.0 海外貨物重量原単位 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2011 2015 年 原油換算（千 kℓ） 国内 海外 目標 （10kg−CO2/ton） 91.6 3.9 188.7 2.7 1.4 1.8 CSR & Environmental Report 2012 22 循環型社会形成への取り組み リマン事業による使用済みコンポーネント （部品）のリユース・リサイクル推進、建設機械のリサイクル可能率向上への 取り組み、 さらに生産活動におけるゼロエミッション活動を進め、循環型社会形成に貢献する活動を展開しています。 ASIA：KRA）を設置しています。 グローバル供給が困難な国 リマン事業の展開 生 活 を 豊 かに す る （中国、ロシア、インド）には個別にリマンセンタを設置してい コマツグループは、エンジン・トランスミッションなどの使 ます。2012年10月に11拠点目となるリマンセンタをブラジル 用済みコンポーネント （部品）をさまざまな工程を経て新品同 に設置する予定です。 等の品質によみがえらせ、再び市場へ供給するリマン事業を 世界の10拠点に設置したリマンセンタで推進しています。 リマン情報の提供 リマンとは「再生」を意味する 「Remanufacturing」の略語 各リマンセンタなどをネットワークで結ぶ「Reman-Net」を で、お客様に次の様なメリットを提供しています。 構築、 グローバルなリマンオペレーションの展開やリユース・ ● 新品と同等の品質及び性能を保証 リサイクルに積極的に活用しています。 ● 新品に比べ割安 また、ICタグや2次元コードを活用してリマン品の再生履歴 ● 適正に在庫されたリマン品で、休車時間を短縮 管理を行い、品質管理や耐久性情報を把握し、コマツが最適 人 を 育てる ● リユース・リサイクルによる資源の節約、廃棄物の削減 なコンポーネントを開発する上で重要な情報をフィードバッ グローバル拠点としてインドネシアに大型建設機械用エン クしています。 ジン・トランスミッションなどを供給するコマツリマンインド ネシア （PT Komatsu Reman Indonesia：KRI） と油圧シリンダ 今後の取り組み を供給するコマツインドネシア （PT Komatsu Indonesia：KI）、 使用済みコンポーネント （部品） の再使用率をさらに高めるため チリにエレキダンプトラック用コンポーネントを供給するコ ● リマン専用部品などの開発 マツリマンセンタチリ （Komatsu Reman Center Chile：KRCC） ● 再生技術の開発（再使用判定、摩耗部再生、洗浄、熱処理 社 会 と と もに発 展 す る を設置しています。また、インドネシア国内専用に大型建設 など） 機械すべてのコンポーネントを再生しているコマツリマニュ に取り組み、廃棄部品を減少することで、 より一層のリユース・ ファクチャリングアジア （PT KOMATSU REMANUFACTURING リサイクル活動を推進していきます。 ▶ リマン取扱高推移（2004 年度を100とした指数） 指数（%） 240 240 220 198 200 180 169 161 157 160 KRI 138 140 KI KRCC 120 112 100 資 100 エンジン・トランスミッション ホイールモータ 油圧シリンダ 80 グローバルリマン工場 地域リマン工場 代理店リビルトセンタ 地域リマンセンタ 現地法人 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011（年度） 料 編 ▶ リマン工程図 1 受入検査 2 洗浄 3 分解 4 部品検査 5 部品洗浄 6 加修 7 組立 8 性能検査 9 塗装 10 出荷検査 11 出荷 23 CSR & Environmental Report 2012 現場循環型工法 生産における資源有効利用活動 ● 現場循環型工法を実現するガラパゴス・リテラ・リフォレ 廃棄物 「ガラパゴス・ ＊は、 リテラ・リフォレ」 工事現場内で発生する建設 生産活動における廃棄物発生量を減らすとともに、 発生した 発生土、 （コンクリート塊、 副産物 発生木材など） を現場内で処理 廃棄物を再資源化して有効活用する 「ゼロエミッション」 活動 します。 処理したものを現場内で再利用すれば廃棄物を削減 を推進しています。2011年度から、 リサイクル率と廃棄物排出 でき、 その処理費・輸送費を節約できます。 さらに新しい材料の 生 活 を 豊 かに す る 量の原単位について、 新たに中期目標を設定し活動を開始し 購入も削減でき、 資源や材料費の節約にもなります。 また、 破砕 ました。 リサイクル率は、 2015年度までに99.5％以上とゼロエ して減容化することで、 運搬時のCO2 発生やコストを抑えられま ミッションの定義を見直すことにしました。 コマツキャステック す。 環境とコストの問題を一挙に解決できる 「ガラパゴス・リテラ・ スやコマツキャブテックにおいて、 汚泥を埋立処分からサーマ リフォレ」 は、現在までに、 多くの工事現場で採用されています。 ルリサイクルに変更することにより前年度に比べて大幅にリサ 「ガラパゴス」 ＊： は自走式破砕機、「リテラ」は自走式土質改良機、 「リフォレ」 は自走 式木材破砕機のコマツでの名称 （造語） です。 イクル率が向上し、 2011年度全体で99.7％となりました。 廃棄物排出量の生産金額当たり原単位は、 2015年度に 伐採 2005年度比20％以上低減することを目標にしました。 廃棄物 再資源化 法面緑化 排出量の原単位は、 分別の徹底や有価物化の推進により2005 伐採材 マルチング材 転石 盛土 舗装 年度比38.9％低減しました。 今年度もより一層の分別の徹底 路盤材 人 を 育てる 不良土 改良土 に努め、 中期目標の達成に向かって活動を推進していきます。 自走式破砕機 ガラパゴス ▶ 廃棄物発生量（コマツ国内グループ生産事業所） （千 t ／年） 40 200 （ %） 200 リサイクル可能率の向上 38.2 リサイクル率／指数 33.0 34.1 建機製品のリサイクル可能率は、 Tier4 interim開発車で自主 廃棄物発生量 30 29.8 29.8 150 100 99.8 99.2 99.0 99.1 99.0 99.7 目標の99.5±0.5％を達成しました （建設機械工業会の目標： 20 80.0 以下 100 99.2 99.2 95.9 61.1 97％以上） 。これは油圧ホースを非塩素ゴムに変更し、 リサイクル 89.6 59.4 61.2 10 14.0 19.6 50 可能としたためで、 2011/12～2012/6に順次量産導入中です （現 48.5 19.9 社 会 と と もに発 展 す る 0 0 行量産機種も含む） 。またそれにあわせて、 非塩素ゴムへの変更 1998 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2015年度目標 年度 処分量 リサイクル量 発生量原単位指数 リサイクル率 を処理業者にPRして、 リサイクルの実効性を高めることも検討中 です （建設機械工業会としても97％に近づけることが目標） 。 水資源 他方、 環境負荷の低いハイブリッド車に搭載しているキャパ 2011年度から、 「生産金額あたりの水使用量原単位を2015年 シタのリサイクル処理ルートを確認しました。 またTier4車に使 度までに2005年度比25％以上低減すること」 を新たな中期目 われているDPF （Diesel Particulate Filter：すす除去フィルタ） に 標に設定し、 低減活動を開始しました。 特に地下水の使用量が ついても貴金属回収とフィルタ全体のリユースの可能性を検討 多い北陸地区の事業所を重点に、 低減活動を行いました。 工程 中で、 今後もTier4 finalに向けて取り組みを継続していきます。 内での再利用や日常管理によるムダの排除などにより、 生産金 額あたりの原単位で2005年度に比べて39.1％減となりました。 資 粟津工場では、 特に、 地下水揚水井戸の見直しや熱処理装置へ 原 の循環装置設置などにより地下水の使用量を大幅に削減し、 Topics 商品の資源有効活用 料 単位で40％以上低減しました。 今後もより一層の水資源の削減 コマツの自走式土質改良機 リテラ （BZ210・BZ200・ 中期目標の達成に向かって活動を推進していきます。 に努め、 BZ120） が、 （新技術活用システ 「平成23年度 推奨技術 編 ▶ 水資源使用量（コマツ国内グループ生産事業所） ム検討会議 ） （国土交通省）」に選定されました。 リテラ （百万㎥） （%） 10 100 92.4 100 はさまざまな土質改良、 主 地盤改良で適用されており、 90.4 82.2 84.1 75.0 以下 9 8.82 69.7 60.9 80 （路体盛土など） 、 には道路改良工事 災 河川築堤工事、 8.18 8.38 8 7.56 60 害復旧・防災工事、 土地造成 7 40 工事、他にも汚染土壌対策 6.12 6 5.44 20 工事、改良土プラントなどで 5.44 0 0 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2015 年度目標 年度 適用されています。 BZ210 集計範囲：コマツおよびコマツグループの生産事業所 上水 工業用水 地下水 原単位指数 CSR & Environmental Report 2012 24 環境リスクマネジメント 生産活動にともなう環境リスクを回避するため国や自治体の法規制を遵守し、 汚染予防対策を徹底するとともに、化学物質の取扱量・使用量削減に取り組んでいます。 り、 コマツ国内グループで使用中の蛍光灯も含めたPCB入り 法規制の遵守と汚染予防 生 活 を 豊 かに す る 安定器の再調査を実施した結果、 約3,500個あることを確認し コマツは、国や自治体の法規制を遵守し、実測結果の定期 ました。 今後も、 低濃度のPCB廃棄物も含め処理を進めます。 的報告や保存を実施しています。2011年度は、環境関連の法 ▶ PCB 入り変圧器・コンデンサの保有台数 令違反や重大事故はありません。 2011 年度 保有台数 会社名 事業所 処分台数 高濃度 低濃度 土壌・地下水汚染 本社 0 0 7 粟津工場 0 67 112 土壌・地下水調査のガイドラインを定め、売却や閉鎖・撤去 大阪工場 59 0 59 計画のある事業所は法令に基づき調査を行い、汚染がある場 小山工場 0 313 36 合は自治体の確認のもと浄化対策を行っています。また、稼 コマツ 旧真岡工場 0 0 5 働中の事業所では、過去に洗浄液などに使用した揮発性有 湘南工場 0 2 1 人 を 育てる 機化合物（VOC）による汚染の有無を確認するため、 自主調査 栃木工場 0 5 11 を行っています。2005年から国内事業所でVOCに関する土 実用試験部 0 0 3 壌・地下水調査を行い、汚染の場合は対策工事を実施してき 建機マーケティング本部 4 0 0 コマツ小計 63 387 234 ました。浄化方法は短期間で浄化できる方法を採用していま コマツキャステックス 0 0 20 す。2009年度には小山工場で浄化が完了しました。2011年 コマツNTC 0 31 0 度は小山工場と郡山工場で改正土壌汚染対策法第4条に基 コマツキャブテック 0 2 12 づき形質変更届出をしましたが、汚染のおそれはなく行政よ コマツハウス 社 会 と と もに発 展 す る 0 1 4 り調査命令が発出されず調査不要となりました。今後も、浄化 コマツ建機販売 5 22 13 作業を推進し、敷地外へ基準を超えた地下水が流出しないよ コマツレンタル 0 0 1 う、モニタリングと浄化処理を継続します。 グループ小計 5 56 50 ▶ 主な土壌・地下水の浄化状況 総合計 68 443 284 ※旧小松工場分は粟津工場へ移管。小山工場の高濃度の一部とコマツNTCは 事業所名 浄化方法 状況 2012年度に処理予定。 掘削除去、土壌ガス吸引 ※旧川越工場は本社に含む。 粟津工場 浄化中 揚水曝気、バイオレメディエーション＊ 掘削除去、揚水曝気 小松工場跡地 バイオレメディエーション 浄化中 コマツキャブテック粉体塗装 大阪工場 土壌ガス吸引、エアースパージング 浄化中 コマツキャブテックの粉体 塗装ロボット （左右2台） 揚水曝気、バイオレメディエーション 塗装ラインは2007年に完成 湘南工場 掘削除去・揚水曝気 浄化中 資 し、密閉した塗装室の中で2 栃木工場 掘削除去、バイオレメディエーション 浄化中 台の塗装ロボットがキャブ、 ド 料 ＊：バイオレメディエーションとは、微生物などを用いて有害物質で汚染された土壌など を有害物質を含まない元の状態に戻す処理のことです。 アー、 エアコン外気カバーな ※郡山工場・研究本部 （平塚） （伊豆） ・テクノセンタ ・実用試験部（大分）は調査の 編 結果、汚染はありません。 どの塗装を行なっており、 外 キャブ 部への漏れも無く、 下記の通 PCB 廃棄物の管理 り、 環境改善に貢献しています。 変圧器やトランスなどPCB廃棄物をPCB特別措置法や廃棄 1）揮発性有機化合物（VOC）排出無 物処理法に基づき、保管しています。2008年度より、 コマツで 2）塗着率向上「40％（溶剤塗装）→95％」 で塗料削減 も日本環境安全事業 （株） （JESCO）による処理が始まり、 2010 3）低温硬化塗料で低乾燥温度化を実現し省エネ 年度までに合計164台のPCB入りコンデンサの処理を実施し （一般的な乾燥雰囲気温度200℃に対し175℃） ました。2011年度にはさらに68台のコンデンサと32台の安 4）粉体化による外観品質向上及び稼働状況モニタ監視に 定器を処理しました。 また、 JESCOでの安定器の処理開始によ よる完全無人運転化を実現 25 CSR & Environmental Report 2012 PRTR 対象物質・VOC 排出量の低減 PRTR※対象物質およびVOC排出の大部分は、 塗料に使われ などの改善を着実に実行していくことで改善を図っていきます。 るVOCです。 2011年度は生産量の増加に伴い、 これらの排出量 ※PRTR： 「特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に関 する法律」 （PRTR法） に基づく届出制度 は増加しました。 今後は、 ①塗料のハイ・ソリッド化、 ②塗着率向上 ▶ 第一種指定化学物質の名称ならびに排出量および移動量（取扱量 1t 以上、但し特定第一種 ▶ PRTR 対象物質の排出量・移動量の構成（国内グループ生産事業所） は0.5t 以上） （国内グループ生産事業所） （平成 22 年度 4 月以降の PRTR 対象物質） 生 活 を 豊 かに す る （単位：t） その他 1.6％ キシレン 14.6％ 排出量 移動量 ニッケル 1.2％ 物質 化学変化・ 製品と同伴して 物質名 取扱量 モリブデンおよび エチルベンゼン 10.6％ 番号 大気 水域 土壌 埋立 下水道 廃棄物 除去量 搬出した量 その化合物 2.7％ 412 マンガンおよびその化合物 739.2 1.2 − − − − 13.6 − 724.4 メチルナフタレン 2.9% トルエン 5.7％ 80 キシレン 432.8 316.6 − − − − 23.6 90.3 2.2 クロムおよび 大気への その化合物 9.1％ 排出 その他 0.9％ 53 エチルベンゼン 262.6 231.0 − − − − 13.3 18.0 0.4 製品への 付着 31.8％ キシレン 1.1％ 87 クロムおよび三価クロム化合物 202.0 0.0 − − − − 3.8 − 198.2 50.8% 移動量 トルエン 0.9％ （廃棄物） 300 トルエン 154.8 124.2 − − − − 19.1 8.3 3.3 マンガンおよび 4.3％ 438 メチルナフタレン 133.4 0.7 − − − − − 70.0 62.7 その化合物 0.6％ 化学変化・ マンガンおよび エチルベンゼン 453 モリブデンおよびその化合物 59.1 0.0 − − − − 0.0 − 59.1 除去量 その化合物 33.3% 0.6％ メチレンビス（4,1-フェニレン）＝ジイ 13.1% 448 ソシアネート 41.8 − − − − − 0.0 41.4 0.5 その他 1.1％ キシレン 4.2% 296 1,2,4トリメチルベンゼン 26.6 3.4 − − − − 0.3 22.8 − その他 3.8％ メチルナフタレン 3.2％ 308 ニッケル 26.0 0.0 − − − − 0.3 − 25.7 メチレンビス（4,1フェニレン＝ジイソシアネート 1.9％ 注：取扱量1トン以上 88 六価クロム化合物＊1 ＊2 19.0 0.0 − − − − 4.7 − 0.0 321 バナジウム化合物 15.0 − − − − − − − 15.0 ▶ PRTR 対象物質の排出量＊（国内グループ生産事業所） 277 トリエチルアミン 13.3 3.0 − − − − 0.0 10.2 − 132 コバルトおよびその化合物 11.6 − − − − − 1.7 − 10.0 （t） 排出量 生産金額あたり排出量 （kg/ 百万円） 297 1,3,5トリメチルベンゼン 9.3 3.9 − − − − 0.4 4.9 − 1,400 4.9 5.2 5.0 6 1,200 4.0 5 人 を 育てる 188 N,Nジシクロヘキシルアミン 7.5 0.5 0.0 − − − 6.4 0.3 0.2 1,000 2.9 4 258 13,5,7-テトラアザトリシクロ［3,3,1,1（3,7）］デカン＊3 6.9 − − − − − 0.0 6.9 − 800 2.3 2.4 3 1,214 1,288 392 ノルマル ヘキサン 6.8 5.1 − − − − 0.0 1.7 − 600 1,036 977 2 349 フェノール＊3 6.2 0.0 − − − − 0.0 5.4 0.7 400 402 570 690.4 1 405 ほう素化合物 4.8 − − − − − 3.2 1.5 0.1 0 0 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011（年度） 207 2,6-ジーターシャリ-ブチル-4クレゾール 2.4 − 0.0 − − − 0.6 0.0 1.8 ＊ ：取扱量1トン以上 302 ナフタレン 1.7 0.7 − − − − 0.2 0.7 − ポリ（オキシエチレン） ＝アルキルエーテル 407 （アルキル基の炭素数が 12 から 15 ま 1.4 − 0.0 − − − 0.4 1.0 − ▶ VOC 排出量（国内グループ生産事業所） でのもの及びその混合物に限る。） （t） VOC排出量 生産金額あたりVOC排出量指数 （ %） 355 フタル酸ビス（2エチルヘキシル） 1.3 − − − − − 0.7 − 0.6 2,000 100 101.4 95.4 （2005年度比） 120 71 塩化第二鉄 − − − − − − − 1,500 1.2 1.2 59.9 90 78.8 400 ベンゼン＊2 0.6 0.0 − − − − − 0.4 0.2 51.3 1,000 1,626 1,693 47.6 60 ＊1：六価クロム化合物はメッキ処理工程でクロム化合物となるため、 「移動量」および「製品と同伴して搬出した量」については、 クロムおよび三価クロム化合 1,453 1,321 500 990.9 30 社 会 と と もに発 展 す る 物として集計しています。 564 833 ＊2：PRTR特定第一種 0 0 ＊3：含有量は微量でPRTR届出対象外ですが取扱量が1トンを超える為公表しております。 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011（年度） 環境負荷物質削減・欧州規制（REACH）への対応 海外の環境保全の高まりに対応し、コマツは早期からアス 用開始し、その他海外現地法人でも運用を進めています。 ベスト、鉛などの負荷物質削減に取り組んできました。1999 このシステムを利用して現EU向け輸出車・EU現地法人生 年度には、化審法の禁止物質や各国規則の禁止物質をベー 産車のみならず、新規開発機種に対してもSVHC（高懸念物 スに、使用禁止物質、使用制限物質を定め、負荷物質のトータ 質）の確認を実施、 さらに継続的に登録される追加SVHCに対 ル管理を開始しました（下表）。昨今はREACH＊1 対応をベース しても、都度再確認を実施しています。 として、使用制限物質の見直しと削減または禁止を推進して 現在、 SVHCは73物質ですが、 半年ごとに追加され、 将来は います。サプライヤーの協力のもとに、製品中の負荷物質の 1,500まで増えるといわれ、洩れなく管理するため、ルーチン 資 管理強化のための管理システムを導入し国内、欧州法人で運 ワークフローを作成し、 現在検証中です。 料 ▶ 製品への使用禁止・使用削減対象の環境負荷物質 ▶ 環境負荷物質管理システム ランク 数 物質名 編 ・6 価クロム ・カドミウム ・PBB／PBDE ＊3 設計 禁止 10 ・3 置換有機錫化合物 ・PCB ・アスベスト 図面情報の送信 ・特定フロン／代替フロン（HCFC） ・トリクロロエチレン ・トリエタノールアミン CAD システム（図面） 環境負荷物質 管理システム ・鉛 ・水銀＊3 ・ひ素 ・セレン ● 環境負荷物質含有仕様入力 ・代替フロン（HFC） ・特定フタル酸エステル（DEHP／DBP／BBP／DIBP ＊3） 購買 削減 16 ・特定臭素系難燃性処理剤（HBCDD）／特定塩素系難燃性処理剤 出図時の含有物質の （限定使用） ● 調査シート ・特定多環芳香族炭化水素（PAH） ・PFOS （パーフルオロオクタンスルホン酸化合物）＊3 チェック の送信 ・DBT／DOT（ジブチル錫化合物／ジオクチル錫化合物）＊4 ・メタノール ・ヘキサクロロベンゼン 調査部品 サプライヤー データベース A コマツの製品に使用している可能性がある以下の物質を削減対象として調査中。 ● 部品表登録時の REACH 規制 含有物質のチェック ・DEHP／DBP／BBP／DIBP ＊2 サプライヤー調査管理 高懸念物質 （73） ● ＊5 ・HBCDD／トリスりん酸（2クロロエチル） （SVHC） ● 調査結果への対応 （耐火性セラミックファイバ） ・RCF （アルミナ／シリカ系）＊3 ● 含有物質情報の集計 環境負荷物質 サプライヤー ＊1：REACH （Registration, Evaluation, Authrisation and Restriction of Chemicals） ：「化学物質の登録、評価及 テーブル B び認可に関するEU規則」 ● 開発機種の 調査結果 ＊2：フタル酸ジエチルヘキシル、 フタル酸ジブチル、 フタル酸ベンジルブチル、 フタル酸ジイソブチル 集計結果出力 部品表 の送信 ＊3：規制動向により制限強化検討中 ＊4：規制動向により制限緩和検討中 ＊5：2011年12月時点の物質登録数 （随時更新） 、コマツ建設機械に該当しない物質を含む CSR & Environmental Report 2012 26 震災・復旧復興 震災時の原発事故の影響を受け、深刻な電力不足になる懸念があるため、国内主要工場を中心に、自家発電の活用や 思い切った節電により、電力会社から供給される電力量を抑制する方策に取り組んでいます。 ❸ 生産改革 電力削減活動 生 活 を 豊 かに す る ▶ 生産技術的着眼点での節電 ▶ 機器の間欠運転化、冷却装置廃止 削減 ❶ 加工時間短縮 コマツは従来から生産性向上と省エネ活動を進めてきまし （電力） 稼働率向上 （KWh） その他 △50% クーラント関係 変動電力 ❷ 加工電力削減 たが、2011年夏の東京電力、東北電力管内での電力不足に続 短縮 待機電力削減 エア関係 チップコンベア 油圧関係 き、2012年夏も関西電力管内で電力不足が予想されていま 削減 主軸冷却 定常電力 軸送り す。そのため、大幅な電力削減を実施して電力不足に対応し 短縮 主軸 待機電力 ます。対2010年夏比で2012年夏25％、2014年夏50％の電力 0 （時間） 加工サイクル中 待機中 省エネモード中 現状 開発機 ピーク削減を目指し、併せて、使用電力量の抑制を図り、CO2 削減による環境負荷低減に貢献します。 ▶ 部分加熱化による電力使用量削減 ▶ 高精度溶接による溶接重量の削減 軸焼入れ 電力削減の基本的な考え方は、❶ 電力の見える化によるム ダの排除、❷ 代替エネルギーの活用、❸ 生産改革であり、そ コイル 人 を 育てる ロッド 炉 の具体的な方策例を下記に示します。 これらの積み上げによ 全体を加熱 表層面のみ加熱 り、使用電力半減工場の新設を検討していきます。 ❶ 電力の見える化によるムダの排除 見える化／ムダ取り ユーティリティ設備更新で効率改善 △67% 電力量 ▶ サブ変電設備の使用年数 （台数） 粟津 大阪 小山 開先部断面積 40 △50% 20 0 炉焼戻し 高周波焼戻し 社 会 と と もに発 展 す る 0 電力、設備の集中監視 5年未満 5 〜 9年 10 〜 19年 20 〜 29年 30年以上（使用年数） ▶ 生産性向上と省エネの変遷 ❷ 代替エネルギー・自然エネルギーの活用 '90 '00 '05 '06 '07 '08 '09 '10 '11 〜'14 ● COP3 ● 5 月 KP 発効 ● リーマンショック ● 東日本大震災 地下水・排熱利用空調 自然採光照明 歴 史 （'97 京都議定書：KP） ブロアファン 3相 AC200V 1.5Kw 総合事務所 採光ゾーン ファン 乾燥機 伝導ゾーン 省エネ 省エネ活動 （ムダ取り、節電） ステンレス 使用電力 夏季 地下水16℃ 配管 半減活動 国内：マイニング／コンポ増強 生産性向上 30 ％ 井戸 冬季 コンプレッサー 貯水槽 生産性 社内合理化 海外：車体能力増強 （国内原低） M 向 上 冷却戻水30℃ 撹拌ポンプ 散光ゾーン 3相 AC200V 1.5Kw プロセス全体を考慮した生産性向上を推進 資 Topics バイオディーゼル燃料（BDF） プロジェクト 料 インドネシアのアダロ鉱山で、ジャトロファなどの植物 1,000台規模で稼働する計画です。 これにより、コマツの を原料としたBDFを製造し、 ここで稼働するコマツ製ダン 国内生産事業所で1年間に排出されるCO2と同等レベル 編 プトラックを走らせる計画のBDFプロジェクトが2009年 の20万トンのCO2 削減効果が見込まれます。 ❶B ❷表土の廃土場 に発足し、2010年にはBDF製造パイロットプラントとBDF 20 燃料によるHD785 稼働 の品質確保の分析室を建設しました。2011年から当鉱 アダロ鉱山 山でBDFを使用したダンプトラックで、メーカーとしての 品質保証をするため実用試験を実施しており、 これまで ❹ BDFの精製 ❸ BDF原料植物の栽培 のところ問題なく稼働中です。本プロジェクトは、地産地 消、カーボンニュートラルのビジネスモデルの一例で、将 来は使用する軽油の20％をBDFにして、ダンプトラック パイロットプラント全景 27 CSR & Environmental Report 2012 安全性の向上 「安全性」はコマツが事業を展開する上での、最も重要なテーマの一つです。商品・サービスにおける安全性向上は もちろんのこと、 お客さまの現場や社員、 ビジネスパートナーの職場における安全への取り組みに力を入れています。 お客さまの現場における安全性の向上 社員の安全衛生に対する取り組み 生 活 を 豊 かに す る コマツの商品開発キーワードは「ICT、環境、安全」です。他 コマツでは、安全衛生に関する社長メッセージを発信する 社商品に比べて 「ダントツ」の安全性能を有する商品を提供 とともに、2011年4月には「コマツの行動基準」において、新 するとともに、お客さまの現場で機械を安全に使用して頂く たに「安全衛生方針」を定め、会社と社員が協力して活動を推 ために、販売・サービス代理店と一体となって、事故やトラブ 進することを宣言しています。 ルの予防のためのご提案や講習を実施しています。 http://www.komatsu.co.jp/CompanyInfo/profile/conduct/#c05 また労働安全への取り組みとして、ゼロ災サークルを中心 安全講習会の内容（国内の建設機械販売での事例） とした全員参加による安全活動の積極的な展開および安全 ● 安全管理、 危険回避などに関するノウハウ 教育の充実を進め、 グローバルな安全活動の支援を行うとと ● 過去の事例から学ぶ安全対策 ● 建機作業種別安全作業 など もに、 グループで安全衛生管理体制を整えて、心身の健康管 理を行い、社員の健康増進を目指しています。 人 を 育てる http://www.komatsu.co.jp/CompanyInfo/csr/2012/1-1.html ビジネスパートナー（協力企業） における取り組み 41ページの「協力企業の皆さまとともに」を参照ください。 Voice 移動先の場所などを一つひとつ確認する際、 自ら指を出して確 更なる安全管理 社 会 と と もに発 展 す る 認しているかを点数で評価し、優秀者を表彰する、いわば安全 レベルアップを目指す 作業のオリンピック大会です。 この活動は2010年度から開催 〜中国の工場における安全への取り組み〜 し、従来は40％しかできて 小松山推建機公司 安全環境副部長 いなかった指差呼称実施 歩 兆金さん 率をほぼ100％にすること が出来、災害の発生も減少 小松山推は、コマツグループの中国で展開する油圧ショベ させることができました。 ルの生産工場です。 これまで、1995年の会社設立以来、安全活 安 全 活 動 は、良 い 状 態 動を推進してきましたが、特に2009年、2010年と生産増もあっ を継続する事が大切です。 て多くの災害が発生しましたので、安全活動の総見直しを実 今後も小松山推は、更なる 施してきました。安全パトロール活動の強化、KYT（危険予知訓 安全管理のレベルアップ 資 練）の充実、安全日誌の定着などの対策を実施しましたが、特 を目指し、活動を推進して 料 に安全作業で欠かすことの出来ない、 「指差呼称」活動を定着 いきます。 競技の様子 させるため、 クレーン操作の技能競技大会を開催しています 編 ので、その内容を紹介致します。 「指差呼称」 とは、現場の一つひとつの作業に入る前に、そ の時・その場所の安全の確認を、指を差し、声を出して示す安 全点検動作です。 これまで人に見える様に声を出して、指を出 して作業するという動作は、恥ずかしいためか、 ここ中国でも なかなか定着しませんでした。 クレーン操作技能競技大会は、 普段慣れているクレーン作業時に、物の置き場、吊具の状況、 優秀者の表彰 CSR & Environmental Report 2012 28 重点分野 2 人を育てる 重点活動 ◆ 地域社会における人材育成への貢献 ◆ コマツウェイを通じた人材育成 （社員、協力企業） ◆ ブランドマネジメントを通じた人材育成 （社員、代理店） コマツウェイ研修の様子（ドバイ） コミュニケーションを土台に、 安全・安心な職場、 能力が発揮できる場を 創出したい コマツ 執行役員 人事部長 教育、安全・健康管理管掌 森 正尚 コマツがCSRの重点課題を策定した中で、社員の尊重、 る、労働組合や社員代表との定期的な対話などがその例です。 あるいは基本的人権の尊重というキーワードが出ました。 会社と社員というそれぞれの立場で、必要な主張や議論を これらに対する会社としての姿勢を教えてください。 しながら信頼関係を築き、会社が発展し、社員個人も豊かに なっていく。 こういったWin-Winの関係を作るのに不可欠なの 森：社員の皆さんは、会社にとってかけがえのない財産です。 が、日常の情報共有やコミュニケーションだと考えています。 社員個人の基本的人権を尊重し、個性や人格を尊重すること が、 グローバルで共通の人事方針であり、基本姿勢です。 ではこれらの具体的な施策というと、労働条件や労働環境 人権や雇用に関して、 グローバルな施策はありますか。 の整備などという言葉で言われがちですが、一番大切なこと は、社員とのコミュニケーションだと思います。 「コマツウェイ」 の中にも明記している通り、コマツではトップ 森：グローバルな視点で人事方針を考える時に重要なのは、 自らが社員とコミュニケーションの場を持ち、 会社の置かれて 人事制度というのは、それぞれの地域や歴史、文化を反映し いる状況を説明したり、 社員からの質問や意見に耳を傾けたり たものであり、その制度の違いを正しく理解し認識することで することをとても大切にしています。 半期ごとの業績発表後に す。各地域の事情を反映し、その地域に相応しい制度や施策 実施している社長による社員ミーティングや、 国内事業所・海 を展開する必要があります。 外現法に出向いてのミーティング、 またそれぞれのトップによ 例えば日本では、今後本格的な少子高齢化時代を迎え、労 29 CSR & Environmental Report 2012 働力人口がますます減っていく中で、女性や、定年を迎えた方 い人たちにも伝え、理解し身に付けてもらうことです。 グロー が、もっと活躍できる環境を整えることが重要になってくるで バルに事業を進める中で、それぞれが、それぞれのやり方で しょう。 仕事をしていては、世界中で同じ品質のモノ作りや、商品・ また中国では「発展空間」 という言い方をしますが、仕事を サービスの提供を行うことはできません。 通して自分のキャリアがどれだけ発展できるか、 という考え方 「コマツウェイ」は、世代を超えて伝承すべき、私たちの強 があり、そのような環境を、若い人たちに提供するとともに、 み、価値観を明文化したものですが、かつてはこのような伝承 生 活 を 豊 かに す る 人事制度の整備が重要になっています。 というのは、上司から部下へ、時には業後の赤ちょうちんなど そんな中で全世界に共通して言えるのが、前述したように、 も含めたコミュニケーションを通じて、行われていました。 個性や人格を尊重することであり、安全で安心して健康に働 しかし時代は変わり、今日では価値観を伝承する対象も、 日 けること、働きがいを提供することだと思います。 グローバル 本国内の職場だけではなくグローバルに広がっているため、 な施策というと大げさかもしれませんが、身近な事例として 明文化することになったものです。 は、例えば工場で働く皆さんの食堂の充実に取り組んでいま 実際には、 「コマツウェイ」の価値観や考えというのは、冊子 す。働く人にとって食べることは大きな楽しみです。生産設備 を見て学ぶわけではなく、仕事を通じて身に付けるものでは の投資が一段落した現在、 このような社員食堂などの福利厚 ありますが、 自分が体験した上で、冊子に書かれたことを見る 生サービスや、執務環境の改善などにも力を入れています。 ことにより 「これがコマツウェイなんだ」 と実感する経験を重 今後も日常のコミュニケーションを通じて、社員の皆さんの ねていってもらいたいと思います。 人 を 育てる ニーズを取り込んでいければと考えています。 「コマツウェイ」 というベースがある上で、体系的にはどの ように人材育成を行っていますか。 森：コマツでは、階層別、職能別に教育体系を整えており、根 底にある考え方は、決して無国籍ではない「日本に軸足を置 社 会 と と もに発 展 す る いたグローバル化」 です。 マネジメントに関しては、海外現法の経営は現地生え抜 きの社員を登用する方針で、その人たちには、 グローバルマ ネジメントセミナーなどの場で、経営戦略などだけではなく、 しっかりと 「コマツウェイ」について理解・共有してもらいま 中国・常州市の工場で2011年6月に改善が図られた社員食堂。 社員と会社のコミュニケーションが、 このような身近な労働環境改善につながる。 す。 また日本で、幹部候補生を対象に、将来のリーダーを早期 育成する目的で行ってきたビジネスリーダー研修は継続し、 中国やロシアの現地法人社員も対象に拡大したり、 またパー 人材育成については、コマツの歴史的に見ても力を注い トナーである協力企業の若手幹部にも参加してもらったりし できた点だと思いますが、最近は特にどのような方向性に ています。 なっていますか。 職能別では、 日本の優れたモノ作りや技能を海外に伝承す 資 るために、サービス員のリーダーを育成するグローバル建機 料 森：ここ数年、事業の拡大に従って社員が急増し、連結人員は 専科や、生産現場社員によるグローバル技能競技大会などを 10年前と比較して約1.5倍ほどになっています。特に戦略市場 継続実施するほか、マザー工場とチャイルド工場による人材 編 （新興国や資源国など）の国々において、生産現場の社員や 交流なども行い、職場でのOJTで実力をつけていってほしい 代理店のサービス員などが急増し、特に経験の浅い人たちの と考えています。 割合が高まっています。 企業が「人」に対して果たせる責任は、労働の対価として経 また日本国内においても、 期間社員・派遣社員の社員登用 済的な基盤になることはもちろんですが、その中で教育や育 などにより、国内 （コマツ単独） で入社5年未満の社員が全体 成などの機会を作り、仕事や人と人とのふれあいを通じて、そ の約4割という状況です。 さらにここ数年で、経験や知識を伝 の人の人生をより豊かなものにしていくことだと思います。 承する側であるベテランの方々が数多く定年を迎えています。 そして何より、安全で安心して働ける場、働きがいのある職 そこで急がれるのが、 「コマツウェイ」の価値観を経験の浅 場を提供していくことが重要なのだと思います。 CSR & Environmental Report 2012 30 Special 加速するグローバル人材育成 Story 3 ̶ 建設・鉱山機械の安定稼働を支える人づくりを、世界各地で ̶ トルクメニスタン農業大のコマツ講座 JICA研修風景 ナイロビでのトレーニング風景 資源需要の高まりとアフリカの人材事情 代理店と連携したトレーニングセンタ 2011年、世界人口は70億人を突破し、食糧や水と同様に、 コマツでは現地法人を通じて、代理店が行う人材育成にカ エネルギー資源をいかに確保するかが深刻な課題になって リキュラムや教材を提供し支援するとともに、上級者に対して います。さまざまな資源の宝庫であるアフリカは、今世紀に は、 より高度な内容を直接指導する機会なども設けています。 なって、資源の価格高騰とともに活況を呈しており、その採掘 その中でもアフリカ地域においては、長期的にインストラク に必要な鉱山機械の需要も右肩上がりに推移しています。 ターやメカニックを育成する活動として、2009年にはセネガ しかし、安定的に資源を生産するためには、機械を投入 ル・ダカール、2010年にはケニア・ナイロビの代理店内にコ するだけではなく、それを保守して稼働を支えるメカニック マツトレーニングセンタを設立しました。 アフリカの代理店の （サービス技術員）の存在が必要不可欠です。 人材育成をカバーする体制は着実に整備されてきています。 地場産業が少ないアフリカ諸国では、機械を保有するお客 これらのトレーニングセンタでは、6名が1チームとなり、1ヶ さま自身もメカニックを採用することが難しく、私たちの代理 月のレクチャーと2ヶ月の現場研修を3回繰り返すという、9ヶ 店に対して、故障時の修理だけではなく、 日常のメンテナンス 月のカリキュラムで運営されています。2012年3月現在、62名 も依頼するケースが増えています。代理店ではサービス技術 のメカニックが基礎教育を修了しました。 員を増員していますが、やはり経験者の採用は難しく、人材確 保と同時に、機械保守の基礎教育が急務となっています。 JICAによる人材育成を支援 またセネガルでは1984年から、JICA（独立行政法人国際協 Topics 中国・常州にテクノセンタ開設 2011年1月、中国・常州市にコマツ中国テクノセンタを た開発、生産調達、営業、プロダクトサポート、財務、経営 開設しました。 このテクノセンタは22万平方メートルの敷 管理、人事、TQMなどの各種研修を行い、“小松精神”（＝ 地に、デモセンタ、総合研修センタ、循環センタの3つの機 コマツウェイ）を 能を持つ一大複合施設です。 浸透させていき 新しい総合研修センタでは、サービス技術員のスキル ます。 アップだけではなく、コマツグループや代理店の新入社 員研修を一元的に開催し、早期戦力化を図っています。 ま た、中国のコマツ各社の中堅社員、経営幹部を対象とし 常州テクノセンタスタッフの皆さん 31 CSR & Environmental Report 2012 力機構）による職業訓練センター（CFPT）が運営されていま ンテナンスについて学んでいます。卒業生の中には部長級に すが、既存の訓練コースに加え、 このたび重機保守科（建機ク 昇格したメカニックも出ており、現場を支える中堅リーダーと ラス）が開設されることになりました。そこでコマツではJICA して活躍しています。 の要請に応え、運営をサポートすることになりました。 他にも、中国各省にある代理店の地元専門学校とタイアッ 2012年10月のクラス開講に向け、まず指導員を育成すべ プし、各校の教育課程にコマツのコースを組み込み、代理店 く、現在2名のJICA指導員が、 ダカールのコマツトレーニング インストラクターによる専門教育が行われています。 生 活 を 豊 かに す る センタで研修を受けています。開講後は、 ダカールからコマツ CIS地域やブラジルなどでも同様の取り組みを行っており、 の指導者が出張しての授業提供や、生徒をダカールに招待し グローバルな人材育成はますます加速を続けています。 て、実機を使用した教育の提供なども行う予定です。 このように、 地域の人材育成をサポートすることで、 そこに生き る人々の就業機会の拡大に貢献するとともに、 業界全体の人材 育成のレベルアップと雇用促進に寄与したいと考えています。 各国の民間施設とタイアップ 山東交通学院コマツ建機コースの卒業式 （2012年2月。卒業生は209名） またアフリカ以外でも、市場が急拡大し、人材育成が急務 である戦略地域においては、現地の民間施設とタイアップし ▶ 民間とのタイアップの推進 人 を 育てる た体制整備を構築しています。 地域・時期 内容 中国では、2010年度は対前年比で900名以上の新人メカ トルクメニスタン ダショウグス農業大学にコマツ建機コース開設 2011 年 4 月〜 ニックを増員し、2011年度以降も同レベルの新人増が必要と ロシア・ヤロスラブリ ヤロスラブリ工科大学に建機コース開設 想定されています。 このため新人メカニックを早期育成する 2011 年 4 月〜 ために、コマツや代理店の施設だけではなく、大学や専門学 ロシア・ハバロフスク ハバロフスク太平洋国立大学に建機コース開校 2012 年 9 月〜 校と連携して推進しています。その一つとして2004年度より ブラジル 実施している、山東省の山東交通学院と提携した新人研修を 工業専門学校に長期教育コースを開設 2011 年 7 月〜 社 会 と と もに発 展 す る 拡大しています。 ここでは中国全土より集まったコマツの新人 中国・山東省 山東交通学院に専門コース設置 サービス技術員が、約半年かけて、建設機械の基礎知識やメ 2004 年 3 月〜 Voice ための優れた技術者の訓練プロジェクトを支援しています。 ● CFPTに日本の専門家を派遣 職業訓練センターに対する、 日本とコマツの協力に感謝 ● 訓練プログラムを適切に実施するために、セネガル人指 導員の能力を向上 セネガル・日本職業訓練センター（CFPT） ディレクター ● コマツとCFPT間の関係を強化し、将来の技術者の雇用機 ウセイヌ・ゲイさん 会を支援 すでに2012年1月からダカールのコマツトレーニングセン 資 2006年、コマツの茅田海外営業本部長（当時）がセネガル タを通して、CFPT指導員のトレーニングが開始されており、コ 料 を公式訪問し、 ダカールのCFPTを訪れた際に、我々は重機の マツはプロジェクトに多大な貢献をしています。 保守を行う人材育成の必要性を訴えました。 コマツのトレーニング施設は非常に高く評価されており、 将来 編 実際にセネガルでは、公共事業、道路建設、鉱山、物流の分 的にはCFPTとのパートナーシップへと実を結ぶ可能性がありま 野において、熟練技術者の大幅な不足に苦しんでいます。 この す。 最終的には、 プロジェクトの主な受益者であるセネガルの工業 ため2008年8月には、セネガル政府が日本政府に対して要請 分野を超え、 他のアフリカ諸国へと展開されることを願っています。 を行った結果、日本政府はセネガルに対して2011年3月に無 私はJICAとコマツの連携による技術支援に対して、改めて 償資金協力を行う見解を示しました。 感謝します。 この支援は、セネガルの社会経済の発展だけでな その一環として2011年10月からJICAが、以下に示す技術協 く、セネガルやアフリカの若者の職業技術訓練の促進に寄与 力プログラムを通して、西アフリカで初となる 「重機の保守」の すると確信しています。 CSR & Environmental Report 2012 32 だれもが働きやすい職場を目指して コマツグループで働く社員は、 コマツにとってかけがえのない財産です。 「安全・安心で、能力を最大限に発揮できる職場」を提供するための仕組みづくりを進めています。 げ、各職場で活動計画を作成するなど、効率的な働き方の実 グローバルな人事方針 生 活 を 豊 かに す る 現に向けた取り組みを進めています。 人事制度はそれぞれの地域の歴史、 文化を反映したものであ また、1991年より、社員のボランティア奨励制度として最長 り、 その制度の違いを正しく理解し、 認識しなければなりません。 2年の有給休暇と年間最大12日までの特別休暇制度を設け、 コマツグループ各社は、以下の基本方針に基づき、各地域 これまでも長期にわたる顕著な社会貢献活動をした社員延べ の事情を反映した、その地域にふさわしい人事制度を構築し 37名に対し、ボランティア社長表彰を授与しています。先般の ています。 東日本大震災による被災地への復興支援として、労働組合と ともに社員の被災地におけるボランティアを支援するため、交 「コマツの行動基準」 （第 5 章） ❶ 社員を個人として、その基本的人権を尊重するとともに、個性、人 通費などを支給しています。 格、プライバシーを尊重する。 http://www.komatsu.co.jp/CompanyInfo/csr/2012/2-2.html ❷ 社員一人ひとりを公正に評価し、雇用機会の均等を含め公平に 取り扱う。国籍、人種、宗教、年齢、性別、障がいの有無、その他の 人 を 育てる ▶ ワークライフバランス推進のための主な制度・施策 理由による不当な差別及び職場でのハラスメント等の行為は、絶 対に行わない。 制度・施策名 内容 ❸ 社員が、私生活とのバランスをとりつつ、充実した業務遂行がで 出産から保育園入園まで最大 3 年間取得可能 きる職場作りに努める。 育児休業制度 また、配偶者の転勤等による小学 3 年までの子の育 児のため最大 3 年間取得可能 ❹ 諸制度の設計及び運用は社員に納得性のあるものとする。また、 妊娠期に5 日 （女性） 制度は正しく社員に伝え、可能な限りオープンなものとする。 妊娠・出産・育児 妻の出産時に5 日 （男性） 育児支援 ❺ それぞれの地域で、労働者の権利に関する法令を遵守するとと 特別休暇 乳児を育てるために5 日 （男女とも） もに、社員個々人又はその代表者との対話・協議にあたっては、 こ 小学 3 年までの子の育児のため、1 日最大 3 時間の 短時間勤務 れに誠実に対応する。 労働時間短縮 社 会 と と もに発 展 す る ❻ 児童労働・強制労働は絶対に行わない。 育児サービス 保育園入園前の 2 歳までの乳幼児の保育料の一部 経費補助 補助（月額 1 万円） ❼ それぞれの地域で、競争力のある労働条件を設定する。 看護が必要な小学 3 年までの子ども 1 人につき年間 看護休暇 5日、2 人以上であれば年間 10日 介護支援 介護休業制度 家族の介護のため最大 3 年間取得可能 短時間勤務 1日最大 3 時間の労働時間短縮 ワークライフバランスの推進 介護休暇 要介護家族 1 人につき年間 5日、2 人以上であれば年間 10日 最大 40 日までの未使用年休の積立 総実労働時間の削減 その他休暇制度 積立年休 毎年 10 日を超えない範囲で 5 日の新規積立付与 私傷病や未就学児の看護、家族の介護に使用可能 社員の「ワークライフバランス」を考えていくうえで、総実労 社員のリフレッシュを目的とした連続 5 日間の年休取得促進 リフレッシュ 働時間の削減は大きなテーマです。例えば日本では、コマツ 勤続 15 年、25 年、35 年の年には新規に連続 5 日間の 休暇 年休と旅行引換券付与 はこの問題に対して労働組合と協調し、年間2,100時間未満、 ボランティア 長期有給休暇として最大 2 年間、短期特別休暇として 年次有給休暇平均16日以上取得という具体的数値目標を掲 奨励制度 年間 12 日取得可能 資 料 編 Topics 事業所内託児所「コマツキッズおやま」を開設 子育て世代に優しい「魅力ある・働きやすい」職場づく 託児所の名称「コマツキッズおやま」は、小山工場の社 りの一環として、2月1日に栃木県小山工場に事業所内託 員の公募で決定したもので、小さな子どもでも親みやす 児所「コマツキッズおやま」を開設しました。女性社員や い名前となっています。保 子育て世代社員が近年増加しているため、子どもを職場 育児童の人数は当初7名 の近くに預けられるという安心感の拡充や、育児休業者 でスタートし、2年後を目 の職場復帰を後押しするなど、安全・安心で魅力ある職場 途に30名程度まで受け入 づくりを目指し、託児所を開設する運びとなりました。 れ体制を整える予定です。 コマツキッズおやまの保育室 33 CSR & Environmental Report 2012 コマツウェイと人材育成 グローバルな人材育成は、 コマツが取り組むべき永続的な課題の一つです。コマツの強みである 「コマツウェイ」を 全世界で共有するための教育を推進するとともに、各分野でのプロになるための教育体系を整えています。 コマツウェイの改訂 コマツウェイ 目次より 生 活 を 豊 かに す る コマツウェイとは、創業者の精神をベースに先輩方が培っ Ⅰ． はじめに／コマツウェイとは何か？ てきた「コマツの強み」 「コマツで働く心がまえ」 「基本的な行 Ⅱ． マネジメント編 動様式」などを明文化したものです。2006年の制定から5年 Ⅲ． モノ作り編 Ⅳ． ブランドマネジメント編 が経過し、2011年度は改訂を行いより見やすくするとともに、 マネジメント編の要旨（一部） 日本人だけでなく、海外ナショナルスタッフにも理解しやすい ● 経営トップは CSRを自覚して行動するとともに、常に現場に立脚 表現を多用しました。 し、現場のデータを分析した上で経営を考えること。 また新たに「ブランドマネジメント編」を新設するとともに、 ● 取締役会は定期的に開催し、活性化する。報告・討議・決議のステッ プで十分に検討すること。 CSRの概念も追加されました。 ● 会社の状況、今後の方向性について、社員をはじめとした全ス （ブランドマネジメントへの取り組みについては、9ページの テークホルダーに自らの言葉で説明すること。 「Special Story 1」をご覧下さい）。 人 を 育てる http://www.komatsu.co.jp/CompanyInfo/csr/2012/4-3.html 人材育成と教育体系 コマツでは、 「社員は一人ひとりが高い目標を設定し、 自立・ 自走して知識・スキルを習得する」 「会社は会社（経営） と社員 に必要な教育を重点的に実施し、社員のキャリア形成を支援 する」 という方針のもと、 「教育」により、会社と社員を持続的 社 会 と と もに発 展 す る に成長させることを目指しています。 各分野でプロフェッショナルになるための教育の充実を図 るとともに、各階層に求められる知識やスキル習得を支援し ています。また「コマツウェイ」を全世界の社員に浸透させる ために、階層別研修にもこれを取り込み、解説とグループ討 挿絵を多用し、分かりやすくなった「コマツウェイ」。 論の場を設けるなどして、伝承・定着を図っています。 作業着のポケットにも入る小型リーフレットも新たに作成された。 またコマツウェイの理解を深める啓蒙ツールには、マンガやビデオなどもある。 http://www.komatsu.co.jp/CompanyInfo/csr/2012/2-3.html ▶ コマツの教育体系 世代 役割イメージ ＜技能者＞ 経営幹部（ビジネスリーダー） 各機能のプロ （マネージャー） スペシャリスト 技能者 共通施策 50 執行役員 執行役員研修 歳代 語学力アップ支援 全社共通研修︵コマツウェイ・ ビジネス （社外派遣） T Q 資 リーダー （TMF） トップマネジメントフォーラム M 教育／ 料 部長 工師長 グローバルマネジメントセミナー（GMS） 40 歳代 Q ビジネスリーダー コマツウェイリーダーシップ・ディベロップメント・プログラム C 大会 編 センタ長研修 A 研修 （KLDP） 班長研修 （新任課長研修） コマツウェイミドルマネジメント研修 ADVANCED 課長 工師正 I 30 コマツウェイミドルマネジメント研修 歳代 C ビジネスリーダー （新任管理職研修） T ・コンプライアンス・環境等︶ ミドル B 研修 異業種交流研修 グローバル建機専科 技能競技大会 副主事 工師 留学制度 （GTI） ・全社大会 ・地域大会 キャリアステージプログラムⅡ （副主事） 国内建機専科 20 中堅マネジメント 歳代 若手教育 職能別・部門別研修 研修 フィリピン （入社 3 年目） キャリアステージプログラムⅠ プロサポカレッジ 人材開発センタ コマツ工専 入社 新入社員研修 選抜研修 基本研修 選択型研修 各部門・各職能で実施している研修 海外ナショナル社員対象研修 CSR & Environmental Report 2012 34 重点分野 3 社会とともに発展する 重点活動 ◆ ステークホルダーとの双方向のコミュニケーション ◆ 本業を活かした社会貢献 （災害復興支援、地雷除去活動） ◆ 地域社会への貢献 ◆ コーポレートガバナンスとコンプライアンスの徹底 ◆ ビジネスパートナーを含めた 環境・労働・社会規範遵守の促進 地雷が除去された安全な土地で遊ぶカンボジアの子供たち ステークホルダーの声に耳を傾け 地域に根ざした活動を継続 コマツ 常務執行役員 広報、CSR、総務、コンプライアンス管掌 関 房雄 国内外を問わず、企業が社会に対して行う活動の重要性が 除去する機械の開発に着手し、その後、2008年からは、地雷 高まっています。 除去のスペシャリスト集団である認定NPO「日本地雷処理を 支援する会」 と連携して、カンボジアやアンゴラで活動を行っ 関：企業が事業活動を行うためには、環境や安全などの面で ています。地雷除去機で土地を安全にした後、建設機械を 責任を持つことはもちろん、その地域の皆さまに必要とされ 使って道路や畑、学校など、人々が暮らしていくためのコミュ 続ける社会的存在となることが大切です。 ニティづくりまでを行う 「安全な村づくりプロジェクト」を展開 コマツではCSR活動を 「本業を通じて社会に貢献する」 と し、地域の人々に喜んでいただいています。 定義していますが、地域に対しても本業での活動を重視して どのような活動でも共通して言えることは、地域で本当に求 います。その一つ目は、自然災害などに対する復興支援です。 められている内容 地震や津波、ハリケーン、洪水などの自然災害があった場合、 であること、また継 復旧・復興には建設機械などの機材が求められます。 コマツ 続して実施すること では各地域の事業所や現地法人がいち早く対応し、被災地の だと考えています。 ニーズを確認した上で、被災地で必要とされる機材を迅速に 提供しています。 もう一つ、事業で培った技術をベースにした活動として、対 人地雷除去のプロジェクトがあります。2003年に対人地雷を カンボジアで活躍するコマツの対人地雷除去機 35 CSR & Environmental Report 2012 地域で求められていることを把握するためには、地域社会と 社会的課題に対する取り組みもこれと同じで、コマツだけ の対話が重要になります。 がCSRを意識していれば良いというのではなく、事業に関わ る全てのパートナーの皆さまも一体となって取り組んで行こ 関：地域社会の皆さまは、大変重要なステークホルダーです。 うというのが潮流です。 世界各地に生産拠点を持つコマツでは、それぞれの工場に コマツでは以前からビジネスパートナーの皆さまとの双 おいて、自治体や地域の代表者に対して、事業活動の状況を 方向のコミュニケーションの場で、環境や安全、 コンプライア 生 活 を 豊 かに す る 説明したり、地域のニーズを聞き取るなどして、積極的に対話 ンスを初めとした問題への取り組みをお願いしてきました。 の場を設けています。 2011年度は、それをより明確にする活動の一つとして、協力 それに加えコマツはステークホルダーの皆さまとの対話を 企業（サプライヤー）の皆さまに対して期待することをまとめた 重視しています。 社員や株主・投資家といった人々はもちろんの 「CSR調達ガイドライン」を制定しました。 こと、 ビジネスパートナーの皆さまとの対話にも力を入れてい 内容はこれまでも 「コマツの行動基準」などを通じてお願 ます。 全世界の販売代理店会議や、 生産活動を支えて下さって いしてきたことがベースになっていますが、今回のガイドライ いる協力企業組織 「みどり会」 の会合においても、 トップ自らが ン制定を契機に、啓蒙活動にも積極的に取り組み、サプライ 足を運び、 定期的に詳しい業績の説明を行っています。 チェーン全体を通じたCSR活動を推し進めていきたいと考え また、お客さまに対しては、 これまで営業を中心とした日々 ています。 のマーケティング活動が「対話」の場でしたが、 これを全社、全 またグローバルな視点でサプライチェーンを見ると、人権 人 を 育てる 世界で組織的・体系的に行うために開始したのが「ブランド 問題をはじめ、 日本国内とは異なるレベルでの様々な課題や マネジメント活動」 （9ページ参照） です。 リスクが潜在しています。 このようなことにも注意を払いなが またCSRの観点からは、 日頃の事業活動だけでは把握しき ら、社内の各部門と協力して取り組みを強化していきます。 れない様々なリスクや、 グローバルな視点からの社会的要請 を認識し、経営に反映していく必要性がありますので、高くア ンテナを張り、各部門の活動と連携して対応していきたいと コンプライアンスに対しては、 どのように取り組んでいますか。 考えています。 社 会 と と もに発 展 す る コンプライアンス活動の土台となる 関：2011年度は、 「コマツ の行動基準」の改訂を行いました。 「コマツの行動基準」は、私たち一人ひとりが遵守すべき 「ビジネス社会のルール」をまとめたものですが、これは法 令はもちろん、ビジネス社会で一般に尊重されているルール に加え、今回の改訂では、社会の信頼を得るために、CSRを意 識して行動することも、ビジネス社会のルール遵守における 重要な要素であると明記しました。 改訂プロセスにおいては、 グローバルで共有することをよ り意識し、 日本語を見直して英訳を作成するのではなく、 日本 資 語・英語を同時に見直した上で、全世界からの意見を反映し 料 各工場を開放する事業所フェアも、 ながら修正するという方法で作業を進めました。発行後は、各 地域の人たちにコマツを理解いただく大切な機会となっている。 （写真は2011年11月に開催した茨城工場フェアの様子） 国の現地法人主導で現地語への翻訳を行い、 日本語・英語に 編 加え、14ヶ国語版が展開されています。 コマツが、 歴史を経て脈々と受け継いでいる価値観をまとめ ビジネスパートナーのお話が出ましたが、サプライチェーン た 「コマツウェイ」 がある一方で、 良き企業市民として広く社会 全体にわたるCSR活動が重視されています。 と共存していく意志を示したものが 「コマツの行動基準」 です。 今後も、変わりうるルールや社会からの要請を踏まえて 関：たとえば環境問題を考える場合、材料の調達、製品の生産 定期的に改訂を重ね、全世界で共有しながら、各国・地域の から販売、稼働、廃棄まで全体を通じて、環境に対する負荷が ルールと合わせて遵守していきます。 どの程度かという見方がすでにスタンダードになっています。 CSR & Environmental Report 2012 36 Special チリの若者に第二の人生を Story 4 ̶ 若者に、 リハビリプログラムと雇用機会を提供 ̶ プログラム参加者とメンター（後見人） 職場で業務に励む若者 地域の子供たちに劇を上演 チリの若者たちと、 卒業資格という教育を与えること、2つ目は家庭環境を考慮し 機能しないリハビリプログラムの問題 た対応で、全員が荒れた家庭環境で育ってきたという背景が 南米チリでは、貧困や家庭環境の問題に起因する、若い犯 あります。3つ目は技術トレーニングという就業への道筋を与 罪者が後を絶たないことが、大きな社会問題となっています。 えること、4つ目は人間としての土台を築くこと、そして5つ目 一度犯罪に巻き込まれた若者が、再び罪を犯すという悪循 が、文化的・社会的・知的な成長に寄与することです。 環に陥るケースが多く、強盗で逮捕されたうち67％が再犯、 プログラムに参加した10名の若者のうち、結果として7名 30％が5回以上の逮捕歴を有しています。 がKCCに採用されました。チリにおける社会全般のリハビリ チリ政府はこれを問題視し、服役を終えた人々が社会復帰 成功率が30％と言われる中、 この高い成功率は特筆すべきも するための、集合教育によるリハビリテーションプログラムを のであり、社会からも注目されています。 企画はしているものの、予算は十分に執行されず、機能してい るとは言い難い状況にあります。 この問題は、政府にとっての問題であるばかりでなく、民間 企業の雇用に対しても影響を及ぼしており、官と民が一体と なった対策が急務となっています。 コマツカミンズチリによる社会復帰プログラム ReinventaRSE カミンズ社との合弁会社であるコマツカミンズチリ （有） プログラムを終えた若者たち。 （KCC）は、この問題への対応を自社のCSR活動の一つと位 当初は乱れていた髪形や服装も、清潔感あるものに変わった。 置づけ、若者への社会復帰プログラム 「ReinventaRSE」 を開発 しました。 「Reinventa」 とはスペイン語で「再発明」、 「RSE」は 「ReinventaRSE」では、社員が参加しているという点も特徴 CSRを意味します。 の一つです。 プログラムに参加した若者一人ひとりにつき、40 2011年、KCCではサンチアゴ北部の若者10名を受け入れ 〜50歳前後で子育て経験のある上級社員を、後見人として担 ました。彼らは未成年の時に犯罪に巻き込まれ、執行猶予や 当させ、個人的な相談や家族訪問などを実施しました。 この 保護観察下に置かれている人たちです。KCCが提供する9ヶ 後見人10名を社内で募集したところ、70名が応募。社員の関 月間のプログラムでは、高校卒業資格と、自動車やトラックの 心の高さがうかがえ、社員が直接参加できるCSR活動として 運転免許を取得させた後、KCCの事業に関連する技術トレー も意義が大きいと言えます。 ニングを提供しました。 KCCでは2012年度も本プログラムを継続する計画で、さら リハビリを行う上でのポイントは5つあります。1つは、高校 に成功率を上げて行きたいと考えています。 37 CSR & Environmental Report 2012 Voice けてくれる人と出会えたということです。例えば、私のメンター （後見人）になってくれた人は素晴らしい人で、自分にとって 自分を気にかけてくれる人の 第2の父親のような存在です。実際私は彼のことを、 メンターと 存在が、成功につながった いうよりも真の友達だと思っています。彼は常に、責任感を持 コマツチリ （株） メカニカルテクニシャン たなければならないことや、私の息子や家族の将来のために、 David Cornejoさん 生 活 を 豊 かに す る 決して諦めてはいけないことを教えてくれました。 今後は勉強をして、コマツのために自分が出来ることを続 このプログラムに参加するという経験は、私にとって最初は けたいと思っています。コマツのお陰で私は目を覚まし、過去 難しいものでした。 自分の過去を断ち切ること、 自分がしたこと を振り返らず、代わりに勉強することや成功することができる を忘れること、それらはなかなか出来ることではありませんで と知ったのですから。 したが、結果的には、紳士的な良い行いをすることや、自分の プログラムの新メンバーには「あきらめないで」 と言いた 視点を変えること、人々と友好関係を築くことなど、多くのこと い。そして真面目に取り組み、目標を定め「最後までやり遂げる を学ぶことができました。 ぞ」 と誓ってほしいと思います。 この経験の中で良かったと思う点は、自分のことを気にか Voice 人 を 育てる ることが出来れば、 うまくやっていけると知りました。彼のほう も、私と同じ思いだったのではないかと思います。次第に私た 会社がくれたメンターの経験が ちは互いを知り、信頼し合うようになりました。 自分自身をも育ててくれた 苦労と努力の結果リチャードは、スケジュールや、服装と 社 会 と と もに発 展 す る コマツチリ（株） 社会復帰プログラム後見人 いった仕事上求められる規律や、最初は困難であったコミュニ Christian Busseniusさん ケーションのやり方なども受け入れていきました。 プログラム 終了後は経理部門に配属され、同僚とうまくやりながら、上司 私はコマツで17年間勤務し、現在リチャード・タピアさんの にも可愛がってもらいました。 メンターを務めています。KCCがこの社会復帰プログラムを 私たちは互いに学び合い、互いに信頼し尊敬しあうことを 開始した時、 プロジェクトリーダーが、一人の若者のサポートと 知りました。現在リチャードは、コマツリマンセンタに勤務し、 指導をしてもらえないかと言ってきました。 これまで、そのよう 来年には大学に進みたいと話しています。会社が与えてくれ な経験はありませんでしたが、重要な役目であると理解してい たチャンスを彼が活用しようとしていることを、私はとても誇ら たので、私は引き受けることにしました。 しく思います。彼は人生のプロジェクトを成功させることでしょ プログラムの道のりは容易なものではありませんでしたが、 う。 リチャードをサポートしたことは、私にとっても成長と学び 私は独りではありませんでした。 リチャードと初めて衝突した の経験となり、会社がこのような機会を与えてくれたことを嬉 資 時、彼が、価値観や興味の異なるまったく別の世界からやって しく思っています。 料 来たということを私は悟りました。 しかし彼の世界を受け入れ 編 CSR & Environmental Report 2012 38 Special 東日本大震災への継続的な取り組み Story 5 ̶ 地域に密着し、被災地のニーズに対応 ̶ 宮城県松島で稼働する油圧ショベル 岩手県陸前高田市へ提供した仮設郵便局 福島高専での奨学生証書伝達式 震災直後の復旧支援 便局、診療所など、 コミュニティの場として活用されています。 2011年3月11日に発生した東日本大震災の被災地に対し、 コ 今後も、未来を担う子どもたちの笑顔や人々の心の安らぎ マツならではの本業を活かした支援をいち早く開始しました。 を取り戻すお手伝いをしていきます。 震災直後の被災地にとっては、散乱したがれきの処理や寸 断された道路などの復旧が最大の課題であり、 まずはそれら に使われる建設機械や発電機を西日本はじめ全国から集め、 無償貸与を開始しました。 2011年4月には、仙台市に「東北オペレーション室」を開設 し、被災地の自治体と連携を取りながら地域のニーズを迅速 に把握するとともに、機械がフル稼働できる保守・サービ体制 を整え、必要な支援を続けています。コマツグループが保有 する建設機械、フォークリフト、仮設ハウス、発電機などの無 償貸与を中心とした総額24億円相当の災害復興支援に取り 福島市に寄贈した幼稚園の開園式での野路社長と園児の皆さん 組んでいます。無償貸与した建設機械は250台以上にのぼっ ており、被災した岩 産業の再生 〜復旧から復興に向けて〜 手・宮城・福島3県 産業の再生に向けた支援として、壊滅的な被害を受けた漁 の55拠 点、約670 業関連施設に対し、社団法人「希望の烽火（のろし） 」にフォー 名の営業・サポート クリフトを寄贈し、約60台が稼働しています。 部門の社員が現地 また、 被災地で不足している建設機械オペレーターの育成と に密着して、これら 被災者の就労支援のため、 コマツ教習所宮城センタを開設し、 の機械のサポート 受講料の半額を補助しています。 受講者はすでに1,500名を超 にあたっています。 東北オペレーション室メンバー え、復旧・復興に活躍されています。 さらに、 将来のモノ作りを担う学生の修学を支援しています。 地域のコミュニティ再生 東北・北関東地方にある被災した国立高等専門学校の学 被災地の住民の方々にとっては、 「生活の場」の確保が極め 生に対し、独立行政法人国立高等専門学校機構を通じて、奨 て大きな問題です。地域のコミュニティ再生に寄与するため、 学金（名称：「コマツ奨学金」）を支給しています。 全国から工事担当者を被災地に集結してコマツグループが また、お客さまである資源企業のリオティント社と共同で、 保有する仮設ハウスを短期間で建設し、851ボックス（154施 国立大学法人東北大学へ奨学金（名称： 「リオティント・コマツ 設）を無償貸与しました。 これらの施設は、学校や幼稚園、郵 奨学金」）を創設し、支給しています。 39 CSR & Environmental Report 2012 奨学生の皆さんには、震災の被害に打ち負けることなく、有 なラジコン建設機械を投入し、がれきの撤去を行いました。 ま 意義な学生生活を送ってもらうことを期待しています。 た、 コマツ製の化学防護車がいち早く事故現場の調査に活用 されました。 この化学防護車を一層発展させたNBC偵察車を 2012年3月に開発・納入しました。 復興への大きな課題である放射能の除染作業において は、ICTを活用した情報化施工ブルドーザーが期待されてい 生 活 を 豊 かに す る ます。 このブルドーザーは、土壌の深さを指定することで自動 的に表面を一定の深さで掘削することができ、オペレーター 技能に依存せず、正確・迅速に、汚染された土壌を安全に除 去することが可能です。 宮城県名取市に開設したコマツ教習所宮城センタ これらの技術をさらに進化させ、危険な地域などで稼働で きる機械の研究開発に取り組んでいきます。 コマツ奨学金の概要 ● 支援内容 総額 2 億円 （1 年あたり総額 2,000 万円とし、10 年間の 継続支援を実施） ● 対象の範囲 東北・北関東地方にある被災した国立高等 人 を 育てる 専門学校の学生および今後の入学生 リオティント・コマツ奨学金の概要 ● 支援内容 総額 4 億円 （10 年間の継続支援を実施）※コマツ2億円 ● 対象の範囲 東北大学の学部学生および大学院生 （今後の入学生も含む） 放射能の除染作業が期待される情報化施工ブルドーザー 震災復興は始まったばかりです。現在はまだがれき処理の 社 会 と と もに発 展 す る 危険地対応建設機械の提供と開発 段階ですが、今後、堤防・道路・線路などの復旧に伴い、 もっと 建設機械メーカーとして、高い技術力を活かした復興支援 多くの建設機械が必要になることは間違いありません。コマ にも取り組んでいます。 ツグループの保有する経営資源を最大限に活用して震災復 福島第一原子力発電所では、無線による遠隔操作が可能 興を支援できるよう、今後も継続的に取り組んでいきます。 Voice のご支援のお陰で、学業を断念する学生を1人も出さずにす みました。 これらのご支援のなかで、 コマツ奨学金は卒業まで コマツ奨学金に対する感謝 〜社会に役立つ学生を輩出することが の長期にわたりご支援下さるもので、被災学生にとっては最も 復興に対する責務〜 大きな支えとなるものでした。 資 仙台高等専門学校 校長 学生の感想文によると、 このまま勉学を続けてよいのだろう 料 内田 龍男さん か、 両親の負担になるのではないか、 家族に迷惑をかけることが 心苦しい、 働くべきではないだろうかなどの悩みをもっていまし 編 昨年3月11日には東北地域が大震災に見舞われ、未曾有の たが、 奨学金のお陰で生活と勉学を両立させていくことができる 被害を受けました。仙台高専では、在学生1名と入学予定者1 ようになった、 勉学に励み地域の復興や社会に役立つ人間にな 名が死亡し、家族が死亡したり行方不明となった学生は34名、 れるように誠心誠意努力をしていきたいなどと書かれています。 家が全壊した学生は54名にのぼり、高専の建物やグラウンド 教育機関に携わる者として有為な学生を育成し、輩出するこ なども大きな被害を受けました。最も心配したことは、経済的 とは、今後の復興に対して最重要な責務と考えております。 こ な理由で学校を去らなければならない学生が出るかもしれな の意味でも、 このたびのコマツ奨学金に対して、教職員一同心 いことでした。 しかし、授業料免除や多くの義援金、奨学金など から感謝しております。 CSR & Environmental Report 2012 40 協力企業の皆さまとともに 〜CSR 調達への取り組み〜 材料や部品、 コンポーネントなどのサプライヤーである協力企業は、 コマツのモノ作りを支える重要なパートナーです。 コマツでは協力企業の皆さまに対しても、 社会的規範の遵守をお願いするとともに、 CSR調達の浸透に取り組んでいます。 CSR 調達ガイドラインの制定 れらの啓蒙活動は、すでにグループ会社でも開始しており、今 生 活 を 豊 かに す る 2011年8月、コマツは「CSR調達ガイドライン」を制定しま 後は海外のみどり会でも、同様の取り組みを実施していきた した。 これまでコマツは、 「グリーン購買ガイドライン」に沿っ いと考えています。 た環境活動及び労働安全への取り組みの強化を支援すると また、国内協力企業に対しては、定期的な情報発信として、 ともに、 「コマツの行動基準」の趣旨に従い法令・社会的規範 CSRに関する具体的な事例を紹介する 「CSR通信」の発行を の遵守をお願いするなど、協力企業におけるCSRの推進をサ 開始し、2011年5月から毎月2回、協力企業向けのホームペー ポートしてきました。 ジに掲載しています。 今後は、 「CSR調達ガイドライン」を通じて、協力企業各社に 従来以上に社会的責任を意識して頂き、サプライチェーン一 体となってCSR活動を加速していきたいと考えています。 http://www.komatsu.co.jp/CompanyInfo/csr/2012/3-6.html 人 を 育てる ▶ CSR 調達ガイドライン 内 容 コマツによる取引先の選定・評価の基準 社会貢献 コンプライアンス 地域との共生 社 会 と と もに発 展 す る 毎月2回、 日本国内の協力企業向けに発行している「CSR通信」。 2011年度は合計22号を発行した。 製品安全 公正な 健全な QCD 事業慣行 経営体制 技術革新 Topics 小松中国みどり会を設立 2011年9月、中国の協力企業59社により構成される 人権 労働 環 境 「小松中国みどり会」が設立されました。海外のみど 安全衛生 り会は、 これまでに北米（37社）、欧州（51社） でも設立 しており、 これで日本を合わせて4つめとなります。 グローバル化やフレキシブルな生産体制の構築が 資 協力企業への協力要請と啓蒙活動 加速する中で、協力企業との関係性は、製品の品質と 「CSR調達」について、協力企業の理解をいただくための活 信頼性を支えるばかりでなく、サプライチェーンにお 料 動を行っています。 ける企業の責任という観点からもますます重要にな 編 日本国内の主要協力企業組織「コマツみどり会」には、164 ります。 社が加盟し、その供給量はコマツの日本国内の購買品の約 今回、 小松中国みどり会が設立されたことを契機と 75%に達しています。コマツでは、みどり会各社とのコミュニ して、各 地 域 の み ケーションの場として、総会、経営者懇談会、新年互礼会など どり会とコマツと を設け、 これらの会議には、みどり会各社の代表とコマツの経 が 連 携し、一 体と 営トップが出席しています。 なってCSR活動に 2011年8月に開催した総会の場において、 「CSR調達ガイド 取り組んでいきた ライン」に関して概要を説明し、その後コマツの国内すべての いと考えています。 小松中国みどり会設立総会の様子 工場において説明会を開催し、延べ831社が参加しました。 こ 41 CSR & Environmental Report 2012 地雷除去活動 コマツでは、建設機械の技術を活かし、対人地雷の被害で苦しむ地域における地雷除去作業ならびに 復興までのコミュニティ開発事業のプロジェクトを支援しています。 抽選大会を実施し、入植者全世帯が集まり、 くじ引きで公平 地雷除去活動 生 活 を 豊 かに す る に区画を決めました。 コマツは2008年から認定NPO法人 「日本地雷処理を支援 入植地に家を建てた方からは、 「この新しい土地には池も （JMAS） する会 」 カンボジアとアンゴラにおいて、 と提携し、 対人 学校もあるが、最もうれしいのは地雷がないこと」 との話が 地雷の被害で苦しむ地域における地雷除去活動ならびに復 あり、い か に 地 雷 の な 興までのコミュニティ開発事業のプロジェクトを行っています。 BEFORE 以前のキロ・チアモントレ村 い安全な土地が求めら 建設機械メーカーならではの専門技術やモノ作りに関する れているかがわかりま 知恵を活用して開発した対人地雷除去機を無償提供していま す。今では約350軒以上 す。そして、地雷除去後 の 家 が 建 設され、不 毛 の安全な土地で、建設 の地雷原が生活できる 機械を活用して農地開 安全な村へと変わりま 人 を 育てる 発をはじめ、井戸建設、 した。 学校建設、道路や橋の コマツは、 この地雷除 補修・建設などコミュニ AFTER 現在のキロ・チアモントレ村 去 から始まるコミュニ ティの再生・復興事業 ティの再生・復興事業を までを行っています。 コマツの対人地雷除去機 継続していくとともに、 さらに活動の輪を広げ ていきます。 地雷原を安全な村へ 社 会 と と もに発 展 す る 2009年度から2年がかりで取り組んだカンボジアバッタン バン州延べ160haの地雷原の復興が完了し、土地の安全化と インフラが整い、近隣住民のキロ・チアモントレ村への入植 が始まりました。 6月15日には、 コマツ小学校（正式名称：KOMATSU Safety Village Primary School）の校庭で約500世帯の区画を決める Topics オタワ条約第 11 回締約国会議の視察先に （カンボジア） 資 2011年11月28日から12月2日にかけて、国連が主催す イベント会場でJMASと一緒にブースを設置し、今までの 料 るオタワ条約（対人地雷禁止条約）第11回締約国会議が 地雷除去から地域復興までの社会貢献活動をビデオなど カンボジアで開催され、その視察先にJMASとのプロジェ で説明しました。 編 クトの現場であるキロ・チアモントレ村が選ばれました。 世界各国のVIPを対象にヘリコプターによる特別視察 ツアーが実施され、地雷原だった土地が入植地に変わっ た様子を見ていただきました。 「地雷除去→インフラ整備 →安全な村の実現」の地域復興までの取り組みを知って いただく良い機会になりました。 また、首都プノンペンの会議場横に設置されたサイド 世界各国VIPが復興したキロ・チアモントレ村を訪問 CSR & Environmental Report 2012 42 サイトデータ（国内） 事業所名 粟津工場（設立年：1921年） 金沢工場（設立年：2007年） 大阪工場（設立年：1952年） 所在地 石川県小松市 石川県金沢市 大阪府枚方市 事業所概要 小・中型ブルドーザー、小型油圧ショベル、 大型ブルドーザー、中・大型油圧ショベル、 主要製品 小・中型ホイールローダー、 超大型油圧ショベル、大型プレス、中型プレス 自走式リサイクル機械（破砕機、土質改良機、 モーターグレーダー、装甲車など 木材破砕機など） 土地/緑地面積（1,000m2） 700/90 134/25 591/102 従業員数（人） 3,277 671 2,802 生 活 を 豊 かに す る ISO14001認証取得時期 1997年9月 2007年5月 1997年7月 ＊従 業員には、同敷地内の関連会社人数を含み ます ＊従業員数は2012年3月末現在 項目 実績 項目 実績 項目 実績 CO2 総発生量 40,837 t-CO2 CO2 総発生量 3,158 t-CO2 CO2 総発生量 35,919 t-CO2 環境負荷 NOX 総量 18,469 kg NOX 総量 － kg NOX 総量 2,465 kg ＊項目の算出定義は「生産における環境保全活 動」を参照して下さい SOX 総量 4,083 kg SOX 総量 0 kg SOX 総量 175 kg ＊廃棄物発生量は、 リサイクル量（有価物を除く） 廃棄物発生量 1,804 t 廃棄物発生量 407 t 廃棄物発生量 1,664 t ＋処分量です ＊リサイクル率は、 リサイクル量（有価物を含む）を リサイクル量 1,801 t リサイクル量 407 t リサイクル量 1,653 t 主な事業所パフォーマンス 不要物発生量 （有価物を含む） で除した値です リサイクル率 99.9 ％ リサイクル率 100 ％ リサイクル率 99.5 ％ ＊BOD、CODの各排出量は平均濃度に排水量を 乗じた値です BOD排出量 3,112 kg BOD排出量 278 kg BOD排出量 610 kg COD排出量 2,560 kg COD排出量 841 kg COD排出量 970 kg 排水量 1,131,807 m3 排水量 77,280 m3 排水量 152,105 m3 人 を 育てる 項目 使用量実績 熱量換算GJ 項目 使用量実績 熱量換算GJ 項目 使用量実績 熱量換算GJ 電力 71,779 MWh 697,554 電力 8,170 MWh 79,546 電力 68,923 MWh 669,631 A重油 2,812 kℓ 109,937 A重油 0 kℓ 0 A重油 217 kℓ 8,473 エネルギー使用量 灯油 10 kℓ 359 灯油 0 kℓ 0 灯油 85 kℓ 3,112 ＊熱 量への換算係数は、地球温暖化対策推進法 軽油 288 kℓ 11,001 軽油 2 kℓ 84 軽油 314 kℓ 12,006 に基づく環境省の温室効果ガス排出量算定・ 報告マニュアルによります 都市ガス 0 Nkm3 0 都市ガス 0 Nkm3 0 都市ガス 3,779 Nkm3 158,340 LPG 1,586 t 79,619 LPG 5t 251 LPG 68 t 3,399 その他 1,753 その他 0 その他 1,547 合計 900,225 合計 79,881 合計 856,508 大気 社 会 と と もに発 展 す る 項目 単位 設備 規制値 実績 設備 規制値 実績 設備 規制値 実績 窒素酸化物（NOX） ppm ボイラ− 180 97 （対象設備なし） － － ボイラー 150 25 ppm ディーゼル機関 950 910 金属加熱炉 180 55 ppm 塗装乾燥炉 230 10 ppm 硫黄酸化物（SOX） － K値規制 17.5 3.35 総量規制/単位/m3N/h 1.573 0.002 ばいじん g/m3N ボイラー 0.3 0.019 （対象設備なし） － － ボイラー 0.03 0.028 g/m3N ディーゼル機関 0.1 0.029 金属加熱炉 0.1 0.078 g/m3N 塗装乾燥炉 0.1 0.009 g/m3N ＊規制値は、大気汚濁防止法、地方自治体条例によります 工場排水 水質汚濁防 実績 実績 実績 項目 規制値 規制値 規制値 主な法規制対応 止法規制値 最大 最小 平均 最大 最小 平均 最大 最小 平均 pH 5.8～8.6 5.8～8.6 7.4 6.6 6.9 5.0～9.0 8.4 6.0 7.2 5.8～8.6 7.7 6.9 7.5 BOD （生物化学的酸素要求量） 160mg/ℓ 80 5.7 0.5 1.9 80 3.6 3.6 － 25 14.0 0.8 4.0 COD（化学的酸素要求量） 160mg/ℓ 80 5.1 0.5 1.9 80 26.0 4.4 10.9 25 11.0 4.1 6.4 資 浮遊物質（SS） 200mg/ℓ 120 3.0 ND 1.2 120 7.4 1.0 4.9 80 3.0 ND 1.4 鉱油類 5mg/ℓ 5 0.9 ND 0.5 5 ND ND － 3 ND ND ND 料 銅 3mg/ℓ 3 ND ND ND 3 ND ND － 3 ND ND ND 亜鉛 2mg/ℓ 2 0.18 ND 0.08 2 0.15 0.15 － 2 ND ND ND 窒素 120mg/ℓ 120 3.8 2.1 3.1 120 45.0 45.0 － 120 26.0 3.7 12.7 編 燐 16mg/ℓ 16 0.18 0.01 0.08 16 8.8 8.8 － 16 3.6 0.2 1.3 カドミウム 0.1mg/ℓ 0.1 ND ND ND 0.1 ND ND － 0.01 ND ND ND 鉛 0.1mg/ℓ 0.1 ND ND ND 0.1 ND ND － 0.01 ND ND ND 6価クロム 0.5mg/ℓ 0.5 ND ND ND 0.5 ND ND － 0.05 ND ND ND トリクロロエチレン 0.3mg/ℓ 0.3 0.002 ND 0.002 0.3 ND ND － 0.03 ND ND ND テトラクロロエチレン 0.1mg/ℓ 0.1 ND ND ND 0.1 ND ND － 0.01 ND ND ND ジクロロメタン 0.2mg/ℓ 0.2 ND ND ND 0.2 ND ND － 0.02 ND ND ND 1,1,1-トリクロロエタン 3mg/ℓ 3 ND ND ND 3 ND ND － 1 ND ND ND ＊規制値は、水質汚濁防止法、地方自治体条例に 注：粟 津工場には、コマツNTC（株）KM事業部のデータ 注：金沢工場には、金沢第一・第二・川北工場のデータが 注：大阪工場には六甲工場のデータが含まれます よります が含まれます 含まれます ＊NDは、定量下限値未満を表します ＊NDを含む平均値は、NDを定量下限値として 算出しています ＊その他の項目も、規制値未満を確認しています 43 CSR & Environmental Report 2012 茨城工場（設立年：2007年） 小山工場（設立年：1962年） 郡山工場（設立年：1995年） 湘南工場（設立年：1966年） 茨城県ひたちなか市 栃木県小山市 福島県郡山市 神奈川県平塚市 建設・鉱山機械用コントローラー・ハイブリッド 建設・産業機械用エンジン、ディーゼル発電機、 大型ホイールローダー、 ダンプトラック 油圧シリンダ、 スイベルジョイント、ギヤポンプ 用部品 油圧機器、アクスル、エキシマレーザーなど サーモモジュール、温度調整機器類など 251/50 571/118 297/62 68/19 884 3,433 465 993 生 活 を 豊 かに す る 2007年5月 1997年5月 2002年7月 2000年3月 項目 実績 項目 実績 項目 実績 項目 実績 CO2 総発生量 4,080 t-CO2 CO2 総発生量 62,865 t-CO2 CO2 総発生量 12,994 t-CO2 CO2 総発生量 2,848 t-CO2 NOX 総量 － kg NOX 総量 52,773 kg NOX 総量 95,059 kg NOX 総量 － kg SOX 総量 3 kg SOX 総量 319 kg SOX 総量 2,732 kg SOX 総量 0 kg 廃棄物発生量 364 t 廃棄物発生量 3,383 t 廃棄物発生量 976 t 廃棄物発生量 128 t リサイクル量 364 t リサイクル量 3,383 t リサイクル量 976 t リサイクル量 128 t リサイクル率 100 ％ リサイクル率 100 ％ リサイクル率 100 ％ リサイクル率 100 ％ BOD排出量 10,055 kg BOD排出量 3,005 kg BOD排出量 130 kg BOD排出量 3,095 kg COD排出量 － kg COD排出量 6,499 kg COD排出量 217 kg COD排出量 － kg 排水量 20,417 m3 排水量 568,800 m3 排水量 18,537 m3 排水量 25,582 m3 人 を 育てる 項目 使用量実績 熱量換算GJ 項目 使用量実績 熱量換算GJ 項目 使用量実績 熱量換算GJ 項目 使用量実績 熱量換算GJ 電力 8,850 MWh 86,523 電力 80,457 MWh 781,040 電力 9,273 MWh 89,649 電力 7,094 MWh 70,727 A重油 0 kℓ 0 A重油 251 kℓ 9,806 A重油 3,186 kℓ 124,573 A重油 0 kℓ 0 灯油 2 kℓ 91 灯油 2,913 kℓ 106,921 灯油 0 kℓ 0 灯油 0 kℓ 0 軽油 206 kℓ 7,858 軽油 3,134 kℓ 119,736 軽油 0 kℓ 0 軽油 33 kℓ 1,261 都市ガス 0 Nkm3 0 都市ガス 7,826 Nkm3 327,928 都市ガス 0 Nkm3 0 都市ガス 19 Nkm3 779 LPG 46 t 2,289 LPG 37 t 1,870 LPG 266 t 13,368 LPG 0t 0 その他 0 その他 2,017 その他 0 その他 0 合計 96,761 合計 1,349,319 合計 227,589 合計 72,767 社 会 と と もに発 展 す る 設備 規制値 実績 設備 規制値 実績 設備 規制値 実績 設備 規制値 実績 (対象設備なし) － － ディーゼル機関 950 750 コ−ジェネエンジン 760 670 （対象設備なし） － － ガスタービン 70 20 K値規制 7.0 0.52 K値規制 11.5 0.33 (対象設備なし) － － ディーゼル機関 0.1 0.024 焼戻し （電気）炉 0.2 0.003未満 （対象設備なし） － － ベーキング（電気）炉 0.2 0.003未満 コ−ジェネエンジン 0.2 0.075 実績 実績 実績 実績 規制値 規制値 規制値 規制値 最大 最小 平均 最大 最小 平均 最大 最小 平均 最大 最小 平均 － － － － 5.8～8.6 7.5 6.9 7.2 5.8～8.6 7.3 6.8 7.2 5～9 7.9 6.0 7.3 600 590 400 493 25 8.5 1.2 5.3 20 17.0 2.2 7.0 600 190 2.0 58.0 － － － － 25 17.7 6.2 11.4 40 17.0 3.5 11.7 － － － － － － － － 50 12.4 2.4 7.8 50 7.4 1.0 3.7 600 270 ND 41.0 資 － － － － 5 1.1 ND 0.6 1 ND ND ND 5 ND ND ND − − − − 3 ND ND ND 2 ND ND － 3 ND ND ND 料 − − − − 2 0.29 ND 0.09 2 ND ND － 2 0.18 0.02 0.08 − − − − 20 9.7 3.3 6.0 120 14.0 14.0 － － － － － − − − − 2 0.6 0.2 0.4 16 2.3 2.3 － － － － － 編 − − − − 0.1 ND ND ND 0.1 ND ND － 0.1 ND ND ND − − − − 0.1 ND ND ND 0.1 ND ND ND 0.1 ND ND ND − − − − 0.1 ND ND ND 0.1 ND ND ND 0.5 ND ND ND − − − − 0.3 ND ND ND 0.3 ND ND － 0.3 ND ND ND − − − − 0.1 ND ND ND 0.1 ND ND － 0.1 ND ND ND − − − − － － － － 0.2 ND ND － 0.2 ND ND ND − − − − 3 ND ND ND 3 ND ND － 3 ND ND ND  山工場には、 注：小 （株） コマツカミンズエンジン （株） 、 アイ・ 注：湘南工場には（株）KELKのデータが含まれます ピー・エー、ギガフォトン （株）のデータが含まれます CSR & Environmental Report 2012 44 サイトデータ（国内） 事業所名 栃木工場（設立年：1968年） 研究本部（設立年：1985年） コマツキャステックス （株） （設立年：1952年） 所在地 栃木県小山市 神奈川県平塚市 富山県氷見市 事業所概要 フォークリフト､ミニショベル、 主要製品 コマツグループ事業分野に関連する研究開発 鋳鋼品、鋳鉄品、素形材用型など ミニホイールローダー 土地/緑地面積（1,000m2） 235/28 195/124 433/104 従業員数（人） 1,015 214 1,192 ISO14001認証取得時期 1998年2月 2008年5月 2000年1月 ＊従 業員には、同敷地内の関連会社人数を含み ます ＊従業員数は2012年3月末現在 生 活 を 豊 かに す る 項目 実績 項目 実績 項目 実績 CO2 総発生量 4,776 t-CO2 CO2 総発生量 1,741 t-CO2 CO2 総発生量 84,590 t-CO2 環境負荷 NOX 総量 2,784 kg NOX 総量 322 kg NOX 総量 9,881 kg ＊項目の算出定義は「生産における環境保全活 動」を参照して下さい SOX 総量 1,541 kg SOX 総量 90 kg SOX 総量 1,527 kg ＊廃棄物発生量は、 リサイクル量（有価物を除く） 廃棄物発生量 542 t 廃棄物発生量 90 t 廃棄物発生量 8,415 t ＋処分量です ＊リサイクル率は、 リサイクル量（有価物を含む）を リサイクル量 527 t リサイクル量 90 t リサイクル量 8,369 t 主な事業所パフォーマンス 不要物発生量 （有価物を含む） で除した値です リサイクル率 98.7 ％ リサイクル率 99.4 ％ リサイクル率 99.9 ％ ＊BOD、CODの各排出量は平均濃度に排水量を 乗じた値です BOD排出量 493 kg BOD排出量 6 kg BOD排出量 2,789 kg COD排出量 582 kg COD排出量 13 kg COD排出量 2,488 kg 排水量 96,923 m3 排水量 4,266 m3 排水量 1,211,399 m3 項目 使用量実績 熱量換算GJ 項目 使用量実績 熱量換算GJ 項目 使用量実績 熱量換算GJ 電力 7,272 MWh 70,646 電力 3,114 MWh 30,096 電力 162,664 MWh 1,577,800 A重油 556 kℓ 21,752 A重油 64 kℓ 2,498 A重油 2,540 kℓ 99,326 エネルギー使用量 灯油 0 kℓ 0 灯油 110 kℓ 4,040 灯油 1,398 kℓ 51,316 人 を 育てる ＊熱 量への換算係数は、地球温暖化対策推進法 軽油 19 kℓ 720 軽油 28 kℓ 1,063 軽油 347 kℓ 13,241 に基づく環境省の温室効果ガス排出量算定・ 報告マニュアルによります 都市ガス 0 Nkm3 0 都市ガス 0 Nkm3 0 都市ガス 0 Nkm3 0 LPG 133 t 6,683 LPG 8t 409 LPG 3,616 t 181,528 その他 410 その他 14 その他 97 合計 100,210 合計 38,122 合計 1,923,309 大気 項目 単位 設備 規制値 実績 設備 規制値 実績 設備 規制値 実績 窒素酸化物（NOX） ppm 小型ボイラー （260） 67 常用発電機 303 100 焼鈍炉 200 97 ppm 冷温水発生機 390 33 焼鈍炉（小） 180 36 ppm カルサイナー 220 7未満 社 会 と と もに発 展 す る ppm 硫黄酸化物（SOX） － K値規制 7.0 0.18 K値規制 11.5 0.2 K値規制 17.5 0.99 ばいじん g/m3N 小型ボイラー （0.5） 0.005 常用発電機 0.1 0.009 焼鈍炉 0.25 0.01以下 g/m3N 冷温水発生機 0.2 0.006 焼鈍炉（小） 0.2 0.01以下 g/m3N カルサイナー 0.15 0.01以下 g/m3N アーク炉 0.1 0.01以下 ＊規制値は、大気汚濁防止法、地方自治体条例に ＊小型ボイラーのためのNOx、ばいじんの規制値は、 よります 自主規制値です 工場排水 水質汚濁防 実績 実績 実績 主な法規制対応 項目 規制値 規制値 規制値 止法規制値 最大 最小 平均 最大 最小 平均 最大 最小 平均 pH 5.8～8.6 5.8～8.6 7.2 7.0 7.1 5.8～8.6 8.4 7.2 7.5 5.8～8.6 8.4 7.1 7.7 （生物化学的酸素要求量） 160mg/ℓ BOD 25 16.0 1.8 5.1 10 2.0 1.0 1.3 25 6.1 0.7 2.4 COD（化学的酸素要求量） 160mg/ℓ 25 18.7 2.0 6.0 25 5.0 2.0 4.0 160 4.0 1.8 2.9 浮遊物質（SS） 200mg/ℓ 50 10.4 2.8 5.3 65 7.0 ND 3.3 90 18.0 ND 5.4 鉱油類 5mg/ℓ 5 0.7 ND 0.5 5 1.0 1.0 1.0 5 0.6 ND 0.5 銅 3mg/ℓ 3 ND ND ND 1 ND ND ND 1 ND ND ND 資 亜鉛 2mg/ℓ 2 0.05 ND 0.05 1 ND ND ND 2 ND ND ND 窒素 120mg/ℓ 20 5.5 2.1 3.8 120 － － － 120 9.9 1.5 5.3 燐 16mg/ℓ 2 0.59 0.14 0.37 16 － － － 16 0.91 ND 0.46 料 カドミウム 0.1mg/ℓ 0.1 ND ND ND 0.1 0.01 ND 0.01 0.1 ND ND ND 鉛 0.1mg/ℓ 0.1 ND ND ND 0.1 0.05 0.05 0.05 0.1 ND ND ND 編 6価クロム 0.5mg/ℓ 0.1 ND ND ND 0.5 0.05 0.05 0.05 0.5 ND ND ND トリクロロエチレン 0.3mg/ℓ 0.3 ND ND ND 0.3 ND ND ND 0.3 ND ND ND テトラクロロエチレン 0.1mg/ℓ 0.1 ND ND ND 0.1 0.002 0.002 0.002 0.1 ND ND ND ジクロロメタン 0.2mg/ℓ 0.2 ND ND ND 0.2 ND ND ND 0.2 ND ND ND 1,1,1-トリクロロエタン 3mg/ℓ 3 ND ND ND 3 0.002 0.002 0.002 3 ND ND ND ＊規制値は、水質汚濁防止法、地方自治体条例に よります ＊NDは、定量下限値未満を表します ＊NDを含む平均値は、NDを定量下限値として 算出しています ＊その他の項目も、規制値未満を確認しています 45 CSR & Environmental Report 2012 事業所名 コマツNTC（株） （設立年：1945年） （株） コマツキャブテック （設立年：1918年） コマツハウス （株） （設立年：1971年） 事業所概要 所在地 富山県南砺市 滋賀県蒲生郡竜王町 愛知県新城市 主要製品 工作機械、 レーザー加工機、 ワイヤーソー 建設機械用キャブ 事業用プレハブハウス 土地/緑地面積（1,000m2） 155/28 41/9 31/1 従業員数（人） 930 372 40 ISO14001認証取得時期 1999年6月 2007年12月 2002年3月 ＊従業員には、同敷地内の関連会社人数を含みます ＊従業員数は2012年3月末現在 項目 実績 項目 実績 項目 実績 生 活 を 豊 かに す る CO2 総発生量 8,394 t-CO2 CO2 総発生量 3,841 t-CO2 CO2 総発生量 1,082 t-CO2 環境負荷 NOX 総量 － kg NOX 総量 － kg NOX 総量 379 kg ＊項目の算出定義は「生産における環境保全活 動」を参照して下さい SOX 総量 0 kg SOX 総量 4 kg SOX 総量 117 kg ＊廃棄物発生量は、 リサイクル量（有価物を除く） 廃棄物発生量 1,709 t 廃棄物発生量 402 t 廃棄物発生量 69 t ＋処分量です ＊リサイクル率は、 リサイクル量（有価物を含む）を リサイクル量 1,656 t リサイクル量 329 t リサイクル量 69 t 主な事業所パフォーマンス 不要物発生量 （有価物を含む） で除した値です リサイクル率 98.2 ％ リサイクル率 98.8 ％ リサイクル率 100 ％ ＊BOD、CODの各排出量は平均濃度に排水量を 乗じた値です BOD排出量 1,732 kg BOD排出量 225 kg BOD排出量 83 kg COD排出量 － kg COD排出量 298 kg COD排出量 119 kg 排水量 1,776,527 m3 排水量 100,172 m3 排水量 9,316 m3 項目 使用量実績 熱量換算GJ 項目 使用量実績 熱量換算GJ 項目 使用量実績 熱量換算GJ 電力 21,527 MWh 210,889 電力 7,588 MWh 74,092 電力 784 MWh 7,821 A重油 0 kℓ 0 A重油 0 kℓ 0 A重油 83 kℓ 3,245 エネルギー使用量 灯油 0 kℓ 16 灯油 15 kℓ 551 灯油 0 kℓ 0 ＊熱 量への換算係数は、地球温暖化対策推進法 軽油 7 kℓ 284 軽油 49 kℓ 1,853 軽油 12 kℓ 475 に基づく環境省の温室効果ガス排出量算定・ 報告マニュアルによります 都市ガス 0 Nkm3 0 都市ガス 0 Nkm3 0 都市ガス 0 Nkm3 0 人 を 育てる LPG 35 t 1,737 LPG 254 t 12,771 LPG 175 t 8,764 その他 50 その他 0 その他 0 合計 212,976 合計 89,266 合計 20,306 大気 項目 単位 設備 規制値 実績 設備 規制値 実績 設備 規制値 実績 窒素酸化物（NOX） ppm （対象設備なし） － － （対象設備なし） － － ボイラー 250 72 硫黄酸化物（SOX） － K値規制 17.5 0.59 ばいじん g/m3N （対象設備なし） － － （対象設備なし） － － ボイラー 0.3 0.002 ＊規制値は、大気汚濁防止法、地方自治体条例によります 工場排水 水質汚濁防 実績 実績 実績 項目 規制値 規制値 規制値 主な法規制対応 止法規制値 最大 最小 平均 最大 最小 平均 最大 最小 平均 社 会 と と もに発 展 す る pH 5.8～8.6 5.8～8.6 7.0 6.0 6.6 5.8～8.6 7.7 7.1 7.4 5.8～8.6 8.6 6.0 6.8 BOD（生物化学的酸素要求量） 160mg/ℓ 160 4.3 ND 1.0 20 4.0 ND 2.3 160 43.0 0.5 8.9 COD（化学的酸素要求量） 160mg/ℓ － － － － 20 5.5 1.6 3.0 160 25.0 5.1 12.8 浮遊物質（SS） 200mg/ℓ 200 6.0 ND 1.9 20 9.8 ND 2.1 200 11.0 1.0 3.1 鉱油類 5mg/ℓ 5 ND ND ND － － － － 5 ND ND ND 銅 3mg/ℓ － － － － 0.1 0.02 ND 0.02 － － － － 亜鉛 2mg/ℓ － － － － 0.5 0.28 0.03 0.07 － － － － 窒素 120mg/ℓ － － － － 8 5.4 1.2 2.6 120 46.0 0.7 17.3 燐 16mg/ℓ － － － － 0.6 ND ND ND 16 5.7 0.3 1.8 鉛 0.1mg/ℓ － － － － 0.03 ND ND ND － － － － ＊規制値は、水質汚濁防止法、地方自治体条例に 注：コマツNTC（株）には、富山工場・福野工場のデータ よります が含まれます ＊NDは、定量下限値未満を表します ＊NDを含む平均値は、NDを定量下限値として算 出しています ＊その他の項目も、規制値未満を確認しています 資 事業所名 コマツ建機販売（株）（設立年：1967年3月） コマツレンタル（株） （設立年：2006年10月） コマツリフト（株）（設立年：1973年1月） 事業所概要 所在地 神奈川県相模原市（本社） 神奈川県横浜市（本社） 東京都品川区（本社） 料 事業内容 建設機械の販売・サービス 建設機械・土木建築機械器具・車両等のレンタル フォークリフトの販売・サービス 拠点数 109拠点 154拠点 138拠点 従業員数（人） 1,909人 960人 1,745人 編 ISO14001認証取得時期 － － － 項目 実績 項目 実績 項目 実績 環境負荷 ＊廃 棄物発生量は、処分量＋リサイクル量（有価CO2 総発生量 4,673 t-CO2 CO2 総発生量 2,415 t-CO2 CO2 総発生量 3,038 t-CO2 主な事業所パフォーマンス 物を含む）です 廃棄物発生量 4,317 t 廃棄物発生量 1,998 t 廃棄物発生量 4,854 t ＊リサイクル率は、有価物を含むリサイクル量を、リサイクル量 3,372 t リサイクル量 1,712 t リサイクル量 4,374 t 有価物を含む廃棄物発生量で除した値です リサイクル率 78.1 ％ リサイクル率 85.7 % リサイクル率 90.1 ％ 項目 使用実績 熱量換算GJ 項目 使用実績 熱量換算GJ 項目 使用実績 熱量換算GJ 電力 8,458 MWh 84,331 電力 4,766 MWh 47,515 電力 5,844 MWh 58,264 エネルギー使用量 A重油 51 kℓ 1,982 A重油 0 kℓ 0 A重油 0 kℓ 0 ＊熱 量への換算係数は、地球温暖化対策推進法 灯油 384 kℓ 14,089 灯油 109 kℓ 4,004 灯油 236 kℓ 8,676 に基づく環境省の温室効果ガス排出量算定・ 軽油 52 kℓ 1,986 軽油 101 kℓ 3,866 軽油 4 kℓ 153 報告マニュアルによります LPG 44 t 2,214 LPG 9t 467 LPG 58 t 2,922 都市ガス他 1,205 都市ガス他 298 都市ガス他 342 合計 105,807 合計 56,150 合計 70,357 CSR & Environmental Report 2012 46 サイトデータ（海外） 米州 欧州 工場概要 CMO PMO NMO KDB Hensley KUK KOHAG KMG 社名 コマツアメリカ（株） ヘンズレー・ コマツ コマツマイニング コマツブラジル （有） 英国コマツ（株） チャタヌガ工場 ピオリア工場 ニューベリー工場 （株） インダストリーズ ハノマーグ（有） ジャーマニー（有） アメリカ アメリカ アメリカ ブラジル アメリカ 英国 ドイツ ドイツ 所在地 テネシー州 イリノイ州 サウスカロライナ州 サンパウロ テキサス州 バートレー ハノーバー デュセルドルフ 生 活 を 豊 かに す る 主要生産・ 油圧ショベル 大型ホイールローダー ユーティリティ 油圧ショベル バケット ホイールローダー 油圧ショベル 超大型油圧ショベル 販売品目 モータグレーダー 大型ダンプトラック （小型建設機械） ブルドーザー ツース・エッジ コンパクター 人員 （人） 420 872 189 834 561 402 449 851 エネルギー 電気 （MWh） 9,719 18,699 3,202 30,482 42,581 5,770 5,814 7,841 重油・軽油他 （kℓ） － 150 107 502 126 372 2 49 ガス （千m3） 1,099 1,958 7 － 4 730 894 1,102 46 488 532 105 2,338 ＊ 5 LPG他 （t） － － （LPG） （LPG） （LPG） （LPG） （地域暖房） （LPG） 合計熱量 （GJ） 138,547 268,665 60,571 349,919 434,768 98,080 93,305 119,740 CO2 （t-CO2） 7,650 14,952 3,560 5,478 24,928 5,257 6,049 5,325 水消費量 （t） 16,104 33,758 2,567 27,758 47,100 17,664 7,345 8,573 廃棄物発生量 （t） 1,609 3,352 423 9,147 28,619 794 1,229 5,773 ISO14001認証取得時期 1998年4月 2002年3月 2004年3月 2002年1月 2009年11月 1998年12月 2000年9月 2002年7月 ＊単位：MWh 欧州 アジア 人 を 育てる 工場概要 KUE KFAB KMR STAVMEK KI KUI BKC BKI 社名 コマツユーティリティ コマツフォレスト コマツ コマツ コマツアンダーキャリッジ バンコック バンコク スタブメック（有） ヨーロッパ （株） AB ロシア製造（有） インドネシア（株） インドネシア（株） コマツ（株） 小松工業（株） イタリア スウェーデン ロシア インドネシア インドネシア タイ タイ 所在地 チェコ エステ ウメオ ヤロスラブリ ジャカルタ ウエストジャワ チョンブリ チョンブリ 油圧ショベル 建設機械用部品 フォークリフト・ 主要生産・ ユーティリティ 油圧ショベル 建設機械用 林業機械 ブルドーザー 建設機械用履帯・ 油圧ショベル 建設機械用 販売品目 （小型建設機械） フォークリフト 板金部品 ホイールローダー ピン 鋳鉄部品 人員 （人） 360 426 233 216 1,661 1,161 680 349 エネルギー 電気 （MWh） 3,400 2,533 3,058 3,622 45,412 56,246 9,903 35,862 社 会 と と もに発 展 す る 重油・軽油他 （kℓ） － － 34 － 162 1,664 849 60 ガス （千m3） 587 － 1,478 337 2,704 － － － 2,175 ＊ 247 306 38 261 LPG他 （t） － － － （地域暖房） （LPG） （LPG） （LPG） （LPG） 合計熱量 （GJ） 56,442 28,604 92,188 48,109 581,454 640,896 133,436 373,040 CO2 （t-CO2） 2,668 232 4,033 2,572 39,237 45,682 7,658 20,136 水消費量 （t） 12,388 4,937 8,100 23,378 121,481 102,285 54,909 67,334 廃棄物発生量 （t） 1,175 400 914 512 8,332 7,695 439 7,495 ISO14001認証取得時期 2001年11月 2003年10月 － 2012年4月 2000年6月 2008年10月 2001年9月 2009年12月 ＊単位：MWh ＊旧KOFIのデータを含む アジア 工場概要 LTK KIPL KSC KCCM KCF KSD KUCC 社名 エルアンドティー コマツ 小松（常州）建機 小松（常州）鋳造 小松（山東）工程机械 小松（中国）履帯 小松山推建機公司 コマツ（株） インディア（有） 公司 公司 有限公司 有限公司 インド インド 中国 中国 中国 中国 中国 所在地 資 バンガロール チェンナイ 山東省 江蘇省 江蘇省 山東省 山東省 ホイールローダー ミニ建機・フォークリフト 主要生産・ 建設・鉱山機械用 料 販売品目 油圧ショベル ダンプトラック 油圧ショベル 油圧ショベル モーターグレーダー 鋳鉄品 油圧機器 鋳造品 建設機械用履帯 人員 （人） 930 205 1,299 609 291 896 330 編 エネルギー 電気 （MWh） 7,728 687 10,405 4,734 41,607 26,700 24,978 重油・軽油他 （kℓ） 42 195 131 1,498 85 357 55 ガス （千m3） － － 240 － － 2,294 923 114 23,395 24 228 11,626 LPG他 （t） － － （LPG） （蒸気） （LPG・LNG） （石炭、LPG、LNG） （LPG・蒸気） 合計熱量 （GJ） 84,399 14,378 216,511 106,074 428,585 423,836 288,916 CO2 （t-CO2） 7,587 1,150 11,372 7,742 33,562 27,952 21,714 水消費量 （t） 75,790 21,352 147,113 100,710 113,212 130,948 85,518 廃棄物発生量 （t） 2,111 99 1,163 1,191 12,776 2,736 4,237 ISO14001認証取得時期 1999年6月 2010年1月 2000年12月 2000年9月 1999年12月 2008年12月＊ 2011年12月 ＊車体事業部のみ認証取得済 注1：各数値の対象期間は各事業所の2011年度、ただし従業員数は、2012年3月末日付データ 注2：CO2 および熱量への換算は、各国・地域およびIEA統計（2011版）によります 注3：廃棄物は、 リサイクル量＋処分量です 47 CSR & Environmental Report 2012 環境教育、環境会計 環境教育コ−ス（一般環境教育を除く） 主催 No. コ−ス名 対象者 受講者数（名） 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 本社 1 環境専門教育（2年に1回開講） 環境専門員（コマツおよび関係会社） － 16 － 16 2 環境ISOの概要 管理者（コマツ、関係会社および協力企業） 32 55 83 74 3 内部監査員の訓練/ブラッシュアップ教育 環境監査員（コマツ、関係会社および協力企業） 41 40 273 103 4 開発・製造（初級） 開発・生産担当者（入社2年目） 139 182 112 266 生 活 を 豊 かに す る 5 技能者向け環境教育 班長/センタ長/生産技術者/工専学生 66 91 114 158 6 新入社員教育 新入社員（コマツおよび関係会社） 227 115 200 229 7 環境講演、体験型教育 コマツグループ従業員 1,329 398 1,002 1,300 8 環境リフレッシュ教育（e-ラーニング） コマツグループ一般従業員 164 237 194 251 9 生物多様性教育 コマツグループ従業員 － － － 889 工場環境 1 監査基礎教育 管理者・一般 153 98 99 183 管理部門 2 環境ISO概要解説 管理者・一般 302 836 468 409 3 内部監査員育成 環境監査員 59 7 26 27 4 新入社員教育 新入社員 675 1,116 1,240 1,020 5 法規制教育・社外交流会 一般 1,276 517 448 1,232 6 専門教育 環境保全実務者（法規制設備従事者等） 1,776 2,466 952 2,165 表に記載した教育コース以外にも、代理店向けの各コースにも環境に関する講座を設けています 環境関連資格者数 社会的効果＊1 資格名称 資格保有者数（名） （ ）内数値は必要数 環境負荷抑制効果 実質効果 人 を 育てる ● 環境循環型工法による環境負荷の低減  ● 廃棄物処理費用などの削減 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 ● 製品が与える環境負荷の低減  ● 運転経費や維持費の節約 公害防止管理者 195（49） 177（39） 178（33） 241（33） ● リマン事業による廃棄部品の低減  ● 修理費低減 エネルギ－管理者 40（13） 48（13） 42（10） 45（10） ＊1：お客さまがコマツの製品を使用する状況での社会的効果についても、記述情報として主な事項を記載 環境マネ−ジメントシステム審査員 8 7 6 6 しました 環境保全コスト （投資及び費用） 対象：コマツ国内グループ生産事業所 環境保全コストの分類 投資 費用 2010年度 2011年度 2010年度 2011年度 投資額＊1 投資額＊1 主な内容 費用＊1 費用＊1 主な内容 社 会 と と もに発 展 す る （百万円） （百万円） （百万円） （百万円） 1.事業エリア内の環境負荷抑制コスト 1,544 795 3,692 3,624 内訳 ①公害防止コスト 1,107 400 ● 公害防止設備設置・改造のための投資 1,191 1,189 ● 大気・水質汚染、騒音・振動防止設備などの維持管 （集塵装置設置、 排水処理装置設置など） 理費（人件費、償却費など） ②地球環境保全コスト 291 375 ● 省エネルギー対策投資 1,162 1,401 ● コジェネレーションシステムなどの省エネルギー設  （照明LED化、太陽光発電装置設置など） 備の維持管理費 （人件費、 償却費など） ③資源循環コスト 146 20 ● 廃棄物減量化のための投資 1,339 1,034 ● 廃棄物処理費用 （リサイクル設備改造、 分別装置導入など） 2.上・下流の環境負荷抑制コスト 1 0 259 234 ● 海外へ供給するコンポーネントなどの梱包の環境 負荷低減 ● 量産機種の環境負荷低減 3.管理活動における環境保全コスト 23 450 ● 工場美化のための投資など 929 885 ● 環境マネジメントシステム維持費用 ● 緑地推進、工場美化などのための費用 4.研究開発活動における環境保全コスト 172 202 ● 環境負荷低減のための研究施設など 14,128 14,330 ● 製品の環境負荷低減のための研究・開発費 ● 環境を保全する建設機械の研究開発費 5.社会活動における環境保全コスト 0 15 13 21 6.環境損傷に対応するコスト 0 0 418 531 ● 土壌、地下水調査及び汚染対策費 ● PCB処理費 総計 1,740 1,462 19,440 19,625 ＊1：投資、費用ともに、金額は百万円未満を四捨五入して表示しています 資 料 環境効果 対象：コマツ国内グループ生産事業所 環境負荷抑制効果 経済効果 編 環境負荷項目 増減量 対前年比 実質効果 環境リスクの回避効果＊2 利益寄与効果＊2 （t/年） 増減率（％） 層別 効果金額＊1 主な内容 （百万円） CO2 排出量 451 0.2 省エネルギー 492 ● エネルギー転換など  ● 2011年  度、法 律 違 反 に つ ● 環境保全建設機械事業収  省資源 3 ながるような事故、汚染は 入 水使用量 −671,115 −11.0 廃棄物削減 867 ● 分別の徹底によるリサイクル化推進 ありませんでした。 ● 製品の環境負荷低減によ  有価物売却 710 ● 鋼滓の路盤材への活用 ● 2011年度、  訴訟費用は発生 る付加価値向上などの事業 廃棄物発生量 309 1.6 その他 6 しませんでした。 収入（エンジンなど） ● リマン事業収入  総計 2,077 ＊1：金額は、百万円未満を四捨五入して表示しています ＊2：環境リスクの回避効果と利益寄与効果については、記述情報として記載しました。考え方と効果の把握については、今後さらに検討を進めていきます。なお、利益寄与効果について記述内容に関連する事業の2011年度の売上高はそれ ぞれ次のとおりです ◦環境保全建設機械事業 33億円 ◦エンジン事業 1,175億円 （エンジンは建設機械の動力源として、建設機械事業全体に関わりますが、上記売上高はエンジン・油機事業本部のエンジンについての社外および社内振り替えを含むコマツグループ向け売上 高の合計を記載しています） ◦リマン事業 428億円 （全世界のリマン事業の2011年4月～2012年3月の売上高を記載しています） CSR & Environmental Report 2012 48 環境・社会活動のあゆみ／外部からの評価 ▶ コマツの環境・社会活動のあゆみ 1962 年 （財）日本花の会設立時から支援継続 2008 年 NPO 法人「日本地雷処理を支援する会（JMAS）」と 契約締結 1991 年 地球環境委員会の設置 社名呼称をコマツに変更、 ロゴデザイン一新 ISO14001コマツ全社および国内グループ会社の統 合認証取得 1992 年 地球環境憲章／環境活動計画を策定 油圧ショベル PC200-8 ハイブリッド発表 1994 年 「環境報告書」第 1 号を創刊 国連グローバル・コンパクトに署名 監査役会の設置 2009 年 JMASとのアンゴラ地域復興プロジェクト開始 1997 年 小山工場が国内建設機械業界で初めて ISO14001 プレスブレーキの PBZシリーズおよび PASシリーズ の認証を取得 が MF エコマシン認証取得＊ 1998 年 倫理委員会の設置（後にコンプライアンス委員会に ＊： （社） 日本鍛圧機械工業会の環境ラベル 改称） コマツ、 アダロ、UTがインドネシアでのバイオディーゼ コマツの行動基準（初版） を発行 ル燃料プロジェクトで基本合意 1999 年 執行役員制度を設置、取締役会の改革 2010 年 コマツ生産部門 CO2 削減の新中長期目標設定 報酬委員会の設置 コマツ地球環境基本方針を改定 2000 年 第 1 回グローバル環境会議を開催 2011 年 日・米・欧の新排出ガス規制に対応した最新のエンジン 搭載車を発売 （2011 年から北米で販売開始） 「環境報告書」を発行（以後は毎年発行） コマツ 「生物多様性宣言」を制定 2001 年 コンプライアンス室を設置 JMASとの「カンボジア安全な村作りプロジェクト」完了 2002 年 国 内 の コ マツグ ル ー プ の 全 生 産 事 業 所 7カ 所 で ISO14001 認証取得完了 CSR 重点分野の策定 2003 年 環境管理部を設置 コマツ創業の地である小松市に 「こまつの杜」 オープン 2004 年 CSR 室を設置 コマツの行動基準第 8 版を発行 2005 年 第 1 回欧州地域安全・環境会議開催 コマツ、 アダロ、UTのバイオディーゼル燃料プロジェク ト パイロットプラントの開所式開催 2006 年 国内全生産事業所でゼロエミッション達成 「CSR 調達ガイドライン」を制定 コマツウェイの明文化および推進活動開始 2012 年 小山工場に事業所内託児所「コマツキッズおやま」を 2007 年 コマツの行動基準第 7 版を発行 開設 ▶ 環境・社会性に関わる外部表彰および外部からの評価 2011 年 1 月 日刊工業新聞社：第 7 回「企業力格付け」第 16 位（253 社中） 日本経済新聞社：第 14 回「企業の環境経営度」第 29 位（475 社中） 2月 日本内部統制大賞審議会： 「日本内部統制大賞 2011 最優秀賞」受賞 4 月 （社）日本機械学会： 「建設機械用ハイブリッド・システムの開発」が「2010 年度日本機械学会賞（技術）」を受賞 7月 国土交通省の新技術活用システム検討会議でコマツの自走式土質改良機リテラが「平成 23 年度推奨技術」に選定される 8月 スイスの SRI 評価会社であるSAM 社の CSR 格付けで「Bronze Class」を獲得 11 月 日本経済新聞社：企業評価システム「NICES」総合ランキング第 7 位（1005 社中） 2012 年 1 月 日本経済新聞社：第 15 回「企業の環境経営度」第 38 位（449 社中） 3月 東洋経済新報社・グリーンリポーティングフォーラム： 「CSR・環境報告書 2011」が第 15 回環境報告書賞の優良賞を受賞 東洋経済新報社： 「CSR 企業ランキング」第 19 位（1117 社中） インテグレックス： 「企業の誠実さ・透明性調査」第 4 位（611 社中） コマツは下記の社会的責任投資 （SRI）に組み入れられています。 （2011年9月時点） コマツは持続可能な開発のための世界経済人会議に加入しています。 コマツはRIO＋20 （国連持続可能な開発会議） のジャパン・パビリオンに協賛しています。 49 CSR & Environmental Report 2012 第三者審査報告 第三者審査にあたって コマツは、 「CSR & Environmental Report （CSR・環境報告書） 」の正確性および客観 性の向上のため、第三者審査のプロセス を付加することが重要だと考えています。 そのため、本報告書に記載されている情報 について、下図のとおりデロイト トウシュ トーマツの一員である株式会社トーマツ審 査評価機構による第三者審査を受けてい ます。 http://www.teco.tohmatsu.co.jp ▶ 第三者審査実施手続きの概要 審査手続きの補足説明 ステップ 1 ステップ 2 ステップ 3 ステップ 4 ステップ 5 審査計画策定 審査実施 審査報告 最終版報告書 第三者審査報告書 チェック 提出 ● 審査事項・方法の検討、 ● 事務局および担当者 ● 審査結果、指摘 ● ステップ3での指摘 ● 第三者審査報告書の 決定 に対する審査の実施 事項の報告 事項のフォローアップ 提出 ● 事業所審査 訪問事業所の補足説明 1. 今回訪問した事業所 2. 訪問事業所は、ローテーション計画に ● 本社 基づき実施しています。今回訪問しな ● 小山工場 かった事業所については記録類の 閲覧・照合を本社で実施しました。 本社での審査 （写真はCSR担当） 小山工場での審査 本報告書の環境データの対象範囲 ● コマツ国内生産事業所：以下の8事業所を示します。 粟津工場【コマツNTC（株）KM事業部を含む】 、金沢工場【金沢第一・第二・川北工場を含む】 、大阪工場【六甲工場を含む】 、茨城工場、小山工場【コマツカミンズ エンジン （株）（株） 、 アイ・ピー・エー、ギガフォトン（株）を含む】 、郡山工場、湘南工場【（株）KELKを含む】 、栃木工場 ● コマツ国内グループ生産事業所：上記8事業所に以下の4事業所を加えた事業所を示します。 コマツキャステックス （株）、 コマツキャブテック （株）、 コマツNTC（株）【（株）ロゼフテクノロジー、トヤマ機工（株）、 （株）デイエスケイを含む】 、 コマツハウス （株） ● 海外生産事業所：以下の23事業所を示します。 コマツアメリカ （株）［チャタヌガ］ ［ピオリア］ ［ニューベリー］、 コマツブラジル（有）、ヘンズレー・インダストリーズ（株） （アメリカ）、英国コマツ（株）、 コマツハノ マーグ（有）（ドイツ） 、コマツマイニングジャーマニー（有）、コマツロシア製造（有）、コマツユーティリティヨーロッパ（株） （イタリア）、スタブメック （有） （チェ コ）、コマツフォレストAB（スウェーデン）、コマツインドネシア （株）、コマツアンダーキャリッジインドネシア （株）、バンコックコマツ（株）、バンコク小松工業 （株） 、エルアンドティーコマツ（株） （インド）、 コマツインディア （有）、小松山推建機公司、小松（常州）建機公司、小松（常州）鋳造公司、小松（山東）工程机械有 限公司、小松（中国）履帯有限公司 ● 海外を含むコマツグループ生産事業所：上記35事業所すべてを示します。 CSR & Environmental Report 2012 50 Global Teamwork コマツ 〒107-8414 東京都港区赤坂 2-3-6 http://www.komatsu.co.jp/ ご意見・ご感想をお待ちしています。 kankyo@komatsu.co.jp CSR 室 Te l : 03-5561-2799 Fax: 03-3505-9662 環境管理部 Te l : 03-5561-2646 Fax: 03-5561-2780 この印刷物の本紙で使用している用紙は、 森を元気にするための間伐と間伐材の HJER120712 有効利用に役立ちます。
