Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 1 Siguiente Contenido Contenido ➤ Carta del Presidente ➤ Perfil de la Organización ➤ Informe de gestión ➤ Estados financieros ➤ Gobierno corporativo ➤ Sostenibilidad ➤ Innovación ➤ Gestión social ➤ Gestión ambiental ➤ Gestión humana ➤ Aspectos técnicos Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 2 Siguiente Carta del Presidente Carta del Presidente L a sostenibilidad es el compromiso abierto que UNE ha Reafirmamos nuestra responsabilidad con el cumplimiento definido estratégicamente, sentido desde la esencia y de los diez principios del Pacto Global, tanto en el accionar carácter de la empresa, comprometida con los mercados como en el seguimiento desde el interior de la Compañía. y las comunidades a las que sirve. Seguiremos trabajando para mantener y mejorar nuestra calificación de transparencia, para construir relaciones de La experiencia ha demostrado que la sostenibilidad se logra mutuo beneficio con nuestros grupos de interés y, muy a partir de una gestión administrativa y financiera positiva especialmente, para garantizar la satisfacción de nuestros de la organización, como condición mínima necesaria, pero clientes y el bienestar de nuestros empleados. además con una relación armoniosa con el entorno en que se desempeña, entendiendo este como una confluencia Quiero hacer una invitación muy sentida a todos nuestros de comunidad, recursos, talento humano y entidades que colaboradores internos y externos, a las diferentes entidades acompañan la operación de la Compañía. que nos acompañan y al sector empresarial en general para que tengamos una visión compartida de construir un país Este compromiso está forjado en lo más profundo de UNE, sostenible en todo sentido. de su ser y razón de ser, en cada uno de sus empleados y directivos; de esta forma, se va transmitiendo, entendiendo y asimilando por todas aquellas empresas y entidades que construyen con UNE su día a día. La sostenibilidad significa para UNE la creación permanente Marc Eichmann Perret de valor para todos, es decir, más y mejor para más gente Presidente con menos uso de recursos, obteniendo creación de riqueza, UNE EPM Telecomunicaciones con acceso a los derechos para todos y protegiendo nuestro entorno. Para hacer esto una realidad permanente, nuestra responsabilidad social se seguirá materializando en tres grandes focos: Gobierno y gestión ética y transparente, Innovación permanente y Compromiso social. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 3 Siguiente Perfil de la Organización ➤ Naturaleza y forma jurídica ➤ Marcas, productos y servicios ➤ Localización y número de países donde tiene operación ➤ Mercados servidos ➤ Cambios significativos durante el período de reporte ➤ Reconocimientos recibidos durante el período del reporte ➤ Directivos ➤ Información general Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 4 Siguiente Capítulo 1: Perfil de UNE Naturaleza y forma jurídica | Marcas, productos y servicios | Localización | Mercados servidos | Cambios significativos | Reconocimientos | Directivos | Información Naturaleza y forma jurídica UNE EPM Telecomunicaciones S.A. es una empresa 100% pública y colombiana, que presta servicios UNE EPM Telecomunicaciones S.A. es una empresa 100% pública y colombiana, que presta servicios de Tecnologías de Tecnologías de Información y Comunicaciones. Hace parte del Grupo de Información y EPM, el más importante en servicios públicos del país. Comunicaciones. Hace parte del UNE EPM Telecomunicaciones S.A. tiene una importante Grupo EPM. participación accionaria en las empresas nacionales: Colombia Móvil-Tigo (25%), EPM Bogotá (99.88%), Empresa Telefónica de Pereira (56.14%), Edatel (56%), Emtelco S.A. (99.90%), Orbitel Servicios Internacionales S.A., E.S.P. (99.99%); Cinco Telecom Corporation –en Estados Unidos– (100%) y Orbitel Comunicaciones Latinoamericanas –en España– (100%). Es una entidad descentralizada de segundo grado, del orden municipal, filial de empresa industrial y comercial del Estado, regida en lo pertinente, entre otros, por el Código de Comercio y la Ley 489 de 1998. Número de empleados Ingresos anuales (COP$ millones) La Ley 1.341 de 2009 (Ley de TIC) dispuso que a las telecomunicaciones y a las empresas que prestan los servicios de telefonía pública básica conmutada, telefonía 2.785 1,724,569 local móvil en el sector rural y larga distancia no les será 2010: 2.618 2010: 1,605,282 aplicable la Ley 142 de 1994, ley de servicios públicos, lo que lleva a que UNE, a pesar de ser una empresa pública, se rija por el derecho privado. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 5 Siguiente Capítulo 1: Perfil de UNE Naturaleza y forma jurídica | Marcas, productos y servicios | Localización | Mercados servidos | Cambios significativos | Reconocimientos | Directivos | Información Marcas, productos y servicios • Telefonía local fija: • Televisión por • Territorios digitales. • Mesa de ayuda. • Banda ancha: xDSL, Servicios de Contenido Servicios Internet Servicios para gobierno citofonía virtual, PBX, suscripción, incluido el • Gestión documental. • Soluciones integradas. HFC, fibra óptica, Voz RDSI, marcación directa, servicio pague por ver • Recaudo de impuestos. WiMax. Profesionales línea 113, troncal (PPV). • Móvil 3G dedicado: ordinaria. • Modernización y • Televisión digital renovación tecnológica. Internet empresarial. • Telefonía IP: VoIP, interactiva. • Conmutado. conmutador virtual, voz • Atención y servicio al • Televisión digital ciudadano. administrada, troncales interactiva en alta SIP. definición (HD). • Gobierno electrónico. • Alojamiento de equipos. • Lan to Lan. • Soluciones de Data Center • Red inteligente: línea • Videoconferencia. • Hosting dedicado. Datos 800 nacional, línea 800 movilidad. • Conectividad • Empresa segura. • Web hosting. nacional. internacional, número • Cursos virtuales. único, línea 900, línea • Hosting de base de • IPVPN. 901, telecontenidos, datos. • Portador. teleconferencia. • Mail hosting. • Larga distancia nacional • Disco duro virtual. e internacional 05-005. • School cloud. • Telefonía pública. ASP • Web comercio. • Telefonía móvil. • Tarjetas prepago empresarial. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 6 Siguiente Capítulo 1: Perfil de UNE Naturaleza y forma jurídica | Marcas, productos y servicios | Localización | Mercados servidos | Cambios significativos | Reconocimientos | Directivos | Información Regional Noroccidente ➤ Cobertura e infraestructura nacional 1 Antioquia Localización UNE cuenta con la red multiservicios de nueva generación más completa de Colombia y con las tecnologías más Caldas Chocó y número de países donde tiene operación avanzadas disponibles en el mundo en sistemas de Córdoba información y redes, para asegurar calidad, seguridad y Quindío 2 velocidad en la transmisión de voz, datos e Internet. Risaralda Regional Centro 3 Posee una amplia red de transmisión nacional e internacional, 1 3 Arauca redundante, compuesta en Colombia por más de 5.000 km Regional Norte Boyacá de fibra óptica y una robusta red 100% IP MPLS, conformada Casanare por plataformas de los principales fabricantes de equipos de 2 Atlántico Cundinamarca backbone para prestar servicios de transmisión de voz, video, Bolívar Huila datos e Internet sobre tecnología IP. Cesar 4 Meta La Guajira Norte de Santander UNE opera bajo un esquema de regionales, con el fin de Magdalena Santander estar más cerca de las personas en cada una de las regiones San Andrés y Tolima donde tiene participación, por medio de oficinas de servicio al Providencia cliente, sedes administrativas y operativas, en cada uno de los departamentos detallados en el mapa. • TV [1|2|3|4] • Telefonía fija [1|3|4] ➤ Cobertura e infraestructura internacional • Banda ancha [1|2|3|4] • VoIP [1|2|3|4] UNE tiene una red multiservicios conectada a su red en • Internet móvil [1|2|3|4] Colombia, con salidas a través de redes ópticas submarinas • WiMax [1|2|3|4] en los cables Arcos, Maya, Emergia/SAM-1, Panamericano • Bolsa dinámica [1] y CFx, que garantizan una disponibilidad del 99.8-99.9% a • Conmutador virtual [1|4] nivel de backbone, con múltiples rutas internacionales para • Triple Play [1] proporcionar a los clientes conexiones de alta velocidad. • Conectividad [1|3|4] Regional Sur Está conectado al NAP de las Américas y tiene puntos de • Disco duro virtual [2|4] presencia en Nueva York, Boston, Atlanta, Miami y Madrid. 4 Cauca • Multinet [2] Nariño • Mail hosting [4] Valle del Cauca Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 7 Siguiente Capítulo 1: Perfil de UNE Naturaleza y forma jurídica | Marcas, productos y servicios | Localización | Mercados servidos | Cambios significativos | Reconocimientos | Directivos | Información Mercados servidos Click para ver video. UNE ofrece conectividad, contenido, soluciones en diferentes plataformas y 1 2 3 4 aplicaciones útiles para el desarrollo Hogares y Personas: PYMES: Corporativo: Internacional: UNE satisface las necesidades La Compañía atiende a las UNE atiende las necesidades La empresa cubre el mercado internacional de los mercados de comunicación, información y micro, pequeñas y medianas de comunicación e gracias a la experiencia, capacidad y potencia nacionales e entretenimiento de los hogares, empresas, contribuyendo a información de las entidades de la infraestructura de sus redes, plataformas y internacionales. que pueden elegir entre las evolucionar sus negocios. del Gobierno y las grandes servicios de telecomunicaciones. De esta forma diferentes ofertas de Telefonía Así, a través de los servicios empresas, por medio de atiende las necesidades de tres segmentos: fija, Internet y Televisión por de conectividad, contenido, soluciones integradas y suscripción. Además, UNE ofrece soluciones en diferentes productos especializados por ➤ Operadores de telecomunicaciones licenciados en Colombia que los servicios de Larga distancia, plataformas y aplicaciones sectores, basados en las TIC. compran capacidades básicas con el fin de vender sus propias Internet móvil y Hogar seguro, útiles para el desarrollo, UNE soluciones. entre otros. se convierte en un aliado ➤ Inmigrantes latinos en Estados Unidos, Canadá, España e Inglaterra, quienes tecnológico y estratégico para De igual forma, presta sus son atendidos a través del sistema prepago: tarjetas, recargas, pines virtuales, la expansión de los mercados, servicios fuera del ámbito planes de larga distancia, conmutados, Voz IP y telefonía móvil. la mejora de la competitividad familiar y aparte del lugar de y la eficiencia. ➤ Carriers internacionales, wholesalers y operadores móviles con tráfico residencia o trabajo, mediante desde cualquier origen y destino. Tarjetas prepago con las que sus clientes pueden acceder Para tal fin, cuenta con la gestión que realiza con sus a múltiples servicios de filiales Orbitel Servicios Internacionales (OSI), Cinco telecomunicaciones y teléfonos Telecom Corporation (CTC) y Orbitel Comunicaciones públicos. Latinoamericanas (OCL), en Colombia, Estados Unidos y España, respectivamente. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 8 Siguiente Capítulo 1: Perfil de UNE Naturaleza y forma jurídica | Marcas, productos y servicios | Localización | Mercados servidos | Cambios significativos | Reconocimientos | Directivos | Información Cambios significativos durante el período de Reporte El proceso de integración con EPM Bogotá permitirá expandir 1 el mercado y contar con la ➤ Integración con EPM Bogotá infraestructura y Durante el 2011 se desarrolló la integración comercial y ofertas para los organizacional entre UNE EPM Telecomunicaciones y UNE clientes de Bogotá. EPM Bogotá, como respuesta al mandato estratégico de la casa matriz, con el fin de fortalecer la presencia de UNE en el mercado bogotano. La integración implicó el desarrollo de un trabajo armónico de los equipos de ambas empresas dentro de un contexto estratégico, para lograr que UNE EPM Telecomunicaciones sea la empresa integrada más competitiva de Colombia, y la que mejor servicio presta a sus clientes. Este proceso de integración, que permitirá expandir el mercado y contar con la infraestructura y ofertas para los clientes de Bogotá, se espera que se dé en el año 2012 con la integración jurídica de las dos empresas. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 9 Siguiente Capítulo 1: Perfil de UNE Naturaleza y forma jurídica | Marcas, productos y servicios | Localización | Mercados servidos | Cambios significativos | Reconocimientos | Directivos | Información Los Retos 2 ➤ Implementación del Régimen En el año 2012 se seguirán fortaleciendo los procesos de protección al usuario para garantizar el Durante el año 2011 se conformó un equipo de trabajo cumplimiento del régimen Los puntos clave que entrega el proyecto son: interdisciplinario, con el objetivo de alinear a integral de protección toda la Compañía en torno a los cambios de ➤ Un contrato más claro y completo para el cliente. de los derechos de los la Resolución 3066 –Régimen de protección al ➤ Comunicación continua con los clientes (información permanente). usuarios de los servicios de usuario– en la prestación de los servicios de comunicaciones, mediante ➤ Envío de contrato a los usuarios por medio físico o telecomunicaciones, y así ajustar los procesos electrónico, según la elección del usuario. el robustecimiento de la para dar cumplimiento a los nuevos derechos ➤ Mejoramiento de los procesos y procedimientos estrategia de atención que cobijan a los usuarios en pro de un de atención al cliente. del centro de llamadas y servicio de calidad. ➤ Estructuración de nuevos guiones, más claros y optimización del proceso completos para los clientes. de envío de contratos. De ➤ Ajuste de los medios de comunicación con el igual manera, se realizarán Los logros cliente (Contact Center y Portal Web). ➤ Ajuste de los sistemas de información para la las adecuaciones necesarias ➤ A diciembre 31, el proyecto se encontraba para implementar el Código captura y manejo de la información de los clientes. al 96% de cumplimiento de las tareas Único Numérico, CUN. Se dará ➤ Un refuerzo profundo (capacitación) de los planteadas. procesos, procedimientos y la norma para atender inicio a la implementación ➤ Se realizaron cinco chequeos a los puntos a los clientes adecuadamente. del proyecto de Acuerdo que de atención al usuario para garantizar el ➤ Compensación al cliente por parte del operador, reglamentará la protección de cumplimiento de la norma. por falta de disponibilidad del servicio, según los requisitos establecidos en la norma. los suscriptores y usuarios de ➤ Se realizó un acompañamiento de la dirección de Control TV por suscripción, el cual está Interno, que verificó la implantación de la Resolución. ➤ Ajustes en la eficacia del Contact en un 95% y en tiempos de espera en la línea gratuita (20 en etapa de observaciones por ➤ En el 2011 la SIC realizó tres validaciones del cumplimiento segundos) y en oficinas de atención (15 minutos). parte del Gobierno. de la Resolución 3066 en los canales de atención a los ➤ Línea gratuita 7 X 24. usuarios. ➤ Garantía de la velocidad efectiva en el servicio de Internet. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 10 Siguiente Capítulo 1: Perfil de UNE Naturaleza y forma jurídica | Marcas, productos y servicios | Localización | Mercados servidos | Cambios significativos | Reconocimientos | Directivos | Información Reconocimientos recibidos durante el período de Reporte ➤ Primera compañía pública del país en certificar ➤ Premio Orbe Ambiental de la Cámara Colombo Francesa ➤ Se colocaron bonos de manera exitosa en el su proceso de auditoría interna bajo estándares de Comercio e Industria y Portafolio, con el apoyo de mercado de capitales colombiano por segundo año internacionales, The Institute of Internal Auditors, IIA. la Embajada de Francia y el Ministerio de Ambiente, consecutivo. Vivienda y Desarrollo Territorial. ➤ Una de las diez primeras compañías de servicios ➤ Calificación AAA por parte de BRC a las emisiones públicos mejor evaluada en el país por sus prácticas ➤ Medellín, ganadora del VIII Premio Iberoamericano de de bonos en circulación y también a la capacidad en gobernabilidad, contratación y transparencia. Ciudades Digitales, en la categoría “ciudad grande” 2011. de pago de la Compañía. Corporación Transparencia por Colombia. Asociación Iberoamericana de Centros de Investigación ➤ Fitch Ratings Colombia S.C.V. otorgó a UNE en y Empresas de Telecomunicaciones, AHCIET. ➤ Una de las empresas públicas más conocidas y mejor noviembre de 2011 calificación AAA a la capacidad evaluadas por los ciudadanos en favorabilidad, gestión ➤ Medellín, finalista del VIII Premio Iberoamericano de de pago de su deuda corporativa. y mejor servicio, Encuesta de Percepción Ciudadana, Ciudades Digitales, Mejores Prácticas 2011, categoría ➤ Empresa número uno en la prestación de servicios Medellín Cómo Vamos 2011. Especial TIC y Salud. Asociación Iberoamericana de Internet en Colombia, según el Ministerio de de Centros de Investigación y Empresas de ➤ Ratificada por la firma Bureau Veritas Certification Tecnologías de la Información y Comunicaciones. Telecomunicaciones, AHCIET. en el Sistema de Gestión Integral, con respecto a ➤ Clasificada como el segundo operador del país en lo establecido en los requisitos de las normas ISO ➤ Mejor sitio de investigación: Red de Bibliotecas, Premios TV por suscripción. 9001:2008, NTCGP 1000:2004 e ISO 27001:2005. Colombia en Línea 2011. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 11 Siguiente Capítulo 1: Perfil de UNE Naturaleza y forma jurídica | Marcas, productos y servicios | Localización | Mercados servidos | Cambios significativos | Reconocimientos | Directivos | Información Equipo directivo 2011 Grupo Directivo Juan Guillermo Vélez Ospina Vicepresidente Gestión Operativa Grupo Directivo Juan Guillermo Vélez Ospina Vicepresidente Gestión Operativa 2012 Junta Directiva Christian Toro Ludeke Andrés Vélez Viera Junta Directiva Alonso Salazar Jaramillo Vicepresidente Finanzas y Administración Vicepresidente Finanzas y Administración (E) Aníbal Gaviria Correa Federico Restrepo Posada Sergio Restrepo Moreno Hernando Salazar Roldán Juan Esteban Calle Restrepo Óscar Hernán Herrera Restrepo Vicepresidente Tecnologías y Operación Vicepresidente Tecnologías y Operación (E) David Escobar Arango Juan Felipe Gaviria Gutiérrez Juan Felipe Gaviria Gutiérrez Juan Rafael Arango Pava David Escobar Arango Juan Roberto García Duque Juan Rafael Arango Pava Federico Arango Toro Vicepresidente Mercados Corporativos Vicepresidente Mercados Corporativos (E) Federico Arango Toro Luis Carlos Uribe Jaramillo Juan Camilo Vargas Tamayo Juan Camilo Vargas Tamayo Luis Carlos Uribe Jaramillo Vicepresidente Mercados Pymes Vicepresidente Mercados Pymes Presidente Presidente Horacio Vélez de Bedout John Jairo Marín López John Jairo Marín López Marc Eichmann Perret Vicepresidente Mercados Hogares y Personas Vicepresidente Mercados Hogares y Personas Juan Ignacio Palacio Velásquez Juan Ignacio Palacio Velásquez Vicepresidente Mercados Internacionales Vicepresidente Mercados Internacionales Luis Alberto Sánchez Correa Luis Alberto Sánchez Correa Gerente Desarrollo Corporativo Gerente Desarrollo Corporativo Jaime Andrés Plaza Fernández Jaime Andrés Plaza Fernández Gerente Regulación Gerente Regulación Alfonso León Ossa Gómez Alfonso León Ossa Gómez Gerente Gestión Humana Gerente Gestión Humana Óscar Alberto Cano Castrillón Óscar Alberto Cano Castrillón Director Control Interno Director Control Interno Luz Adriana Ochoa Flórez Luz Adriana Ochoa Flórez Directora Comunicaciones e Imagen Corporativa Directora Comunicaciones e Imagen Corporativa Juan Guillermo Usme Fernández Juan Guillermo Usme Fernández Secretario General Secretario General Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 12 Siguiente Capítulo 1: Perfil de UNE Naturaleza y forma jurídica | Marcas, productos y servicios | Localización | Mercados servidos | Cambios significativos | Reconocimientos | Directivos | Información Información de servicio Sitio Web Corporativo: www.une.com.co Buzón Corporativo: une@une.com.co Fax Corporativo Nacional: 01 8000 51 88 33 (57) 4 515 5050 A.A.: 4040 Medellín Sede Los Balsos Bucaramanga Carrera 16 No. 11A Sur-100 Kilómetro 3 anillo vial Floridablanca-Girón Conmutador: (57) 4-325 1505 Conmutador: (57) 7-682 7010 Sede Santillana Carrera 43A No. 1A Sur-143, Torre Norte Cúcuta Conmutador: (57) 4-515 0505 Calle 12A No. 2E-96 Urbanización Quinta Vélez Conmutador: (57) 7-572 8280 Bogotá Avenida Eldorado No. 69B-45, piso 3 Cartagena Centro Empresarial Bogotá Corporate Center Calle 25 No. 24A-16, Edificio Twins Bay, pisos 16 y 17 Conmutador: (57) 1-606 5555 Barrio Manga Conmutador: (57) 5-643 46 00 Barranquilla Calle 77B No. 59-61, oficina 812 Manizales Centro Empresarial Las Américas II Carrera 23 No. 73-100 Conmutador: (57) 5-318 5400 Conmutador: (57) 6-880 9080 Cali Armenia Avenida Vásquez Cobo No. 26N-54 Calle 16 Norte No. 14-50 Conmutador: (57) 2-652 0505 Conmutador: (57) 6-749 3385 Carrera 66 No. 9-91 Conmutador: (57) 2-487 8700 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 13 Siguiente Informe de Gestión 02 ➤ Entorno macroeconómico ➤ Resultados financieros ➤ Crecimiento nacional ➤ Satisfacción en el servicio ➤ Tecnologías y operación ➤ Contenidos ➤ Gestión integral ➤ Proyectos ➤ Asuntos regulatorios ➤ Compromisos y contingencias ➤ Retos ➤ Agradecimientos Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 14 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Informe del Representante Legal, la Junta Directiva La economía y demás administradores de une epm Telecomunicaciones S.A. colombiana terminó el año con resultados favorables gracias al comportamiento A continuación presentamos el Informe de Gestión de los diferentes y los Estados Financieros correspondientes al año sectores económicos. 2011, en cumplimiento de lo establecido en la Ley y El crecimiento del los Estatutos de la Compañía. El buen comportamiento económico PIB durante el 2011 en 2011 estuvo asociado con un fue del 5.9%. nivel de inflación que presentó una tendencia alcista durante el año, debido Entorno macroeconómico a las presiones ejercidas por la mayor La economía colombiana terminó el año con resultados demanda interna, los precios internacionales favorables gracias al comportamiento de los diferentes de commodities y, principalmente, por el choque de sectores económicos. El crecimiento del PIB durante el oferta generado por la ola invernal que azotó al país, 2011 fue del 5.9% y estuvo determinado básicamente afectando directamente el precio de los alimentos y del por factores internos asociados con una mayor demanda, transporte. sustentada en el consumo de los hogares dado el alto nivel de confianza de los consumidores, las bajas Sin embargo, el aumento de la inflación no alcanzó a tasas de interés, bajos niveles de inflación y el buen superar la meta del Banco de la República, ubicada entre comportamiento de los indicadores del mercado laboral. 2% y 4%, debido en parte a los aumentos de la tasa de interés de intervención que se presentaron hasta agosto Adicionalmente, se vio influenciado por el buen como mecanismo de política monetaria contractiva. La desempeño del sector Minero, que ha aumentado la inflación terminó el año en 3.73% dentro del rango meta, producción petrolera y minera; asimismo, la construcción aun cuando la incertidumbre sobre el comportamiento de se benefició por el incremento en el subsector de la economía global hubiera sido la principal razón para que edificaciones, y el transporte por una mayor inversión el Banco de la República no realizara nuevos aumentos de pública en Sistemas Integrados de Transporte Masivo. tasas hacia finales de año. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 15 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos En el frente externo, el desempeño económico estuvo ➤ El crecimiento trimestre a trimestre de cerca de 5%, influenciado por una alta incertidumbre generada por la crisis de mientras que Europa entró en una recesión y Estados deuda soberana de países de la periferia europea y su contagio Unidos mostró un estancamiento económico. a todos los demás países de la Zona Euro y al resto del mundo. También se vio afectado con la desaceleración de la economía de ➤ El nivel de desempleo nacional llegó a niveles de un Estados Unidos, uno de nuestros principales socios comerciales. dígito, mientras que en la mayoría de países europeos Sin embargo, la diversificación de las exportaciones hacia otros el desempleo alcanzó niveles de dos dígitos, como, por destinos, como Brasil y China, hicieron que el comportamiento de ejemplo, España, donde superó el 21%. estas fuera favorable en el año. De igual forma, las importaciones de bienes de capital y de consumo se vieron incentivadas por la ➤ A pesar de la fuerte ola invernal, que destruyó parte de revaluación, que estuvo presente durante gran parte del año. la infraestructura vial del país, la inflación se mantuvo controlada. La tendencia revaluacionista que presentó el peso durante 2011 estuvo asociada a los buenos fundamentales de la ➤ Favorable comportamiento de las finanzas públicas, economía colombiana que permitieron la obtención del beneficiadas por un importante incremento del recaudo grado de inversión, contribuyendo al incremento en los y favorables precios internacionales del petróleo. flujos de inversión extranjera directa. ➤ La inversión extranjera creció cerca de 50%, dirigida Con esto, puede concluirse que si bien el 2011 estuvo básicamente al sector minero energético; y además, financió marcado por acontecimientos que dificultaron el gran parte del déficit en cuenta corriente, disminuyendo la comportamiento económico local y global, fue un año muy vulnerabilidad del país a choques externos. positivo para la economía colombiana, evidenciado en hechos importantes, como: ➤ Importante acumulación de reservas internacionales. ➤ La obtención del grado de inversión, mientras que ➤ El “boom” minero energético y el fortalecimiento de la Estados Unidos y varios países de Europa perdieron su clase media permitieron un importante incremento del calificación AAA. consumo privado, dado el auge del crédito interno. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 16 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Resultados financieros C on un incremento de 7.4% en los ingresos netos ascendiendo a un total de $1,310,059 millones, con relación al año inmediatamente anterior, UNE valor que es cubierto ampliamente por los ingresos demuestra crecimientos sostenibles, que ratifican operacionales obtenidos en el mismo período, lo nuevamente que la estrategia de mercadeo y ventas que arroja una generación de caja importante, que desplegada ha sido exitosa y mantiene a la Compañía le permite a la Compañía cubrir incluso parte de sus en la cima de las empresas de telecomunicaciones en inversiones. Colombia. Las mayores ventas Este mayor crecimiento en costos se explica del servicio de Internet, Los $1,724,569 millones en ventas, $119,287 millones fundamentalmente por tres razones. La primera de más que en el año 2010, están representados, entre ellas es que el mayor volumen de ventas del período que crecieron 25.3% otros, en las mayores ventas del servicio de Internet, que generó necesariamente incrementos en los costos con relación al año crecieron 25.3% con relación al año inmediatamente asociados a mantenimiento y reparaciones, uso de inmediatamente anterior, anterior, y aportaron $78,498 millones de más. El redes y programadores, mercancía vendida (equipos aportaron 78,498 segundo servicio que contribuyó en mayor medida a este de cliente), personal, entre otros. La segunda razón millones de pesos. crecimiento de los ingresos fue la Telefonía básica, la cual es que la reforma tributaria emitida por el gobierno se incrementó en un 13.7%, con $76,510 millones, debido nacional a finales del año 2010, generó exenciones principalmente al ingreso de clientes provenientes de UNE de IVA a los usuarios de Internet de estratos 1, 2 y 3, EPM Bogotá. En tercer lugar, se destacan $37,161 millones impuesto que de todas formas tenía que ser asumido de más provenientes del crecimiento del negocio de por el prestador del servicio y que representó para la Televisión por suscripción, el cual registró un incremento Compañía costos adicionales por $13,487 millones en en ventas de 18.8% con relación al año inmediatamente el año 2011, con relación al año 2010. anterior. Por su parte, el negocio de Datos creció 19.6%, representando ingresos adicionales por valor de $12,125 La tercera razón que generó un incremento inusual millones. de costos y gastos fue el pago por concepto de arrendamiento de infraestructura, en el cual UNE El total de costos y gastos operacionales crecieron un debió incurrir, para garantizar la prestación de los 13.4% con respecto al año inmediatamente anterior, servicios a los cerca de 185 mil clientes que recibió, Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 17 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos inmediatamente anterior, debido, de un lado, a los ➤ Filiales costos y gastos adicionales generados por las mayores En cuanto a las empresas filiales en el año 2011, se ventas realizadas en el año, y de otro lado, al mayor continuó de manera prioritaria con el despliegue valor en depreciaciones, amortizaciones y provisiones del proceso de integración tecnológica, jurídica y registradas en el período. Esto último, que afectó el comercial de UNE EPM Bogotá. En este proceso, y resultado en poco más de $61 mil millones, se explica por bajo el marco de operación previsto, dicha compañía el cambio en el manejo del mantenimiento preventivo, obtuvo ingresos por valor de $72,158 millones, en la amortización de intangibles y en la provisión de la alcanzando con esto un cumplimiento presupuestal cartera asociada a los servicios que facturan en nombre de 94.9%. de UNE los operadores locales en todo el país. Con respecto al año anterior, el EBITDA de UNE EPM En los ingresos y gastos financieros se observa no solo Bogotá se ubicó en $33,394 millones, con un margen el efecto neto que producen las filiales de UNE en el de 46%, superando en 11 puntos porcentuales el a finales de 2010, en el proceso de integración comercial resultado del ejercicio, y que se detallan más adelante margen alcanzado en el año 2010, que fue de 35%. Este con EPM Bogotá. Este solo hecho significó para la empresa en este Informe, sino también el registro contable del resultado se explica por el cambio de operación de UNE costos adicionales, con relación a 2010, por más de $28,500 resultado del acto administrativo mediante el cual EPM Bogotá, pasando de ser prestador de servicios de millones. la CNTV autorizó a UNE la expansión y prórroga del comunicaciones a ser el proveedor de red y outsourcing contrato de concesión número 206 para la prestación para la matriz de los servicios de administración, Con lo anterior, el EBITDA para el período de evaluación de servicios de televisión, lo que generó un registro operación y mantenimiento en la ciudad de Bogotá, y ascendió a $414,510 millones. Así las cosas, el margen particular de $14,479 millones en el año 2011, y que a la política de control de costos y gastos, lograda en el EBITDA obtenido de 24%, a pesar de los incrementos afectó de manera directa la utilidad neta de la Compañía. período de evaluación. referidos en los costos y gastos, sigue siendo un margen competitivo, propio de la industria en la cual se Finalmente, y como resultado de un año particularmente UNE EPM Bogotá obtuvo una pérdida neta de $14,143 desenvuelve la Compañía. complejo en términos de los efectos financieros que millones, resultado explicado por la carga financiera producen los hechos relacionados en el presente que aún soporta la Compañía y por la desvalorización La utilidad operacional del período se situó en $12,605 Informe, se tuvo una pérdida neta por valor de $34,220 de los activos, reconocida contablemente en millones, inferior al resultado operacional del año millones. diciembre de 2011. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 18 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Contexto Evolución de los servicios en Colombia Telefonía Básica El proceso jurídico de integración por fusión con esta alcanzara $5,510 millones, valor inferior al obtenido en el El desempeño de UNE continúa siendo positivo, tuvo filial se concluirá en el 2012, luego de la aprobación año 2010. crecimientos en los últimos tres años por encima de la de la Superintendencia Financiera. industria. Su participación pasa del tercer puesto, con el Durante el año 2011, EMTELCO obtuvo un total de 21,7% en diciembre de 2010, al segundo, con el 24,2% Por su parte, EDATEL generó ingresos totales por ventas por $86,342 millones, derivados de los servicios en junio de 2011, con más de 1,7 millones de líneas. valor de $167,512 millones, que representan un de BPO y Contact center. Los costos y gastos de la crecimiento del 10% respecto al año 2010. El EBITDA Compañía ascendieron a $74,072 millones en el mismo En Colombia tiene tendencia a la baja. Decreció a junio fue de 55,670 millones de pesos, un 6% por encima período, su margen EBITDA alcanzó un 14.2%, y la de 2011 el 0,2%. del resultado del año anterior. El efecto de los utilidad neta ascendió a $6,816 millones, obteniendo gastos asociados al pasivo pensional y del mayor un incremento con respecto a 2010 de un 22.9% y Internet valor reconocido por depreciaciones, provisiones alcanzando con esto el tercer año consecutivo en que y amortizaciones, implicó que la utilidad neta arroja resultados positivos. UNE se mantiene como líder con un 27,3% de participación y un crecimiento de 38,1% entre el período diciembre 2010 y septiembre de 2011 (el doble de la industria). El sector de Internet en Colombia ha tenido un crecimiento vertiginoso. Para el tercer trimestre del año 2011 alcanzó un total de 5.884.950 suscriptores (fijo y móvil), de los cuales 3.198.894 son accesos dedicados, con un crecimiento de un 21% entre diciembre de 2010 y septiembre de 2011. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 19 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Televisión UNE se consolida como el segundo operador con un 26,7% del mercado a diciembre de 2011. En el Eje Cafetero, Telefónica de Pereira –ETP– obtuvo respectivamente. Colombia Móvil, por su parte, continuó ingresos por $101,805 millones. Los costos y gastos en la senda de los números positivos. En tal sentido, La televisión por suscripción en Colombia ha tenido una aumentaron el 9.9% en el último año, hecho que se durante el año 2011 arrojó utilidades netas por valor de tendencia creciente y sostenida. Para diciembre de 2011 explica principalmente por el incremento en ventas. Sin $6,549 millones. tuvo un crecimiento de 10,3%, con respecto a diciembre embargo, en 2011 la variación de costos y gastos efectivos de 2010, llegando a 3.871.895 suscriptores, lo que fue superior a la de ingresos operacionales, lo que llevó La Compañía ha tenido como objetivo prioritario, en significa 362.095 nuevos clientes en este mercado. a la disminución del EBITDA en un 11.4%. No obstante, estos cuatro años, el crecimiento de mercado para la utilidad neta, que ascendió a $11,213 millones, creció lograr su posicionamiento dentro del sector de las Accesos móviles en $9,205 millones con relación al resultado neto del año telecomunicaciones, y pasar de un ámbito regional a uno anterior. nacional. Cabe destacar que el mandato estratégico de UNE se encuentra en el cuarto lugar con una EPM es la consolidación como operador nacional. Gracias participación de 3.8% y una variación relativa en el Las filiales OSI (Orbitel Servicios Internacionales), a la ampliación de cobertura que se ha logrado, y teniendo tercer trimestre de 2011 de 91.1% frente al cuarto OCL (Orbitel Comunicaciones Latinoamericanas) y en cuenta todas sus filiales, UNE puede atender el 70% de trimestre de 2010. CTC (Cinco Telecom Corp) arrojaron utilidades netas la población urbana colombiana, con presencia en 19 de de $2,013 millones, –$5,854 millones y –$99 millones, los 26 municipios más importantes del país. En el tercer trimestre de 2011 Colombia alcanzó 2.686,056 suscriptores de Internet con accesos móviles. Telefonía móvil celular En Colombia tuvo un crecimiento del 4.1% entre el período diciembre de 2010 y el primer semestre del año 2011, donde se suman más de 46 millones de clientes. Los nuevos crecimientos de la movilidad se están dando en Internet y datos. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 20 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos 2011, un año de crecimiento nacional E l crecimiento de UNE en el mercado nacional tuvo en 2011 un gran impulso. En este período se llevó a cabo un trabajo agresivo de expansión de redes en las zonas centro y norte del país; se inició la implantación de la infraestructura requerida para iniciar las operaciones de Internet móvil, en el primer semestre de 2012, y se dio la integración organizacional y comercial con UNE EPM Bogotá, un mercado relevante en la estrategia de consolidación nacional de la Organización. En términos organizacionales fue de gran impacto el trabajo desarrollado con el programa de proyectos denominado Productividad, que se viene adelantando desde 2009 y busca el aseguramiento de ingresos de la Compañía, la eficiencia operativa y el ajuste de la oferta comercial. Asimismo, se realizaron cambios en los procesos internos y de cara al cliente, en cumplimiento de la Resolución 3066, que garantiza la satisfacción y el cumplimiento de los derechos de nuestros usuarios. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 21 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos L Los negocios a estrategia competitiva se centra en potenciar la se logró un crecimiento constante en el año, por medio Hogares y personas marca gracias al desarrollo de una oferta completa del cual, a tercer trimestre, cerró con 798.178 accesos, El 2011, para el negocio Hogares y personas, fue un año y convergente con altos estándares de servicio, que lo que significó tener una participación de 28.5% en positivo debido al acelerado crecimiento de su portafolio atiende los diferentes segmentos socioeconómicos, que el mercado, cerca de 60.000 clientes de diferencia con en servicios suscritos y en ingresos. Los ingresos generados busca incrementar los canales de distribución y premia respecto al segundo operador del mercado, mientras que por esta Unidad a diciembre de 2011 suman más de $1 a los clientes. Esta estrategia ha permitido incrementar a septiembre de 2010 esa diferencia era de menos de billón 40 mil millones, lo que implica un crecimiento de la penetración de productos, aumentando el número de 1000 clientes. A diciembre de 2011(datos CRC) cerramos más de $131,000 millones frente al mismo período de servicios conectados por vivienda, e incrementando el con cerca de 843.000 accesos de Internet, un 46% más 2010; es decir, un aumento de casi 15% en facturación y un nivel de empaquetamiento de la base de clientes de un que en 2010. Los servicios de Internet son el principal cumplimiento del presupuesto de ingresos de un 98%. Los 62% a un 70% en lo corrido del año. motor de crecimiento en ingresos, ya que aumentaron en servicios vigentes llegaron a más de 3.3 millones, cerca de más de 26% y alcanzaron más de $279,000 millones en el 480.000 servicios más que en diciembre de 2010, para un Por líneas de servicio, esta estrategia año, representando así el 27% de los ingresos totales del cumplimiento del presupuesto de 139%. ha redundado en el aumento de la negocio. En Larga distancia se cumple el presupuesto facturación de la Telefonía local, de ingresos al 100% y con ingresos superiores a los cumpliendo así el presupuesto en $38.000 millones en el año. un 98%, con ingresos por más de 1 $474,000 millones en el año, lo que se En la categoría de TV por suscripción 3 convierte en un logro destacable dado UNE se destacó como el operador el decrecimiento de ingresos y en líneas activas de este del mercado con mayor crecimiento servicio en el país. en Colombia con más de de 122.000 2 suscriptores adicionales en 2011, En el servicio de Internet, UNE mantiene mejorando la participación en el y consolida su liderazgo por medio de mercado de 26% en diciembre de 2010 a casi 27% en una mejora en su oferta de valor, un diciembre de 2011. Esto se logró, entre otras razones, incremento continuo de las velocidades gracias a que UNE es el único operador en el país en contar y ofertas promocionales para la base de con una oferta altamente interactiva, como con IPTV. Los la pirámide. De acuerdo con los datos reportados a la CRC ingresos por este servicio alcanzaron cerca de $226,000 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 22 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos UNE busca convertirse en el millones en el año, es decir, un 18% más que en 2010, a mediados de 2011, en la que tiene primer operador lo que implica un cumplimiento del presupuesto de cerca de 69.000 líneas activas y una convergente en el ingresos de 101%. oferta de Internet móvil con más de país, integrando en 100.000 suscriptores a diciembre un solo portafolio En diciembre de 2010 UNE celebró un de 2011, consolidándose como el todas las ofertas de contrato con Cable Unión, Cable Vista primer operador dentro de los OMV (Global TV) y Media Commerce, que (Operador Móvil Virtual) en el país. telecomunicaciones, UNE cuenta con la oferta solucionó el pago de una acreencia ya sean fijas o de valor más completa 4 existente, a favor de UNE y EPM, por el Se han generado móviles. del país, en la que se uso de infraestructura de postes y ductos además importantes integran opciones de propiedad de estas, por parte de Cable Unión. El total propuestas para de comunicación, de la acreencia a diciembre de 2010 era de $6,191,079,306 penetrar la base de información y para UNE, y de $9,422,916,696 para EPM. El pago de ambas 6 la pirámide, como entretenimiento, tanto en acreencias se realizó mediante la dación en pago de 29,000 Internet 8D, banda ancha por demanda, redes fijas como móviles usuarios del servicio de Televisión por suscripción, dentro variedad de empaquetamientos y esfuerzos continuos en la de los cuales están comprendidos clientes de Internet de mejora del servicio y la fidelización de clientes. Ello ha mantenido banda ancha, a favor de UNE. Con esta transacción UNE relativamente constante la tasa de retiros en un ambiente adquirió nuevos clientes y logró recuperar a su favor, y a altamente competitivo y se mantiene una alta calificación en favor de la matriz EPM, una deuda de muy difícil cobro. el estudio de satisfacción del cliente –NSU–, que nos ubica como el mejor servicio de Banda ancha residencial en el país. UNE busca convertirse en el primer operador convergente en el país, integrando Todo lo anterior se ha logrado gracias a que se cuenta con la en un solo portafolio todas las ofertas oferta de valor más completa del país, en la que se integran de telecomunicaciones, ya sean fijas opciones de comunicación, información y entretenimiento, o móviles. En busca de ese objetivo, tanto en redes fijas como móviles, y a que no se han la empresa cuenta también con una ahorrado esfuerzos en incrementar los indicadores de oferta de servicios de voz móvil, lanzada 5 satisfacción y lealtad de clientes. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 23 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Click para ver video. C Los negocios: on la entrada en operación de la plaza Bogotá y las Buscando una mayor satisfacción de los clientes, se Pymes estrategias de penetración en las ciudades a crecer implementaron diferentes estrategias, enfocadas a mejorar Para el negocio de Pymes, se destaca durante el año 2011 el y de mantenimiento en las ciudades a defender, el el servicio y los indicadores de gestión de los procesos lanzamiento de ofertas como Círculo de empresarios UNE, servicio de Telefonía creció un 24% en ingresos, al pasar de quejas y reclamos. Como resultado de este trabajo se Asistencia UNE, Vitrina On Line, Portafolio avanzado, así de $94,000 millones a más de $116,000 millones. destaca: como las Capacitaciones UNE y el Club Tecno. El servicio de Internet cerró el año con ingresos superiores ➤ Empoderamiento de 24% de los casos cerrados en un El presupuesto de ingresos se cumplió en un 104%, pasando a $60,000 millones y más de 75.000 suscriptores de primer nivel de atención de quejas de factura. de $197,000 millones en 2010 a poco más de $238,000 banda ancha, lo que significó un aumento en los ingresos millones en el 2011, lo que significó un crecimiento de 17% y en la base de clientes de 41%. ➤ Los daños solucionados en un primer contacto, interanual de 21%, gracias en parte a la consolidación de pasaron de 40% a 60%, minimizando la visita a campo y la estructura comercial por regiones con fuerza de ventas En el servicio de Larga distancia se lograron ingresos optimizando los tiempos de atención. presencial en más de 30 localidades, entre las cuales se por más de $16.800 millones, 1% por debajo de lo destaca la integración con UNE EPM Bogotá. presupuestado, con un decrecimiento de 11% con respecto ➤ Los clientes reincidentes y reiterativos pasaron de un a 2010. En esta línea se sigue compitiendo fuerte ante las 15% a un 7%. ofertas empaquetadas de los competidores. ➤ Las instalaciones realizadas en menos de cuatro días En la línea de Aplicaciones y Contenido, que incluye los pasaron de 66% a 81%. servicios de directorio telefónico y Línea 113, se tuvieron ingresos por más de $20,000 millones, logrando un ➤ Se optimizó el contact center de servicios a través de la crecimiento de 8% con respecto a 2010. implementación de IVR transaccionales. En Televisión empresarial se tuvo un crecimiento en ingresos ➤ Se consolidó el esquema de ejecutivos de servicio de 77%, al superar los $9,500 millones, y un crecimiento de técnico para los clientes Pymes, garantizando óptimo 29% en unidades, al llegar a cerca de 29.000 servicios. servicio postventa. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 24 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Ministerio de la Protección Social: con una solución Click para ver video. integral de comunicaciones para su Centro nacional de enlace en cerca de 250 puntos de atención a nivel nacional. D urante el año 2011 los ingresos generados Registraduría Nacional del Estado Civil: cada año crece la Los negocios: ascendieron a $277,037 millones, con un cobertura y prestación de servicios integrales de outsourcing Corporativo cumplimiento del presupuesto de 99.9%. Se en TI con esta entidad. Hoy se cuenta con una red de servicios Desde el negocio de Mercados Corporativos se viene logró un crecimiento de 19% en los ingresos de la base que integra seguridad, conectividad, mesa de ayuda, liderando la transformación del país con grandes de clientes atendidos por este negocio en los sectores soluciones y dispositivos móviles, entre otras aplicaciones en proyectos, que buscan posicionar a UNE como el mejor público y privado. Este crecimiento es calculado tomando 599 sedes distribuidas en todo el territorio nacional. aliado de quienes trabajan por Colombia, a través como base la facturación del año 2010 depurada, sin de la prestación de servicios TIC que impactan a la los ingresos de los clientes Pymes y Carriers, que fueron Bancolombia: UNE se ha fortalecido como uno de los comunidad y a las instituciones. pasados a otras unidades de negocio, y sin los ingresos dos proveedores estratégicos del grupo y ha logrado del contrato de Registraduría para elecciones 2010. cerrar nuevos contratos para la prestación de servicios de red WAN y LAN en su red de sucursales y cajeros, y la Entre los principales negocios desarrollados durante implementación de un modelo de comunicaciones en la 2011 se destacan: nube para sus oficinas. Davivienda: se logró una mayor participación en la prestación de servicios para su red de conectividad, lo que permite un mayor posicionamiento como aliado en TIC. Secretaría de Educación de Medellín: desarrollamos de la mano de Medellín Digital el programa School cloud (computadores en la nube), el cual permite a alumnos y docentes tener un mayor acceso a toda su información y trabajo académico, además de economizar un 80% de energía y contar con niveles de seguridad mucho mejores que los computadores tradicionales. En total 79 instituciones públicas de Medellín estarán conectadas de esta manera, beneficiando a más de 75 mil estudiantes a través de 3 mil puntos de acceso fijo, siendo la Institución Educativa Aures la primera gran beneficiada con este proyecto. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 25 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos A través de este tipo de negocios, UNE se ha ➤ Piloto de telemedicina en Puerto Carreño (Vichada): convertido en el aliado tecnológico de las grandes un modelo exitoso de prestación de servicios en entidades locales y nacionales, y de las más telediagnóstico y teletratamiento. Este piloto se logra importantes empresas del sector privado a lo largo con bajos costos de infraestructura, pero una excelente y ancho del territorio. La puesta en marcha de estos calidad de comunicación y alta aceptación y apropiación proyectos aporta en la construcción de ciudades y por parte de especialistas, pacientes y médicos en empresas inteligentes. general. Este es un proyecto que aporta directamente a la salud y a la defensa nacional. Todo esto ha sido posible a través de mejoras continuas en los procesos que certifican la calidad y Desde esta unidad de negocio se trabaja en el aseguran el soporte y prestación de grandes proyectos fortalecimiento de la relación con terceros y gestión de de integración con terceros. aliados, la cual es fundamental para: implementar la estrategia de prestación de soluciones a la medida de las Adicionalmente, UNE continúa construyendo futuro necesidades de los clientes, ser más ágiles en el diseño con la definición de un nuevo portafolio basado en de las soluciones, generar mayor valor para los clientes y, verticales de interés en el mercado público y privado, además, obtener precios más competitivos. Todo esto se y adelantando la puesta en marcha de pilotos de hace con una visión centrada en la gestión de clientes, lo innovación que la ubican a la vanguardia de las cual permite lograr niveles de satisfacción por encima de Telemedicina grandes soluciones tecnológicas, como: otros competidores de la categoría. ➤ Proyecto RFID control de acceso base fuerza La campaña “nos une la gente”, presentada bajo un aérea CACOM 5: una solución tecnológica que concepto y mensaje consistente en todos los medios de aporta a la seguridad del país, a través de un interacción con los clientes, permitió obtener el mayor sistema de monitoreo de acceso y tráfico de Top of mind de la categoría para el sector Corporativo personas, vehículos y armas, en el interior de esta y de Gobierno en el 2011, por encima de los niveles de base aérea en el municipio de Rionegro. recordación de otras marcas. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 26 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Los negocios: ➤ En Colombia, en la zona franca de Rionegro, la filial ➤ En EE. UU., Cinco Telecom Corporation (CTC) mantiene Internacional Orbitel Servicios Internacionales S.A. E.S.P. (OSI) tuvo una posición destacada en el mercado latinoamericano, Los resultados de UNE en el negocio internacional no fueron un crecimiento de 15% en el EBITDA generado. De y su portafolio de productos llega a más de 25 Estados ajenos a los cambios regulatorios ni a la crisis económica forma paralela, se sigue avanzando en la mejora de los de la Unión, además de las provincias de Ontario y global que viene golpeando los mercados internacionales, sistemas y procesos de facturación y conciliación. Quebec en Canadá. Durante el 2011 se desarrolló el generando un notorio incremento en el desempleo en el portafolio de productos recargables y la plataforma colectivo de los inmigrantes latinoamericanos en EE. UU. ➤ En España, Orbitel Comunicaciones Latinoamericanas electrónica de distribución directa (webserver). y España; como tampoco al decrecimiento de la industria (OCL) continuó su avance en el mercado de la telefonía de la Larga distancia internacional en los últimos años, móvil, en virtud del acuerdo firmado con Vodafone. Al Finalmente, cabe resaltar los importantes avances en acentuada por los medios alternativos de comunicación, cierre 2011 se obtuvo un crecimiento de 179% en los margen e incremento de EBITDA obtenidos en la operación que sustituyen el servicio de LDI por las nuevas tecnologías ingresos generados por esta línea de negocio, que ya de la zona franca, derivados de la implantación del Sistema de voz sobre IP y mensajerías instantánea. suma 88.004 clientes, en línea con las proyecciones del de Gestión Integral y las mejoras en los sistemas y procesos plan de negocio. de facturación y conciliación. E n medio de esta coyuntura económica mundial, el ejercicio 2011 superó los objetivos fijados, logrando generar un EBITDA de $55,708 millones, frente a $45,244 millones presupuestados. A pesar del contexto se mantuvo la consolidación de las filiales internacionales y el desarrollo de su portafolio de servicios: Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 27 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Satisfacción en el servicio Año a año la Compañía mide U n elemento diferenciador en la estrategia competitiva el índice de de UNE es, sin duda, el servicio. Por eso, año a año la satisfacción de Compañía mide el índice de satisfacción de los clientes los clientes en las en las diferentes unidades de negocio y toma las acciones diferentes unidades necesarias que permitan mejorar los factores que los usuarios de negocio y evalúan como relevantes para su satisfacción. toma las acciones Para el año 2011, cada negocio avanzó en el desarrollo de necesarias que su plan de mejoramiento, con resultados importantes en las permitan mejorarlo. mediciones del período. Para Hogares el indicador se sitúo en 81% sobre 100. Las acciones se concentraron en el servicio de Internet, en el cual es líder nacional, y en el proceso de facturación, que es de gran sensibilidad. Se realizó un rediseño de la factura, que mejoró notablemente la experiencia del cliente en este proceso. Como complemento a la medición de satisfacción se realizó el estudio de Lealtad, en clientes UNE y de la competencia, con un resultado positivo, en un nivel promedio frente a las demás marcas (75% de Lealtad a la marca UNE). Es de destacar la disminución de las quejas de servicio en un 45%; adicionalmente, el 97% de las quejas de factura se respondieron antes de diez días hábiles, por debajo de los quince que otorga la ley, y se solucionaron 27% más en el primer contacto, lo cual representa para la Empresa disminución en costos de atención y aumento en la satisfacción de los usuarios. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 28 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos En Pymes el indicador de satisfacción fue 78.7%. Uno acuerdo con el indicador de oportunidad, es decir, el 70% de los retos en servicio se centró en la solución de de las quejas fueron atendidas en un tiempo inferior a requerimientos en el primer contacto con el cliente, cinco días hábiles. El 73% de las peticiones se atendieron mejorando la percepción y los tiempos de respuesta: el en un promedio menor de diez días calendario, superando 24% de las quejas de factura se resolvieron en el primer el promedio del año anterior, en el cual el 70% de los contacto y los casos de daños solucionados en el primer requerimientos se atendían en un promedio mayor de nivel pasaron de 40% a 60%, lo que minimizó la visita a quince días, gracias a la implementación del agendamiento campo y optimizó los tiempos de atención. Los clientes directo desde el Pool con el cliente y a la implementación reincidentes y reiterativos pasaron de un 15% a un 7% y las de la resolución 3066. instalaciones realizadas en menos de cuatro días pasaron de 66% a 81%. Adicionalmente, se optimizó el contact center de servicios a través de la implementación del IVR transaccional; se consolidó el esquema de ejecutivos de servicio técnico para clientes Pymes, garantizando un óptimo servicio postventa, y se consolidó el plan de acción Voz del Cliente. En Corporativo el resultado del estudio Voz del Cliente se Clientes por servicio (no incluye filiales) ubicó en 77.7%. En este negocio se adelantaron diferentes 2011 2010 Variación Unidad estrategias, orientadas a fortalecer las relaciones con los clientes y a monitorear los puntos de contacto de mayor Telefonía 1.679.587 1.522.876 10,3% Líneas impacto en la satisfacción. Banda ancha + WiMax 928.265 584.708 58,8% Enlaces Televisión1 1.071.177 878.776 15,5% Servicios El promedio de reclamaciones mensual fue de 321, mostrando un mejoramiento con respecto al año anterior, Internet móvil 118.749 59.936 98,1% Enlaces que fue de 351. Las quejas de servicio se atendieron de Paquetes (2 y 3 Play) 802.768 654.633 22,6% Paquetes 1. Incluye servicio de televisión prestado por filiales. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 29 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Tecnologías y operación C on el propósito de fortalecer la estrategia de consolidación Crecimiento de la operación en nuevos mercados a nivel nacional, se realizaron durante el 2011 las siguientes acciones en tecnología: En la figura se muestra el crecimiento de la operación en UNE en el período 2008-2011 y se marcan los hitos de crecimiento hacia nuevas ciudades. Se ➤ Se construyeron 2,353 ➤ En la red de Transmisión ➤ En el canal internacional se observa que las operaciones de UNE han tenido un crecimiento sostenido kilómetros en anillos de nacional se ampliaron 20 continuó con la estrategia fibra óptica. 536 kilómetros Gigabits en el anillo central de de localizar en Colombia el tanto de los productos instalados como de la atención de daños. En el corresponden a accesos para fibra óptica, alcanzando una contenido más visitado por 2011 se tiene más del doble de productos instalados que en el 2008. El atender clientes en Medellín, capacidad de 70 Gigabits y 20 nuestros clientes, reduciendo comportamiento de la atención de daños también ha ido evolucionando a Manizales, Armenia, Bogotá, en el anillo de la red a la Costa a la mitad las necesidades de la par, pero este se ha logrado mantener controlado porcentualmente por Bucaramanga y Cali. En las llegando a una capacidad de cable submarino, mejorando ciudades donde UNE presta 200 Gigabits. Se integraron notablemente los tiempos de debajo del crecimiento de productos ,aún con la entrada de la operación de servicios a través de redes los backbones metropolitanos respuesta de la navegación, ciudades como Bucaramanga, Cali, Cartagena y Manizales. híbridas fibra coaxial se en Bogotá (equipos de UNE y y logrando ahorros del orden construyeron 768,555 home EPM Bogotá). Se conformaron de 6.5 millones de dólares. pass y se amplió la capacidad backbones metropolitanos en Se instaló un nuevo nodo de de CMTS para 227,100 Barranquilla y Bucaramanga, y Internet en Cartagena para Evolución productos 2008-2011 clientes. En las ciudades con se expandieron los backbones que la navegación de los redes de cobre se ampliaron de Medellín y Cali. clientes de Banda ancha de ➤ Inicio de operaciones ➤ 2009 Inicio de operaciones ➤ 2011 Inicio de operaciones 2 136,755 puertos DSLAM. dicha ciudad, Barranquilla y en Santanderes y la en Manizales (enero) y Cali en Bogotá (enero). 1 Costa en septiembre. (septiembre). Bucaramanga no tenga que 803.722 pasar por el interior del país, 58% y así mejorar la calidad del 705.392 servicio prestado en esas 2011 ciudades. 618.623 2010 Total productos Variación productos ➤ Se soportó el crecimiento del tráfico de Internet, que fue de 125% en capacidad ➤ Se trabajó en la consolidación del mercado de Bogotá, que implicó un esfuerzo 3 2009 acumulada. tecnológico de cara al 4 Variación daños mercado, tanto en los 392.376 27% elementos de oferta como en los sistemas de información 2008 que los soportan. 14% 14% 5 13% 0% Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 30 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Se mejoró el esquema de En la defensa y crecimiento de los mercados se destacan protecciones para los servicios negociación en acciones que se convierten en un factor importante de de ToIP (SBC), correo electrónico las compras, lo diferenciación y obtención de ventajas competitivas frente (Antispam), Hosting dedicado e que permitió a la competencia. infraestructura de IDC (UTM). una importante reducción de ➤ Se desarrollaron 177 ofertas y soluciones especializadas, De igual forma, para la mejora de precios y se tradujo como Migración Comfama, Migración Data Center los servicios existentes se puso en en un ahorro de Emtelco, School Cloud, proyecto de Tránsito Medellín, operación la plataforma TR069 para cerca de 10,000 Rionegro, Ibagué, entre otros. aprovisionamiento y gestión de CPE de ADSL, mejorando los tiempos de millones de pesos. ➤ En Televisión interactiva (IPTV) se lanzaron nuevas atención y gestión de clientes. Se mejoró funcionalidades, como la integración del decodificador la disponibilidad de la red HFC y se PVR con disco extraíble, el recomendador de canales y realizó la modernización de la cabecera películas y el ingreso de canales a la parrilla, finalizando de televisión en Medellín, para mejorar la detección y solución el año con 23 canales en HD-Alta Definición. de fallas del servicio de televisión. Además, se implementó el monitoreo de los servicios de IPTV, TV digital y HFC, a través de ➤ Se instaló la plataforma de TV Digital en Bogotá, Cali, sondas para la identificación oportuna de fallas relacionadas Cartagena, Bucaramanga, Manizales y Medellín para con aplicaciones, bases de datos y sistemas operativos, etc. prestar servicios avanzados e interactivos, similares a En 2011 la cantidad de fallas se mantuvo estable, a pesar del los de IPTV en los sectores, donde solo se cuenta con crecimiento significativo en redes, equipos y plataformas. redes HFC. Desde Tecnología y Operaciones se trabajó durante el año ➤ Se instaló una cabecera de televisión en Bucaramanga, 2011 en la optimización de costos y mejora de ingresos. logrando un esquema de redundancia a nivel nacional En este frente se mejoró el esquema de negociación en las del servicio de TV analógico, para garantizar la compras, lo que permitió importante reducción de precios continuidad del servicio frente a una eventual falla. y se tradujo en un ahorro de cerca de $10,000 millones en Asimismo, se realizó el despliegue de diferentes las compras de este año. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 31 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Las acciones desarrolladas por la Compañía ➤ Se trasladó la operación de mesa de ayuda de reparaciones e permitieron instalaciones a Emtelco, evitando mejorar el una inversión superior a $5,000 desempeño de millones, e implantando un indicadores como esquema de pago por hora y el Tiempo Medio no por persona, garantizando de Instalación y el una reducción inmediata de Tiempo Medio de costos al momento de introducir Reparación. automatizaciones. ➤ El proceso de sincronización de centrales permitió la liberación de 34,000 circuitos de voz, generando ahorros por $500 millones/año. ➤ Las mejoras aplicadas en el esquema de ➤ La implementación de las subastas inversas, las mejores operación de los contratos de premisa cliente, negociaciones, las sinergias y el Plan Vallejo permitieron ➤ Se amplió el Trunking EPM para cubrir las zonas de han significado ahorros en los procesos de ahorros cercanos a $8,915 millones. HidroItuango (San Andrés de Cuerquia, Ituango, Toledo, aprovisionamiento y aseguramiento, superiores vías de acceso), con lo cual se aumentó la facturación en a los $34,000 millones en el año. ➤ Se intervinieron 33 sitios, se cambiaron rectificadores $840 millones en 2011. en siete sistemas de control de velocidad, se utilizaron ➤ La modificación del contrato de reparación de equipos de aire con mayor eficiencia, etc., para lograr Las acciones desarrolladas por la Compañía permitieron Terminales de laboratorio generó ahorros por ahorros entre el 40% y 50% del costo de la energía. mejorar el desempeño de indicadores como Tiempo $360 millones en el año. Medio de Instalación –TMI– de 3.6 días, que representa ➤ Se migraron las plataformas de correo JES a Zimbra, una reducción de 27% con respecto al cierre de 2010, y un LDAP a Redhat Directory Server, generando ahorros por Tiempo Medio de Reparación –TMR– de 26.3 horas, con una más de 200,000 dólares. reducción de 24% con respecto al cierre de 2010. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 32 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Contenidos A fines de 2010 se creó la dirección de TV y Contenidos, con el objetivo de resolver las necesidades de nuevos negocios y la creación de diferenciadores de las ofertas de acceso de manera transversal para las unidades de negocio de la Compañía. En este sentido se destacan resultados importantes: ➤ Canal UNE: cierra el año 2011 siendo el canal de ➤ Fútbol Profesional ➤ Redes Sociales: se ➤ TV Interactiva: el 2011 terminó mayor crecimiento en Colombia. Según el Estudio Colombiano (FPC): por impulsó durante 2011 la con un crecimiento de 37% en General de Medios, el Canal ha tenido un crecimiento primera vez en Colombia, construcción de redes los ingresos de VOD comparados con de 1999% con respecto a enero de 2011, ubicándose y por iniciativa de UNE, sociales, poniendo 2010, con 910.000 transacciones acumuladas como el canal de cable operador más exitoso del país. el FPC fue cubierto al énfasis en el contenido en el año. El establecimiento de relaciones directas El mismo estudio, en su medición de recordación, 100% durante el 2011. El que la Compañía entre UNE y los grandes estudios, como Warner Pictures, le atribuye al canal 252.000 televidentes más que al cubrimiento se efectuó en distribuye. Con esta Sony y Disney, se ha traducido en la entrega de estrenos siguiente canal del cable operador, Telmex, obteniendo redes sociales, televisión y estrategia los grupos con ventanas de tiempo adelantadas exclusivamente nuestro canal 18 puntos de ranking por encima del de televisión HD. sociales que siguen a la para la Compañía, logrando que grandes títulos, como la competencia. Este resultado es aún más empresa han crecido, Inception, Río, El Cisne Negro, entre otras, se puedan ver satisfactorio teniendo en cuenta que alcanzando cerca de antes de su salida en DVD. Telmex tiene casi el doble de 100.000 personas. suscriptores de televisión, ➤ 4G LTE: durante el 2011 la dirección de Contenidos con lo que su canal llega al se centró en desarrollar las plataformas para distribuir doble de televidentes en contenidos sobre la tecnología 4G. El año cierra con la distribución física. plataforma preparada para TV Móvil. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 33 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Gestión integral Gestión de riesgos Gestión ambiental En el marco del Sistema de Gestión, UNE viene realizando UNE continuó durante el 2011 mejorando su desempeño un manejo integral de los riesgos a los cuales está expuesta, ambiental en las zonas donde actúa. Nos llena de como un proceso que busca la estabilidad financiera, la satisfacción el reconocimiento obtenido con el Premio protección de los activos e ingresos, la disminución de los Orbe Ambiental, entregado por la Cámara Colombo riesgos a los que está expuesta y de las pérdidas que puedan Francesa de Comercio e Industria y el periódico Portafolio, presentarse por la ocurrencia de los mismos. con el apoyo de la Embajada de Francia y el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Dentro de los principales avances presentados en este Territorial, que enaltece las período se tienen: acciones llevadas a cabo por la Empresa, tendientes a 1 2 3 4 la protección del Medio Ambiente. Este premio ➤ Valoración de ➤ Focalización de ➤ Seguimiento más ➤ Definición evaluó el cumplimiento de riesgos y controles esfuerzos en simple y focalizado de prácticas la normatividad vigente, utilizando implementación a la gestión de costo/ la implementación de métodos de controles riesgos. eficientes en prácticas ambientales cuantitativos para para mitigación la gestión de dentro de la empresa y algunos riesgos de riesgos riesgos. en las comunidades de extremos. estratégicos. influencia, el manejo de los residuos y las disminuciones en los consumos de agua, En el capítulo de Gobierno Corporativo se detalla más energía y generación de información acerca del modelo de Gestión de Riesgos emisiones atmosféricas. en UNE, sus avances y retos para el 2012. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 34 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Adicionalmente, para este período se destacan dos hitos importantes: ➤ Gracias al esfuerzo y compromiso de la Organización se obtuvo la certificación bajo la norma ISO 14001 con el alcance “Comercialización, instalación, operación, mantenimiento y servicio al cliente de servicios de información, comunicación y entretenimiento, que integran: voz, datos, valor agregado y multimedia”. ➤ Frente al cambio climático, se trabajó de la mano con el Grupo EPM en la determinación del Inventario de Gases Efecto Invernadero, pudiendo establecer las toneladas de CO2 equivalente, y establecer metas para su reducción. Con respecto a los ➤ Disminución de 62% en ➤ Disminución de 30% ➤ Incremento de las ➤ Se aumentaron ➤ Se lograron disminuir los diez programas el consumo de papel. en el consumo por fuentes lumínicas de alta los computadores indicadores de consumo de ambientales que se concepto de facturación, eficiencia, pasando de un configurados con eco agua y energía por cliente. vienen implementando como consecuencia de 77% a 83% del total. prácticas ofimáticas para se pueden destacar los las diferentes acciones el ahorro de energía. ➤ Se recuperaron siguientes resultados: llevadas a cabo en el 348.295 equipos de marco de la campaña ➤ Se implementaron telecomunicaciones, que ambiental y proyectos nuevas terrazas verdes evitaron la compra de corporativos, como en otras sedes de la equipos nuevos por un Gestión Documental Organización. valor de $20,067 millones. “Documentum”. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 35 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos En este sentido, se puede concluir que la gestión corporativa de UNE en 2011 fue: ➤ Eficiente/Eficaz/Efectiva: demostró la capacidad del que realiza la firma Bureau Sistema de Gestión Integral para lograr que se cumplan Veritas Certification, ratificando el los requisitos para los productos y/o los servicios incluidos compromiso y el nivel de desempeño en el alcance, así como las políticas y los objetivos de la del SGI de UNE, certificado en Organización, como lo concluye la auditoría externa. Seguridad de la Información bajo la norma ISO 27001, y Gestión de la ➤ Adecuada: la Organización ha mantenido su Sistema Calidad bajo las normas ISO 9001 y de Gestión Integral de acuerdo con los requisitos de las NTCGP 1000. normas verificadas en la auditoría interna y externa. El Sistema también incorporó las ➤ Conveniente: el cumplimiento de los objetivos prácticas de gestión ambiental, organizacionales se fundamenta en el Sistema de Gestión haciendo evidente frente a terceros Integral, que actúa sobre los elementos organizacionales su responsabilidad corporativa; es (estrategia, procesos, personas, estructura, y medición y así como en octubre de 2011 obtuvo el certificado en resultados) satisfaciendo las expectativas de los grupos Procesos y certificaciones Gestión Ambiental ISO 14001. de interés. Durante el año 2011 UNE realizó el mejoramiento continuo a su Sistema de Gestión Integral(SGI), a través Igualmente, con el objetivo de agregar valor y mejorar la ➤ Los recursos para el mantenimiento y mejoramiento del perfeccionamiento de los procesos, el incremento efectividad, eficiencia y eficacia de los procesos, y evaluar del Sistema de Gestión Integral durante este período se en el desempeño de los indicadores de satisfacción del y mejorar la gestión de riesgos, el control y el gobierno de aseguran a través de la asignación presupuestal al plan de cliente y el fortalecimiento de la cultura organizacional la Organización, se certificó el proceso de auditoría interna negocio, proyectos y presupuestos de las áreas responsables basada en valores. Prueba de ello es el resultado exitoso bajo estándares internacionales, por The Institute of Internal de su ejecución, con el seguimiento constante y revisión por de las auditorías internas y la auditoría de seguimiento Auditors, IIA. la alta dirección. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 36 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Los diferentes Proyectos proyectos de Productividad Productividad han arrojado logros cualitativos E n 2009 UNE inició el programa de Productividad que De igual forma, se han logrado avances de cara al busca asegurar de manera sostenible los ingresos, en la definición del nuevo esquema de cliente, como la llegar ágilmente al mercado con nuevos y mejores operación de cuadrillas y en la política disminución en los productos, atender de forma más rápida y eficiente a los de recuperación de equipos, lo cual clientes, disminuir las quejas y, en general, aumentar el ha representado ahorros significativos tiempos medios nivel de satisfacción de los mismos. para la Compañía. de reparación y de atención en Actualmente el Programa cuenta con 21 proyectos El horizonte de trabajo incluye contact center. en ejecución, en tres frentes: Eficiencia Operativa, proyectos que van hasta el año 2014, Aseguramiento de Ingresos y Oferta Comercial. dado que el análisis de impacto en los cambios tecnológicos permitió decidir Al cierre del 2011, los logros obtenidos por el programa que era mejor afrontar un cambio gradual, que un Big Bang de Productividad, en términos netos (Ingresos / Ahorros – en los sistemas de tecnología. Costos / Gastos) es de $81 mil millones. Todos los cambios introducidos por los nuevos Cualitativos: modelos tecnológicos, de procesos y organizativos, Los diferentes proyectos desarrollados en el marco de están permitiendo lograr una Organización más ágil y Productividad han arrojado logros cualitativos de cara convergente. al cliente, como la disminución en los tiempos medios de atención a fallas, tiempos medios de reparación y disminución en los tiempos de atención de llamadas en los Contact centers. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 37 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos UNE se constituyó en el nuevo operador de C 4G LTE Banda ancha móvil on la asignación del espectro radioeléctrico en la se observó que este plazo no se comunicaciones banda de 2,5 Ghz en la subasta realizada por el cumpliría, la Junta Directiva tomó la móviles de datos Ministerio de las Tecnologías de la Información y las decisión de detener las inversiones de en Colombia. La Comunicaciones, UNE se constituyó en el nuevo operador más alto monto (red y plataformas), al red requerida en de comunicaciones móviles de datos en Colombia. La red no tener certeza de la nueva fecha de requerida en uso del espectro para la Banda ancha móvil se disponibilidad del espectro. Además uso del espectro trabajará con la tecnología LTE (Long Term Evolution), como del inminente retraso en el despliegue para la Banda lo han hecho la mayoría de los grandes operadores del de la red, el temor principal fue la ancha móvil se mundo. declaración del Ministro anunciando trabajará con la la entrega de más espectro de 4G para tecnología LTE. Dicho espectro le aporta un gran valor a la Compañía y la finales de 2011. proyecta a una nueva dimensión empresarial, al permitirle ingresar al negocio de la Banda ancha móvil, que tendrá Solo hasta que el MinTIC confirmó uno de los mayores índices de crecimiento en la industria el 30 de septiembre como nueva fecha de entrega del de telecomunicaciones en los próximos años. espectro y publicó un documento de política pública en donde la entrega de más espectro para 4G se aplazaba El Proyecto de Movilidad 4G se está apoyando, en gran hasta mediados de 2012, la Junta directiva de UNE medida, sobre las transformaciones y plataformas que UNE autorizó continuar con el desarrollo del negocio y el viene desarrollando dentro del programa de Productividad, despliegue de la red. Esto, luego de evaluar que el lo que permite capturar diferentes sinergias en sistemas de impacto de estar como operador único de Banda ancha información, procesos operativos, y especialmente poder móvil (4G-LTE) por menos tiempo, podía ser absorbido diseñar una oferta convergente de servicios antes que por el negocio. otros operadores. Finalmente, en diciembre de 2011 se inició el montaje de El compromiso del Ministerio de TIC, con respecto a la la infraestructura de redes en las ciudades de Medellín entrega del espectro limpio para UNE, inicialmente estaba y Bogotá, que tendrán oferta de movilidad en el primer para el mes de mayo de 2011. Sin embargo, cuando semestre de 2012. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 38 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Se han coordinado los procesos de selección y retención del mejor E Gestión humana l Talento humano se ha considerado como uno de los cargos identificados como clave en la talento, el aprendizaje, principales activos de la Organización. En este sentido, Organización, como son: BRM (Business el desarrollo de se han proporcionado las herramientas, los procesos y Relationship Manager), RT(Responsable competencias, el procedimientos adecuados para que tanto las personas como técnico), Product Manager, Project desempeño individual los equipos de trabajo alcancen un sobresaliente nivel de Manager y líder de procesos. y grupal y la gestión desempeño, con un óptimo desarrollo de sus competencias, una clara conciencia de sus responsabilidades, deberes y De igual forma, se logró un avance del cambio y la derechos como servidores públicos, en un ambiente laboral significativo en la definición del cultura para asegurar grato, y con los atributos de la cultura UNE que se requiere Modelo de Gestión de desempeño los niveles de para potenciar la estrategia del negocio. individual, el cual permite identificar el productividad. nivel de contribución que cada uno de Para lograrlo ha sido de vital importancia que el recurso los colaboradores hace al logro de los humano esté alineado con la estrategia. En consecuencia, objetivos de la Organización. Este año se han coordinado los procesos de selección y retención se establecieron los Acuerdos de Desempeño Individual – del mejor talento, el aprendizaje, el desarrollo de ADI– de 2.426 empleados, equivalente al 87,02% y se aplicó competencias, el desempeño individual y grupal; el clima la encuesta “Valoración del liderazgo directivo”, como organizacional, la gestión del cambio y la cultura para indicador incluido dentro de los compromisos de negocio. asegurar los niveles de productividad requeridos. En el año 2011, con base en todas las lecciones aprendidas La información relacionada con el talento humano se detalla se mejoraron las herramientas de gestión de cambio, ampliamente en el capítulo 9 de este informe. Pero cabe se construyó su procedimiento, se definieron políticas, destacar el trabajo realizado en gestión de competencias, indicadores de procedimiento y de gestión de las acciones que ha permitido definir y desarrollar en las personas los derivadas de los planes de cambio de los proyectos. conocimientos, habilidades, destrezas y actitudes necesarias Actualmente se aplica la metodología a los programas para alcanzar los resultados de UNE. En 2011 y mediante de Movilidad y Productividad, entre otros proyectos, la metodología de panel de expertos, se construyeron en como Convergencia a NIIF, Estrategia Integral de Marca, su totalidad los modelos de competencias de los roles o Integración EPM Bogotá, etc. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 39 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos En cuanto a Clima Organizacional se llevó a cabo Igualmente relevantes fueron los beneficios brindados una medición en el mes de diciembre de 2011, cuyos por la Empresa a los funcionarios y sus beneficiarios, resultados y plan de acción se ejecutarán en el período orientados a la satisfacción de sus necesidades básicas de 2012. y al mejoramiento de su calidad de vida, mediante la entrega de ayudas económicas para educación, salud, En Cultura Organizacional se realizó el diagnóstico de contingencias, instrucción deportiva, recreativa y cultural. la cultura actual y con base en sus resultados, durante En el año 2011 se impactaron cerca de 16 mil personas, 2011, se definió un plan de transformación cultural que que recibieron beneficios por un valor de $20,296 millones. contemplaba aspectos como la definición de la cultura Asimismo, como complemento al desarrollo integral de requerida o cultura meta, la definición de las brechas los colaboradores, se organizaron actividades para el entre la cultura actual y la requerida, la identificación de aprovechamiento del tiempo libre y el sano esparcimiento, los temas que fundamentan el plan de transformación con una inversión total de $1,601 millones impactando a cultural de UNE, ente otros aspectos. 26.209 personas. C omo parte de la esencia de la Compañía, En los tres años de la medición UNE ha logrado Transparencia como empresa 100% pública, ha participado incrementar en 16 puntos su indicador de Transparencia, decididamente por tres años consecutivos y pasando de 73 puntos en el año 2009 a 89 puntos en el de manera voluntaria en la medición del índice de 2011. Los resultados revelan crecimientos significativos transparencia en empresas de servicios públicos que realiza especialmente en el componente de reglas claras, 29 la Corporación Transparencia por Colombia. puntos, y 20 puntos en apertura informativa. En los componentes como Diálogo, que fue evaluado con 75 El Índice de transparencia evalúa factores como Apertura, puntos en la primera medición, incrementa 14 puntos su Diálogo, Reglas Claras y Control. Sobre estos atributos se calificación y el de Control se mantiene en el grado de ampliará la información en el capítulo 4 de este informe. desarrollo de 95/100. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 40 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos L Reputación os esfuerzos realizados por la Compañía por mejorar Esta medición evalúa los factores y atributos que más cada día sus prácticas de gobernabilidad, están aportan a la construcción de la reputación, como Ambiente alineados con el trabajo que igualmente viene de trabajo, Confianza y Transparencia, Responsabilidad haciendo para crear valor y fortalecer la confianza y la social, Gestión corporativa, Visión y liderazgo y Primero el reputación entre sus públicos de interés. cliente, además del desempeño que perciben de UNE en cada uno de ellos. Conscientes de que el camino que hay que recorrer para ser una empresa admirada y valorada por todos es largo Adicionalmente, una medición externa e independiente y requiere consistencia; UNE emprendió en el año 2009 que permite ver el desarrollo de este indicador de y con la metodología de una firma con gran experiencia Reputación es el estudio MERCO empresarial, que mide como Ipsos Napoleón Franco, la medición del indicador más de 1.000 empresas con una facturación superior de Reputación Corporativa. Para satisfacción de la a los 30 millones de dólares al año y a los líderes más Compañía, los resultados entregados por los estudios importantes del país. UNE fue incluido desde el año 2009, realizados permiten ver cómo en poco tiempo ha logrado cuando entró a formar parte de las primeras 100 empresas que sus grupos de interés la reconozcan al lado de las y a partir de ese momento ha mostrado una evolución empresas más grandes y tradicionales, ubicándola como la importante. En el 2009 se ubicó en el puesto 80 y en 2011 primera en todos los indicadores dentro del sector de las subió al puesto 34. Igualmente, ocupa el segundo lugar del Telecomunicaciones. ranking del sector Telecomunicaciones. Salud de marca UNE L a marca UNE representa hoy el 12.1% del valor total de de «Telcos», con un conocimiento total de marca de 93%. la Compañía, según estudio de valoración de marca Su TOM total en los tres segmentos es de 26%. Se destaca realizado por la firma Millward Brown a enero de 2011. como una marca sana, que ha crecido en sus indicadores de TOM y TOH (Top of Heart), por encima de la categoría, En poco tiempo la Compañía, con su marca UNE, ha según estudio de Salud realizado por la firma Consumer & logrado ser el primero en TOM (Top of Mind) en la oferta Insights a enero de 2011. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 41 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Asuntos regulatorios El 2011 fue en términos regulatorios un año de ➤ Política pública para el despliegue importantes acciones para UNE. de Infraestructura de TIC Se propuso una política pública integral para el despliegue ➤ Política pública de TIC de infraestructura de TIC que propende por la coordinación Un equipo interdisciplinario, liderado por la gerencia nacional y regional, buscando la reducción y armonización de Regulación de UNE, elaboró el documento de requisitos, la disminución de tiempos en la expansión y “Colombia, digital e incluyente” que busca materializar la reducción de costos. ideas para hacer de Colombia un país con prosperidad para todos: con más empleo, menos pobreza y mejor ➤ Gestiones con la CRC futuro. La Resolución CRC 3136 de 2011 señaló la disminución gradual de la remuneración de cargos de acceso a redes Para UNE EPM Telecomunicaciones las TIC impulsarán móviles. Esta resultaría en una disminución de $3,000 al país hacia un futuro de prosperidad. Este documento millones en costos de terminación en redes móviles2, 3. pretende hacer una evaluación estratégica de la contribución de las TIC al desarrollo económico y social Antes, la Resolución CRC 2354 de 2010 había modificado de Colombia, y presentar propuestas encaminadas a las condiciones de remuneración y dimensionamiento de lograr que el sector se convierta en la “locomotora de las interconexiones entre los operadores LDI y móviles. las locomotoras” del desarrollo. En seis (6) meses el tráfico de LDIE de UNE hacia las redes móviles disminuyó cerca de 50%, lo que significó una ➤ Multijugadores disminución de $10,000 millones en ingresos2. La CRC UNE presentó argumentos para reclamar al gobierno corrigió la medida con la Resolución 2585 de 2010, después la necesidad de tomar medidas inmediatas y de de la gestión regulatoria de UNE. alto impacto que estimulen la participación de varios jugadores en el mercado, incrementando la ➤ Mercados relevantes 2. Aunque podría limitar la ventaja competitiva que UNE explota presión competitiva y evitando la concentración o La CRC publicó el 18 de mayo de 2011 la Resolución CRC en sus interconexiones de LDIE con esas redes. monopolización. 3510 de 2011, mediante la cual efectuó la revisión de las 3. Cálculos de la Subdirección de Relación con Operadores. condiciones de competencia en los mercados relevantes Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 42 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Para UNE EPM Telecomunicaciones de datos y acceso a Internet. Los operadores Comcel y ➤ Neutralidad En este sentido, se logró la eliminación las TIC impulsarán al DirecTV solicitaron a la CRC que se hiciera un análisis La CRC mediante la Resolución 3502 de 2011 señaló de algunos formatos, por citar uno, país hacia un futuro detallado de los mercados de banda ancha fija en el cuatro principios que deben observarse para garantizar el de teléfonos públicos, y otros se de prosperidad. Valle de Aburrá, donde denunciaron la existencia de la neutralidad de la red: libre elección, no discriminación, simplificaron como es el de Internet Este documento posibles fallas de mercado dada la alta participación de transparencia e información. Se logró que los operadores conmutado, en el cual se redujo la pretende hacer UNE. Como consecuencia, la CRC determinó realizar un puedan hacer gestión de tráfico en las redes sin que se información y su frecuencia pasó de una evaluación monitoreo e investigación particular a UNE para evaluar considere como un bloqueo de contenidos, y se establece trimestral a anual. la posibilidad de imponerle medidas regulatorias la posibilidad de definir planes tarifarios especiales según estratégica de la específicas en los mercados de banda ancha fija del Valle el contenido al que accedan los clientes. ➤ Subsidios Internet y Telefonía contribución de las de Aburrá. La CRC expidió el 28 de abril de 2011 la TIC al desarrollo. ➤ Sistemas de información Resolución 3052 de 2011, mediante la La gestión, coordinada por la gerencia de Regulación, Se logró reducir el número de reportes de información cual se redefinen los topes anuales del ha buscado defender a UNE de las acusaciones de e información requerida por la CRC. Con el Sistema de consumo básico de subsistencia para sus competidores y evitar que le sean impuestas Información Integral (SII) de Tecnologías de Información y el servicio de TPBCL y TPBCLE. obligaciones particulares que afecten su posición Comunicaciones para Colombia del MinTIC, se coordinarán competitiva. y reducirán las solicitudes de información por parte de En enero de 2012, el ministro de TIC anunció que otras entidades. asignará $100 mil millones directamente para proyectos ➤ Protección de usuarios de masificación de acceso a banda ancha4. Se propuso La Comisión de Regulación de Comunicaciones ➤ Indicadores asignar los recursos a cada operador en proporción a estableció el nuevo Régimen Integral de Protección Mediante la Resolución 3496 de diciembre 5 de 2011 la CRC su participación de usuarios en el mercado5. A UNE le de los Derechos de los Usuarios de los Servicios de expidió el Régimen de Reporte de información periódica corresponderían alrededor de $25 mil millones. Comunicaciones, mediante la Resolución 3066 de 2011. de los PRST (proveedores de redes y servicios de TIC), 4. “… el Ministro explicó que dentro del tema de la reglamentación para los subsidios de Se determinó la posibilidad de empaquetar soluciones, definiéndose en ella 32 formatos de reporte a ser consignados Internet en estratos 1 y 2, hubo una reunión con él y los presidentes de los operadores fijos para ver cómo sería, de la cual aún no hay un pronunciamiento oficial, pero sin que ello se considere como trato discriminatorio. en el Sistema Integral de Información (SII: “COLOMBIA TIC”). aseguró que “tenemos para este año un presupuesto de 100.000 millones de pesos Además, se determinaron condiciones para Anteriormente se hacía en el SIUST, pero con el cambio se para dar subsidios” y concluyó que “estos empezarían a regir a partir del segundo trimestre de este año”. …” (http://www.elmundo.com/portal/noticias/economia/ comercializar servicios y terminales, requeridos para el pretende mejorar la gestión de la información y evitar la buen_comportamiento_del_sector_tic.php 23 de enero de 2012). desarrollo del mercado 4G de UNE. duplicidad en los requerimientos por parte de las autoridades. 5. A la espera de anuncio formal. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 43 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos El ministro de TIC asignará $100 mil millones directamente para proyectos de ➤ Régimen único de contraprestaciones Para el proyecto de Ley No. 004 de 2011 de la Cámara ➤ Presidencia masificación de acceso El MinTIC propuso eliminar la excepción dada para el factor sobre terminales móviles hurtados, UNE buscó limitar Los presidentes de ETB y UNE a banda ancha. Se N, aumentando la contraprestación de WiMAX en alrededor la responsabilidad de los PRST y establecer un plazo presentaron una carta para reclamar propuso asignar de un 700%, situación que se logró controlar. suficiente para información a los usuarios. del Presidente de la República su los recursos a cada apoyo en la revisión de los planes de operador en proporción La variación habría implicado que de 649 millones de pesos ➤ Acto legislativo No. 02 de 2011 Vive Digital propuesta por el Ministro a su participación en en 2010 se hubiera pasado a $4,544 millones en 2011, un de TIC, a fin de evitar la concentración el mercado. A UNE incremento neto de $3,895 millones. ➤ Reforma de la CNTV de los mercados de TIC. le corresponderían Después de varios meses de trabajo empleando la alrededor de $25 mil ➤ Gestiones relacionadas con otros entes palanca regulatoria del gremio de TVPC, que UNE millones. públicos y stakeholders relevantes preside, se concretó el Acto Legislativo No. 02 de junio Se entregó en el Congreso de la República el documento 21 de 2011, que modificó el carácter constitucional que recoge los comentarios de UNE al Proyecto de Acto de la CNTV. Con este Acto se derogó el artículo 76 Legislativo No. 05 de 2011, sobre el Sistema General de y se estableció en el artículo 77 de la Constitución Regalías. Se logró que el 10% de los ingresos del Sistema Política de Colombia que el Congreso fijará la política General de Regalías será para el Fondo de Ciencia, en materia de televisión, reformando el sector Tecnología e Innovación, que tiene como finalidad la audiovisual. financiación de proyectos regionales acordados entre las entidades territoriales y el gobierno nacional. Estos ➤ ANTV (reemplazará la CNTV) recursos serán adicionales a los de los Fondos de desarrollo Se logró redistribuir algunas de las funciones de la y compensación regional. CNTV en la CRC, la ANE y la SIC, lo que deberá redundar en mayor eficacia y eficiencia, dado que las funciones UNE envió a los autores del Proyecto de Ley No. 29 alivianan la carga de la ANTV para enfocarse en los Cámara/11 Senado sobre Neutralidad en Internet, contenidos, dejando los tema de las redes en manos de comentarios sobre el alcance de las obligaciones que como la CRC y ANE (y MinTIC, el espectro), y de los usuarios y PRST no se pueden asumir. de competencia a la SIC. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 44 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Compromisos y contingencias A 31 de diciembre de 2011, UNE EPM favorables para la Empresa. Es importante resaltar que, Telecomunicaciones S.A. presentó algunas de conformidad con criterios técnicos y jurídicos, las contingencias que fueron analizadas y están contingencias a favor de la Compañía continúan teniendo siendo atendidas, con el fin de brindar confiabilidad en un valor superior a las instauradas en su contra. cuanto a su probabilidad de éxito y obtener así resultados incumplimiento del contrato de confidencialidad suscrito Contingencias más relevantes entre ellas, lo que supuestamente trajo consigo una serie de perjuicios que deben ser resarcidos. ➤ UNE contra el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones: Este proceso fue trasladado de los juzgados civiles del UNE interpuso una acción de controversia contractual circuito de Medellín a los juzgados administrativos del contra el Ministerio de Tecnologías de la Información y las circuito de Medellín por falta de jurisdicción sobreviniente; Comunicaciones, por el dinero que la Compañía dejó de este ya asumió la competencia y el conocimiento del percibir entre 1999 y 2008, con ocasión de la omisión en la proceso. vigilancia y control de las comunicaciones clandestinas de Larga distancia internacional por parte del Ministerio, en ➤ UNE contra la CNTV su condición de parte concedente y autoridad máxima del UNE presentó una acción de nulidad y restablecimiento sector de las telecomunicaciones. El proceso se adelanta del derecho contra la CNTV, toda vez que esta, mediante ante el Tribunal Administrativo de Cundinamarca. resolución, reliquidó la compensación del contrato de concesión del servicio de TV por suscripción. La sentencia ➤ Cablesistema S.A. contra UNE: de primera instancia fue favorable a UNE, toda vez que el CABLESISTEMA S.A. interpuso demanda abreviada contra Tribunal de Cundinamarca ordenó la nulidad de los actos UNE, por la presunta realización de actos de competencia administrativos demandados y ordenó devolver a UNE desleal, prácticas restrictivas del mercado, prácticas la suma de $3,604 millones, los cuales ya contienen la monopolísticas, abuso de la posición dominante e actualización con el IPC. La sentencia fue apelada por la CNTV. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 45 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos A las contingencias que se están ➤ Comcel contra UNE Una vez notificada la demanda, UNE presentó recurso atendiendo se El 2 de mayo de 2008, Comunicación Celular COMCEL de reposición contra el auto que la admitió, del cual les otorga un S.A., como demandante, presentó una demanda arbitral el demandante descorrió traslado, encontrándose el trámite prioritario contra UNE, alegando que (esta) incumplió un contrato por expediente actualmente al despacho para proveer. una supuesta omisión en el control de cartera (por parte buscando los de esta última), por no aportar suficiente información a ➤ Konvoz S.A. en liquidación vs. UNE resultados COMCEL para realizar el respectivo cobro. Konvoz S.A. solicita, mediante acción de responsabilidad positivos en la civil extracontractual, el reconocimiento de una defensa de la Se profirió laudo el 28 de mayo de 2010, mediante el cual indemnización de perjuicios por parte de UNE, con motivo Compañía. UNE fue condenado. UNE interpuso recurso de anulación y de pruebas ilegales practicadas y que dieron lugar a la solicitó la suspensión del laudo proferido en su contra, la cual revocatoria directa de la licencia que le había sido otorgada fue concedida por la sección tercera del Consejo de Estado por el Ministerio de las Tecnologías de la Información y las mediante auto que se notificó el 30 de noviembre de 2010, y Comunicaciones. actualmente se encuentra a despacho para sentencia. Dentro del proceso se presentó demanda de reconvención ➤ Emcali contra UNE con la contestación, es decir, que en este momento, EMCALI presentó acción de reparación directa en contra además de estar adelantándose la demanda principal, del Ministerio de las Tecnologías de la Información y las se está adelantando una demanda en contra de Konvoz. Comunicaciones, la Comisión de Regulación y UNE, con la Actualmente se encuentra en trámite el período finalidad de obtener el pago de los perjuicios causados por probatorio. concepto de los menores valores cobrados por cargos de acceso de interconexión por capacidad a los operadores de Finalmente, se puede tener certeza en cuanto a la TBCLD, TMC y PCS, con motivo de la nulidad que declaró continuidad, preparación y oportunidad en la labor que se la Sección Primera del Honorable Consejo de Estado de los desarrolla con respecto a las contingencias que se están artículos 2 numerales 4.2.2.19 y 4.3.8 de la Resolución CRT atendiendo, pues a las mismas se les otorga un trámite 489 de 2002 y del artículo 4.2.2.19 de la Resolución CRT 087 prioritario buscando los resultados positivos en la defensa de 1997 modificado por la Resolución CRT 463 de 2001. de la Compañía. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 46 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Contingencias laborales Telecomunicaciones la suma de $900 millones, cifra que dineros y actualizarlos conforme Las contingencias cubre a satisfacción tales reclamaciones. a tasa ya convenida al efecto. Por laborales en el año Las contingencias laborales en el año 2011 se redujeron, a último, y en ejercicio de una acción 2011 se redujeron diferencia del 2010. Se contestaron 25 demandas laborales En el caso de la denominada “Estampilla Pro-Cultura”, de nulidad interpuesta por un con respecto al y se respondieron siete tutelas; de estas últimas, seis con las partes acordaron el año pasado una nueva forma tercero en contra de la “Estampilla resultados favorables a los intereses de la Organización, y de asumir tales contingencias. Teniendo en cuenta que Pro Cultura”, el Consejo de Estado, año 2010. solo una desfavorable, relacionada con el retiro parcial de a partir del ingreso de UNE EPM Telecomunicaciones al decidir el recurso de apelación cesantías de régimen retroactivo para estudios. Asimismo, como accionista de Costavisión (octubre 1 de 2007), el interpuesto contra una decisión del se terminaron 12 procesos laborales con resultados departamento de Bolívar inició el cobro coactivo del Tribunal administrativo de Bolívar, absolutorios para UNE. dinero supuestamente adeudado por tal concepto, dando aceptó suspender provisionalmente la lugar al embargo de la suma de $4,902 millones. Luego norma que determina los elementos ➤ TV Cable Promisión S.A. E.S.P. y Costavisión S.A. E.S.P.: de múltiples gestiones, a la fecha se han presentado dos del tributo señalado, al considerar Los vendedores de las acciones de TV Cable Promisión S.A. demandas contra la gestión de cobro adelantada por el que la Asamblea departamental de y Costavisión S.A. cumplieron las obligaciones a su cargo departamento de Bolívar. Adicionalmente, se logró que a Bolívar había excedido su competencia al momento de en materia de asumir las contingencias identificadas para finales del año pasado se desembargara la suma retenida expedir dicho tributo, decisión que nos hace ser optimistas ambas sociedades. Lo anterior quiere decir que, en caso y los vendedores le entregaron a UNE aproximadamente finalmente en cuanto a la declaratoria de nulidad de materializarse una contingencia que tenga origen en $1,500 millones, los cuales quedan sujetos al resultado de los actos administrativos que obligan a UNE EPM dichas sociedades, las mismas deberán ser asumidas por de los procesos. Si finalmente quedan en firme los actos Telecomunicaciones a pagar el mencionado tributo. UNE EPM Telecomunicaciones S.A. administrativos expedidos por el departamento de Bolívar y relacionados con el cobro coactivo en cuestión, esos En términos similares, en relación con la contingencia Transcurridos casi cinco años de la formalización de dichos dineros ingresan definitivamente al patrimonio de UNE derivada de la reclamación de Sayco – Acinpro, los negocios, al día de hoy es muy baja la expectativa de EPM Telecomunicaciones S.A., quien podrá utilizarlos para vendedores le entregaron a UNE EPM Telecomunicaciones materialización de tales contingencias. el pago de la obligación tributaria surgida, así como los la suma de $80 millones. De llegarse a un acuerdo sobre remanentes generados durante el tiempo que duren los esta reclamación, dichos dineros podrán ser utilizados Los vendedores de Costavisión, por un paquete procesos. Por el contrario, si finalmente no llega a existir por UNE. De no producirse un acuerdo en un tiempo de reclamaciones asociadas a la materialización la obligación tributaria, según decisión judicial en firme, determinado, dicho dinero deberá ser devuelto, previa de unas contingencias, le reconocieron a UNE EPM UNE EPM Telecomunicaciones S.A. deberá deber dichos actualización. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 47 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos En las creaciones intelectuales que Contingencias fiscales Administrativo de Antioquia. La se generan en la administración de la Compañía y sus empresa y aquellas En el 2002, la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales asesores tributarios consideran que el que emplea para de Medellín le profirió a la Compañía Orbitel S.A. un anterior proceso tiene probabilidades el desarrollo de requerimiento especial en relación con la declaración de de un fallo favorable para la Compañía su actividad y renta del año gravable 1999, mediante el cual pretendía y por lo tanto no se ha constituido que provienen reducir la pérdida líquida en $23,569 millones. El 14 de provisión. de terceros, se enero del año 2003, la Compañía aceptó la disminución de costos y gastos hasta por una cuantía de $14 millones respetan los y solicitó que se declarara como legalmente válida la Informe propiedad derechos de autor. declaración del impuesto sobre la renta del año 1999 corregida el 13 de enero de 2003, con ocasión de la intelectual, Ley 603 respuesta al requerimiento especial. de 2000 El 31 de marzo de 2003, la Dirección de Impuestos y UNE cumple con las normas de propiedad intelectual6, Aduanas Nacionales de Medellín notificó liquidación oficial tanto en derechos de autor y derechos conexos, como en el de revisión sobre la cual Orbitel S.A. E.S.P. presentó recurso ámbito de la propiedad industrial, categorías en las cuales de reconsideración el 28 de mayo de 2003, admitido por la se inscriben las creaciones intelectuales que emplea en su Administración Tributaria el 13 de junio del mismo año. actividad empresarial, y que pueden discriminarse así: El 5 de mayo de 2004, la Dirección de Impuestos y Aduanas ➤ Bienes Protegidos por el Derecho de Autor y Derechos Nacionales notificó mediante resolución un recurso de Conexos. En las creaciones intelectuales que se generan reconsideración, modificando parte y ratificando los en la empresa y aquellas que emplea para el desarrollo demás valores determinados en la liquidación de revisión, agotándose así la vía gubernativa, razón por la cual 6. Decisiones de la Comunidad Andina de Naciones 351 de 1993, sobre derecho de autor Orbitel el día 26 de agosto de 2004 presentó demanda de y derechos conexos, y 486 de 2000 sobre propiedad industrial; leyes 23 de 1982, 44 de 1993, 1450 de 2011 (artículos 28 a 31); decretos 1360 de 1989, 460 de 1995, 162 de nulidad y restablecimiento del derecho, ante el Tribunal 1996, 3962 de 2010, 2591 de 2000, 2153 de 1992, entre otras. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 48 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos UNE cumple con las normas de su actividad y que provienen de terceros, se respetan obra. Para que opere esta presunción se requiere que el ➤ Adquisición de licencias para de propiedad los derechos de autor, mediante diversos mecanismos contrato conste por escrito...” el empleo de los programas de intelectual, tanto de protección, entre los que se encuentran los computador, para el servicio de en derechos de siguientes: ➤ Aplicación del Decreto 1640 de 2007, expedido por el los empleados o para soportar los autor y derechos Gerente General de Empresas Públicas de Medellín, o procesos de la empresa. conexos, como ➤ Mención del nombre del autor y del título de la obra Estatuto de Propiedad Intelectual de EPM, el cual se en aquellas creaciones que se realizan en ejecución aplica en UNE mientras la empresa no adopte su propia ➤ Adquisición de los derechos en el ámbito de del contrato laboral o en el contrato de prestación de reglamentación. patrimoniales sobre algunos la propiedad servicios, tal como puede observarse en los certificados programas de computador, de industrial. de registro de software en la Dirección Nacional de ➤ Respeto por los derechos conexos que tienen los acuerdo con Contratos de cesión de Derecho de Autor. organismos de radiodifusión sobre sus emisiones, lo los derechos patrimoniales de autor. que se refleja en el instructivo de no retransmitir los ➤ Titularidad de los derechos patrimoniales de tales programas deportivos o de otra índole cuando no se ➤ Pago de derechos de emisión en el creaciones a nombre de UNE EPM Telecomunicaciones cuente con una licencia previa y expresa del titular de sistema de televisión por suscripción con las sociedades S.A., tal como lo establece el artículo 28 de la Ley 1450 los derechos. gestoras SAYCO y ACINPRO, de acuerdo con los de 2011, el cual reformó el artículo 20 de la Ley 23 de contratos que están sometidos a confidencialidad. 1982, en los siguientes términos: ➤ UNE cuenta con autorización de los respectivos titulares para fijar y reproducir la voz y a la imagen de las ➤ Bienes protegidos por la propiedad industrial. De “En las obras creadas para una persona natural o personas en fotografías, producciones audiovisuales y los distintos aspectos que conforman la propiedad jurídica en cumplimiento de un contrato de prestación los demás medios de comunicación mediante los cuales industrial, UNE emplea en el giro ordinario de sus de servicios o de un contrato de trabajo, el autor es UNE promociona su portafolio de bienes y servicios. negocios los secretos empresariales, y hace uso de el titular originario de los derechos patrimoniales y De igual forma, las composiciones musicales, con letra los denominados signos distintivos: marcas, nombres morales, pero se presume, salvo pacto en contrario, o sin ella, que se incorporan en el material publicitario comerciales, rótulos y enseñas. No hace uso de otras que los derechos patrimoniales sobre la obra han sido o promocional, incluido el portal Web de la empresa, formas de protección comprendidas en esta clase de transferidos al encargante o al empleador, según sea cuentan con la respectiva autorización del titular de los propiedad por la vía de las patentes de invención o el caso, en la medida necesaria para el ejercicio de sus derechos. de modelo de utilidad, o por medio del registro de actividades habituales en la época de creación de la esquemas de trazados de circuitos integrados, aunque Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 49 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Los signos distintivos que emplea UNE para tiene vigente un contrato de prestación de servicios ➤ La empresa protege como Secreto Empresarial dar a conocer su con la firma especializada Pinzón Pinzón y Abogados su información privilegiada y sus datos sensibles, actividad mercantil, Asociados, que atendería la gestión de estos asuntos mediante la suscripción de Acuerdos y de Cláusulas de sus establecimientos si llegaren a presentarse creaciones en dichos Confidencialidad, con el propósito de que la persona de comercio, segmentos. u organismo que accede a este tipo de información en cumplimiento de un deber o con miras a celebrar o sus productos Para los signos distintivos y los secretos empresariales, ejecutar un contrato con UNE, adquiera la obligación de y sus servicios, se siguen las siguientes reglas: reserva y quede sujeta a las consecuencias legales que se encuentran conllevaría su transgresión. registrados en su ➤ Los signos distintivos que emplea UNE para dar a totalidad. conocer su actividad mercantil, sus establecimientos ➤ Finalmente cabe destacar que se presumirá la titularidad de comercio, sus productos y sus servicios, se de los derechos patrimoniales a favor de UNE, sobre encuentran registrados en su totalidad, a nombre las creaciones intelectuales que sus empleados o propio o de su matriz EPM, quien como acto contratistas desarrollen en cumplimiento del contrato preparatorio de la nueva sociedad que constituiría de trabajo o de prestación de servicios, de conformidad por escisión del negocio de telecomunicaciones, con lo establecido en la Ley 1450 de 2011, en cuyo registró a nombre suyo las marcas y nombres artículo 29 establece: comerciales con los cuales se hizo el lanzamiento de UNE en junio de 2006. “Artículo 29. Transferencia propiedad industrial. Salvo pacto en contrario, los derechos de propiedad industrial ➤ Durante el año 2011 la firma Pinzón Pinzón se generados en virtud de un contrato de prestación de encargó de la gestión y defensa de los signos servicios o de trabajo se presumen transferidos a favor distintivos de la empresa, con la seriedad que la del contratante o del empleador respectivamente. Para ha caracterizado desde que fue seleccionada por que opere esta presunción se requiere que el contrato Orbitel para la gestión de su portafolio de marcas. respectivo conste por escrito.” Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 50 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Los Retos una ventaja competitiva en el mercado, e igualmente, Queremos ser una compañía sostenible, responsable, Continuar con la estrategia de crecimiento y consolidación fortaleciendo su posicionamiento de marca, especialmente innovadora y comprometida. Una empresa ejemplar en nacional que UNE se ha fijado a 2015 en el marco de su en las regiones en donde no es incumbente. materia de ética, transparencia e integridad a lo largo de MEGA, implica grandes esfuerzos organizacionales y toda la cadena de valor. Una empresa líder en soluciones operativos; que si bien están en ejecución, tendrán en 2012 Dentro de la concepción estratégica de no caer en la innovadoras y comprometidos con nuestros clientes y con un desarrollo definitivo en aras del crecimiento sostenible convergencia competitiva, UNE trabajará en la efectividad el desarrollo de las regiones en las que operamos, mediante de los ingresos, la rentabilidad y la productividad, y productividad empresarial y deberá continuar la promoción de soluciones basadas en TIC. consolidando una Organización competitiva consciente de estableciendo y desarrollando las competencias requeridas su compromiso corporativo y social. en su equipo de colaboradores, o de ser necesario, a través Finalmente, es mi deber resaltar que en el día de hoy de alianzas con terceros. presento para su consideración al órgano supremo de En esta medida, los grandes retos están enfocados en el dirección de la Compañía, este Informe de Gestión de la fortalecimiento como Compañía nacional y en aumentar Sociedad del año 2011, que fue puesto a disposición de los Además, es fundamental continuar con la mejora continua la penetración de mercado en nuevas regiones del accionistas con la debida anticipación, en cumplimiento de los procesos, que permita mantener las certificaciones país; así como el desarrollo de ofertas sectoriales, de del deber legal que, en mi calidad de Presidente y actuales (ISO 9001, ISO 27001 Seguridad de la información contenido y servicios complementarios. Igualmente, Representante Legal, me atribuye el numeral 11 del artículo para Hosting Dedicado, NTCGP1000) y el proceso de rentabilizar la operación internacional para minimizar los trigésimo octavo de los Estatutos Sociales; advirtiendo que riesgos por el decrecimiento de la Larga distancia. auditoría bajo estándares internacionales de auditoría mi gestión al frente de la dirección y administración de UNE interna (IIA), un gran logro obtenido en 2011. EPM Telecomunicaciones S.A., inició el pasado 1 de febrero Es definitiva la implementación de la operación de de 2012. Banda ancha móvil a través de la red 4G LTE, que Desde el frente regulatorio, tiene el reto de trabajar e impulsar entrará en el primer semestre de este año, y le permitirá una Política Pública que reconozca el esfuerzo realizado por Asimismo debo anotar que los miembros institucionales entregar al mercado una oferta de valor diferenciada en los operadores fijos y seguir participando activamente en de la Junta Directiva de UNE EPM Telecomunicaciones datos móviles. programas como Ruta N y Medellín digital que permiten S.A., fueron designados en la Asamblea General el desarrollo y apropiación de las TIC desde el concepto de Extraordinaria realizada el día 12 de enero de 2012, y UNE deberá continuar mejorando cada día sus ciudades inteligentes, un concepto exitoso y exportable a llevaron a cabo su primera sesión de trabajo el 24 de indicadores de Servicio, que hoy le han brindado otras geografías de Colombia. enero del presente año. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 51 Siguiente Capítulo 2: Informe de Gestión Entorno | Resultados financieros | Crecimiento nacional | Satisfacción | Tecnologías y operación | Contenidos | Gestión integral | Proyectos | Asuntos regulatorios | Compromisos y contingencias | Agradecimientos Un agradecimiento muy especial E n un entorno complejo y altamente competido, Los miembros de Junta Directiva acogen y hacen suyo el UNE ha logrado un lugar importante y relevante Informe de Gestión del Representante Legal de la Compañía en el Sector de las TIC. Una gestión que ha sido intensa y que ha implicado “cambiar turbinas en vuelo”, Junta Directiva 2011 Junta Directiva 2012 para llevar a cabo todos los ajustes necesarios como Alonso Salazar Jaramillo Aníbal Gaviria Correa Compañía, y al mismo tiempo, competir agresivamente Federico Restrepo Posada Juan Esteban Calle Restrepo en un mercado dinámico y con grandes competidores. Óscar Hernán Herrera Restrepo David Escobar Arango Pero sin duda, una gestión con resultados importantes, Juan Felipe Gaviria Gutiérrez Juan Felipe Gaviria Gutiérrez como se refleja en este informe, que hoy debemos Juan Rafael Arango Pava Juan Rafael Arango Pava agradecer a todo el equipo humano que ha trabajado Federico Arango Toro Federico Arango Toro sin descanso, con gran compromiso y sentido de Luis Carlos Uribe Jaramillo Luis Carlos Uribe Jaramillo pertenencia; a todos nuestros proveedores y aliados, que se han sumando a cada reto emprendido y, muy También acogen y hacen suyo el Informe de Gestión especialmente, a nuestros usuarios, que han creído y del Presidente de la Compañía confiado en UNE, su Compañía de telecomunicaciones. En 2012 seguiremos trabajando con empeño por llevar Christian Toro Ludeke Juan Guillermo Vélez Ospina las mejores experiencias en información, comunicación Primer Suplente del Presidente-2011 Primer Suplente del Presidente-2012 y entretenimiento. A todos nuestro sincero reconocimiento. Marc Eichmann Perret Presidente Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 52 Siguiente Estados financieros 03 ➤ Certificación del Revisor fiscal. ➤ Certificación del Representante legal. ➤ Balance general. ➤ Estado de actividad financiera, económica, social y ambiental. ➤ Estado de flujos de efectivo. ➤ Estado de cambios en el patrimonio. ➤ Indicadores financieros. ➤ Notas a los estados financieros. ➤ Balance general consolidado con filiales. ➤ Estado de actividad financiera, económica, social y ambiental, consolidado con filiales. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 53 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Certificación del Revisor Fiscal Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 54 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Certificación del Representante Legal y del Contador de la Empresa A los señores Accionistas de UNE EPM Telecomunicaciones S. A. 6 de marzo de 2012 Los suscritos Representante Legal y Contador de UNE EPM c) Los activos representan probables beneficios económicos futuros Telecomunicaciones S. A., certificamos que los estados financieros de (derechos) y los pasivos representan probables sacrificios económicos la Empresa, al 31 de diciembre de 2011, han sido fielmente tomados futuros (obligaciones), obtenidos o a cargo de la Empresa al 31 de de los libros y que antes de ser puestos a su disposición y de terceros diciembre de 2011. hemos verificado las siguientes afirmaciones contenidas en ellos: d) Todos los elementos han sido reconocidos por sus valores apropiados a) Todos los activos y pasivos, incluidos en los estados financieros de la de acuerdo con los principios de contabilidad generalmente aceptados Empresa al 31 de diciembre de 2011, existen y todas las transacciones en Colombia y definidos para este tipo de empresas por la Contaduría incluidas en dichos estados se han realizado durante el año terminado General de la Nación. en esa fecha. e) Todos los hechos económicos que afectan la Empresa han sido b) Todos los hechos económicos realizados por la Empresa, durante el correctamente clasificados, descritos y revelados en los estados año terminado el 31 de diciembre de 2011, han sido reconocidos en los financieros al 31 de diciembre de 2011. estados financieros. Marc Eichmann Perret Carlos H. Ramírez Hoyos Representante Legal Director de Contaduría Tarjeta Profesional No. 10027-T Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 55 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado UNE EPM TELECOMUNICACIONES S.A. Balance General ACTIVOS Notas Año teminado a diciembre 31 de PASIVOS Y PATRIMONIO Notas Año teminado a diciembre 31 de (Cifras expresadas en millones CORRIENTES 2011 2010 CORRIENTES 2011 2010 de pesos colombianos) Efectivo 8 66,276 149,535 Operaciones de crédito público 16 98,188 101,544 Inversiones para administración de liquidez 9 153,086 190,449 Operaciones de cobertura 17 27,463 30,008 Deudores, neto 10 560,160 456,033 Cuentas por pagar 18 386,686 367,834 Inventarios, neto 11 22,017 13,140 Impuestos por pagar 19 89,963 43,093 Obligaciones laborales 20 33,798 28,761 Pasivos estimados 21 8,149 Otros pasivos 22 73,007 73,015 801,539 809,157 709,105 652,404 NO CORRIENTES NO CORRIENTES Inversiones patrimoniales, neto 12 488,867 525,076 Operaciones de crédito público 16 690,284 477,994 Deudores, neto 10 248,463 310,254 Operaciones de cobertura 17 23,067 47,789 Propiedades, planta y equipo, neto 13 1,680,534 1,522,030 Impuestos por pagar 19 79,064 Otros activos, neto 14 1,054,554 962,234 Pasivos estimados 21 41,710 11,692 Valorizaciones 15 407,108 390,317 Otros pasivos 22 128,270 124,586 3,879,526 3,709,911 962,395 662,061 TOTAL PASIVOS 1,671,500 1,314,465 PATRIMONIO Capital 13 13 Reservas 23 988,655 901,303 Marc Eichmann Perret Andrés Vélez Vieira Resultados de ejercicios anteriores 1,207,764 1,207,764 Presidente Vicepresidente de Finanzas Resultados del ejercicio (34,220) 87,352 (Ver certificación adjunta) y Administración (E) Superavit por donación 10,089 10,089 Superavit por valorización 15 407,108 390,317 Superavit metodo de participación 50,281 65,499 Revalorización del patrimonio 384,139 542,266 Efecto régimen contabilidad pública (4,264) TOTAL PATRIMONIO (Ver estado adjunto) 3,009,565 3,204,603 Carlos H. Ramírez Hoyos Ómar Alonso Rendón H. Director Contaduría Revisor Fiscal TOTAL ACTIVOS 4,681,065 4,519,068 TOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO 4,681,065 4,519,068 Tarjeta Profesional No. 10027-T Tarjeta Profesional No. 122534-T (Ver certificación adjunta) Miembro de PricewaterhouseCoopers Ltda. CUENTAS DE ORDEN DEUDORAS 24 619,696 724,978 CUENTAS DE ORDEN ACREEDORAS 24 535,988 387,070 (Ver informe adjunto) Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 56 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado UNE EPM TELECOMUNICACIONES S.A. Estado de actividad financiera, Notas Año teminado a diciembre 31 de económica , social y ambiental INGRESOS OPERACIONALES NETOS 25 2011 1,724,569 2010 1,605,282 (Cifras expresadas en millones de pesos colombianos) Costos de prestación de servicios 26 1,128,836 989,211 Depreciaciones, provisiones y amortizaciones 28 323,296 255,321 EXCEDENTE BRUTO 272,437 360,750 GASTOS OPERACIONALES Gastos de administración 27 181,223 166,449 Depreciaciones, provisiones y amortizaciones 28 78,609 57,814 EXCEDENTE OPERACIONAL 12,605 136,487 INGRESOS NO OPERACIONALES Financieros 29 42,909 57,778 Ajuste por diferencia en cambio 29 3,374 727 Ingreso por efecto de filiales 29 18,204 14,392 Otros, neto 29 29,275 56,823 93,762 129,720 GASTOS NO OPERACIONALES Financieros 30 66,396 72,367 Marc Eichmann Perret Andrés Vélez Vieira Presidente Vicepresidente de Finanzas Gasto por efecto de filiales 30 30,213 55,516 (Ver certificación adjunta) y Administración (E) Otros 30 43,965 31,919 140,574 159,802 EXCEDENTE NO OPERACIONAL, NETO (46,812) (30,082) (DÉFICIT) EXCEDENTE DEL EJERCICIO ANTES DE IMPUESTOS (34,207) 106,405 Carlos H. Ramírez Hoyos Ómar Alonso Rendón H. Director Contaduría Revisor Fiscal Provisión para impuesto de renta 19 13 19,053 Tarjeta Profesional No. 10027-T Tarjeta Profesional No. 122534-T (Ver certificación adjunta) Miembro de PricewaterhouseCoopers Ltda. (DÉFICIT) EXCEDENTE NETO DEL EJERCICIO (34,220) 87,352 (Ver informe adjunto) Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 57 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado UNE EPM TELECOMUNICACIONES S.A. Año terminado al 31 de diciembre de Año terminado al 31 de diciembre de Estado de flujos Flujos de efectivo por actividades de operación: 2011 2010 2011 2010 de efectivo Resultado neto del período Ajustes para conciliar el resultado neto del período con el (34,220) 87,352 Flujos de efectivo por actividades de financiación: Créditos obtenidos 300,000 460,000 efectivo neto provisto por actividades de operación: Amortizaciones de capital (121,415) (227,594) (Cifras expresadas en millones Depreciación de propiedades, planta y equipo 209,381 175,704 Intereses pagados (57,330) (56,318) de pesos colombianos) Amortización de otros activos 136,252 102,767 Dividendos decretados (24,000) Provisión para cuentas de difícil cobro 64,310 49,179 Efectivo neto derivado en actividades de financiación 121,255 152,088 Provisión para protección de inventarios 588 Provisión para protección de propiedad, planta y Aumento y/o disminución de efectivo y sus equivalentes (120,622) 241,345 4,377 equipo Provisión para inversiones patrimoniales 10,134 4,321 Provisión para impuesto de renta 13 19,053 Efectivo y equivalentes al comienzo del período 339,984 98,639 Provisión para pasivos laborales 50,913 43,054 Provisión para pasivos estimados 25,702 Efectivo y equivalentes al final del período 219,362 339,984 Efecto neto diferencia en cambio no realizada (2,154) (545) Las notas a los estados financieros, son parte integral de los mismos. Utilidad o pérdida por método de participación 1,875 36,803 Resultado neto en venta de activos fijos (1,245) (1,189) Recuperaciones de provisiones (18,619) (2,395) Baja de activos fijos 734 1,033 Baja de otros activos 736 100 Intereses de deuda 59,657 56,189 Efectivo generado en la operación 508,434 571,426 Cambios en activos y pasivos operacionales: Disminución de cuentas por cobrar (170,730) (13,939) Marc Eichmann Perret Andrés Vélez Vieira Disminución de inventarios (9,465) (278) Presidente Vicepresidente de Finanzas (Aumento) disminución de cuentas por pagar (14,747) 100,418 (Ver certificación adjunta) y Administración (E) Disminución de obligaciones laborales 5,038 623 Aumento de pasivos estimados (36,749) (59,705) Disminución de otros pasivos 3,677 17,183 Efectivo neto derivado por actividades de operación 285,458 615,728 Flujos de efectivo por actividades de inversión: Movimiento en deudores a LP 68,834 27,495 Carlos H. Ramírez Hoyos Ómar Alonso Rendón H. Movimiento de propiedades, planta y equipo (403,615) (295,181) Director Contaduría Revisor Fiscal Movimiento de inversiones patrimoniales 8,982 (1,844) Tarjeta Profesional No. 10027-T Tarjeta Profesional No. 122534-T Movimiento de otros activos (201,536) (256,941) (Ver certificación adjunta) Miembro de PricewaterhouseCoopers Ltda. (Ver informe adjunto) Efectivo neto derivado por actividades de inversión (527,335) (526,471) Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 58 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado UNE EPM TELECOMUNICACIONES S.A. Estado de cambios en el patrimonio POR LOS AÑOS TERMINADOS EL 31 DE DICIEMBRE DE 2011 Y 2010 (Cifras expresadas en millones de pesos colombianos) Prima en Reservas Superávit Superávit por Efecto regimen Resultados Superávit por Revalorización Capital colocación de Fondos por método de contabilidad Total Legal Ocasionales Total acumulados valorizaciones del patrimonio acciones patrimoniales donación participación pública Saldos al 31 de diciembre de 2009 11 2 257,113 522,860 1,032 781,005 1,352,062 10,089 118,381 59,861 560,591 2,882,002 Método de participación patrimonial 5,638 5,638 Actualización de las valorizaciones 271,936 271,936 Distribución utilidades 96,115 24,183 120,298 (144,298) (24,000) Impuesto patrimonio (18,325) (18,325) Excedente neto del período 2010 87,352 87,352 Saldos al 31 de diciembre de 2010 11 2 353,228 547,043 1,032 901,303 1,295,116 10,089 390,317 65,499 542,266 3,204,603 Método de participación patrimonial (15,218) (15,218) Actualización de las valorizaciones 16,791 16,791 Distribución utilidades 8,735 78,617 87,352 (87,352) Impuesto patrimonio (158,127) (158,127) Efecto régimen contabilidad pública (4,264) (4,264) Déficit neto del período 2011 (34,220) (34,220) Saldos al 31 de diciembre de 2011 11 2 361,963 625,660 1,032 988,655 1,173,544 10,089 407,108 50,281 384,139 (4,264) 3,009,565 Las notas que se acompañan son parte integrante de los estados financieros. Ómar Alonso Rendón H. Marc Eichmann Perret Andrés Vélez Vieira Carlos H. Ramírez Hoyos Revisor Fiscal Presidente Vicepresidente de Finanzas Director Contaduría Tarjeta Profesional No. 122534-T (Ver certificación adjunta) y Administración (E) Tarjeta Profesional No. 10027-T Miembro de PricewaterhouseCoopers Ltda. (Ver certificación adjunta) (Ver informe adjunto) Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 59 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Indicadores financieros A 31 de diciembre de 2011 y 2010 Grupo Nombre Cálculo 2011 2010 Razón corriente (veces) Activos corrientes / Pasivos corrientes 1.13 1.24 Liquidez Prueba ácida (veces) (Activos corrientes inventarios) / Pasivos corrientes 1.10 1.22 Capital de trabajo ($ millones) Activos corrientes Pasivos corrientes 92,434 156,753 Nivel de endeudamiento Pasivos totales / Activos totales 35.71% 29.09% Endeudamiento largo plazo Pasivos largo plazo / Pasivos totales 57.58% 50.37% Concentración deuda en el corto plazo Pasivos corto plazo / Pasivos totales 42.42% 49.63% Endeudamiento Apalancamiento Pasivo total / Patrimonio total 55.54% 41.02% Apalancamiento corto plazo Pasivo corriente / Patrimonio total 23.56% 20.36% Apalancamiento frente al patrimonio Patrimonio total / Activos totales 64.29% 70.91% Margen del ejercicio Utilidad neta / Ingresos totales -1.98% 5.44% Margen operacional Utilidad operacional / Ingresos operacionales 0.73% 8.50% Rentabilidad del activo total Utilidad neta / Activo total -0.73% 1.93% Rentabilidad operativa del activo total Utilidad operacional / Activo total 0.27% 3.02% Rentabilidad Rentabilidad patrimonial Utilidad neta / Patrimonio -1.14% 2.73% Rentabilidad operativa del patrimonio Utilidad operativa / Patrimonio 0.42% 4.26% EBITDA ($ millones) Excedente operacional + partidas no efectivas 414,510 449,621 Margen EBITDA EBITDA / Ingresos de operación 24.04% 28.01% Rotación de Cuentas por Cobrar (días) 365 x (Promedio de CxC Corrientes / Ingresos Acumulados) * 111 104 Rotaciones Rotación de Cuentas por Pagar (días) 365 x (Promedio de CxP / Costos Acumulados) 143 129 * Promedio de CxC corrientes, excluyendo créditos a empleados Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 60 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado UNE EPM TELECOMUNICACIONES S.A. Notas a los estados financieros AL 31 DE DICIEMBRE DE 2011 y 2010 Notas de carácter general A través de la escritura pública 1210 del 12 de mayo de 2010, (Cifras expresadas en millones de pesos otorgada en la Notaría 23 del Círculo de Medellín, la sociedad adoptó 01. Entidad reportante colombianos, excepto las tasas de cambio la denominación social “UNE EPM Telecomunicaciones S. A.” Dicha y el valor de la (pérdida) utilidad neta por modificación se realizó de conformidad con lo dispuesto en la Ley 1341 UNE EPM Telecomunicaciones S. A. tiene por objeto social la acción que están en pesos) de 2009 y no conlleva ningún cambio en el régimen jurídico ni en la prestación de servicios públicos de telecomunicaciones, tecnologías de la información y las comunicaciones, servicios de información y las naturaleza jurídica de la Empresa. actividades complementarias relacionadas y/o conexas con ellos. Con El artículo 55 de la citada ley dispone sobre el régimen jurídico: “Los domicilio social en Medellín, duración indefinida e identificada con NIT actos y los contratos, incluidos los relativos a su régimen laboral y las 900.092.385-9. operaciones de crédito de los proveedores de las Tecnologías de la Mediante Acuerdo Municipal 045 de 2005, el Concejo de Medellín Información y las Comunicaciones, cualquiera que sea su naturaleza, autorizó la creación de EPM Telecomunicaciones S. A. E. S. P. (en sin importar la composición de su capital, se regirán por las normas del adelante UNE), como una empresa por acciones, bajo la forma jurídica derecho privado.” de Empresa de Servicios Públicos Oficial, descentralizada por servicios, Y el artículo 73 de la misma ley dispone que “en todo caso, se respetará del orden municipal, con capital 100% público, para transferir en la naturaleza jurídica de las empresas prestatarias de los servicios de bloque del patrimonio de las Empresas Públicas de Medellín E. S. P. los telefonía pública básica conmutada y telefonía local móvil en el sector activos y pasivos vinculados a la Unidad Estratégica de Negocios U. E. N rural, como empresas de servicios públicos.” Telecomunicaciones, tal como lo ordena el artículo 9 de la Ley 222 de 1995. 02. Marco legal y regulatorio Dicha operación se perfeccionó con la escritura pública de escisión 2183 otorgada en la Notaría 26 del Círculo de Medellín el 23 de junio de La Entidad se rige por la Constitución Política, la Ley 1341 del 30 de 2006 debidamente registrada en la Cámara de Comercio de Medellín el julio de 2009, por la cual se definen principios y conceptos sobre 29 de junio de 2006. la Sociedad de la Información y la Organización de las Tecnologías Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 61 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado de la Información y las Comunicaciones TIC -, se crea la Agencia El Ministerio de TIC es el encargado de definir las políticas, planes Nacional de Espectro y se dictan otras disposiciones. y proyectos del sector, así como regir las funciones de vigilancia y control sobre los proveedores de redes y servicios de TIC. Asimismo, la Ley 489 de 1998 incluye a las empresas oficiales de La Comisión de Regulación de Comunicaciones (CRC), unidad servicios públicos como entidades descentralizadas y señala que administrativa especial de carácter técnico adscrita al Ministerio éstas se sujetarán a dicha ley, en lo pertinente la Ley 142 de 1994 y de Comunicaciones, es la encargada de promover la competencia, en las normas que la complementen, sustituyan o adicionen. evitar el abuso de posición dominante y regular los mercados de Como entidad pública descentralizada del orden municipal, la Empresa las redes y servicios de telecomunicaciones. En lo pertinente a está sujeta al control político del Concejo de Medellín, al control fiscal de políticas de financiación, ente técnico del espectro y regulación la Contraloría de Medellín, y al control disciplinario de la Procuraduría. los entes encargados son: FONCOM, Agencia para el Espectro y la Comisión de Regulación de Comunicaciones. En lo relacionado Por mandato del artículo 209 de la Constitución Política, la con la protección de usuarios, la Superintendencia de Industria y administración pública, en todos sus órdenes, tendrá un control Comercio es la entidad competente para conocer los recursos de interno que se ejercerá en los términos que señale la ley. Este apelación en materia de peticiones, quejas y reclamos, y adelantar principio es desarrollado de manera general para las entidades las investigaciones por prácticas violatorias al régimen fijado por públicas por la Ley 87 de 1993. Con base en lo expuesto, UNE ejerce la Comisión de Regulación de Comunicaciones. La Constitución en forma independiente el control interno. Política y la ley 182 de 1995, dejan en cabeza de la Comisión De conformidad con el artículo 55 de la Ley 1341 de 2009, el régimen Nacional de Televisión la regulación, políticas, vigilancia y control de los actos y contratos de los proveedores de TIC, incluidos los del servicios de Televisión, lo cual está siendo, actualmente, objeto relativos a su régimen laboral y las operaciones de crédito, cualquiera de revisión legislativa. que sea su naturaleza y sin importar la composición de su capital, se regirán por las normas del derecho privado. 03. Principales políticas y prácticas contables Lo anterior, sin perjuicio de la obligación de cumplir los principios UNE, para el desarrollo de su contabilidad y la preparación de sus generales de la función pública señalados en el artículo 209 de la estados financieros, aplica el Plan General de Contabilidad Pública, Constitución Política, así como los principios generales que rigen el Resolución 4444 de 1995, actualizado mediante Resolución 400 del 1 presupuesto, y demás principios que rigen y orientan la prestación de diciembre de 2000 y Resoluciones 354 y 356 del 5 de septiembre de de los servicios públicos y en particular los de TIC. 2007, emanadas del Contador General de la Nación. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 62 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado A continuación se describe las principales políticas y prácticas que la c. Inversiones patrimoniales, corresponden a recursos colocados en Empresa ha adoptado en concordancia con lo anterior: títulos valores de renta variable, constituidos por cuotas o partes de interés social, acciones o aportes en entes públicos o privados, Conversión de transacciones y saldos en moneda extranjera los cuales representan derechos de propiedad. Estas inversiones Las transacciones en moneda extranjera se contabilizan a las tasas de pueden permitirle o no, al ente inversor, controlar o ejercer cambio aplicables que estén vigentes en sus respectivas fechas. Al influencia importante en las decisiones del ente emisor. cierre de cada ejercicio los saldos por cobrar o pagar se ajustan a la Las inversiones temporales se registran al costo y las variaciones en el tasa representativa del mercado certificada por la Superintendencia valor de mercado aumentan o disminuyen su costo, con cargo o abono a Financiera. En lo relativo a los saldos por cobrar, las diferencias en las cuentas de ingresos o egresos financieros, respectivamente. cambio se llevan a resultados. En lo relativo a cuentas por pagar sólo se llevan a resultados las diferencias en cambio que no sean imputables a El portafolio de las inversiones temporales está constituido por costos de adquisición de activos. activos financieros representados en títulos de renta fija. Efectivo y equivalentes de efectivo Las inversiones denominadas “repos” se registran al costo, sus rendimientos se causan mensualmente y cuando se negocian, se Para propósitos de preparación del estado de flujos de efectivo, el registra como ingresos financieros si se venden con utilidad, o como efectivo en caja y bancos y las inversiones negociables de alta liquidez, gastos financieros si se presenta pérdida. con vencimiento inferior a tres meses, son considerados como efectivo y equivalentes de efectivo. Las inversiones permanentes en las cuales no se posee el control, se contabilizan por el método del costo y se ajusta la inversión Inversiones al valor intrínseco. Las inversiones permanentes en las cuales Las inversiones se clasifican y contabilizan de la siguiente manera: la Empresa posee en forma directa o indirecta más del 50% del capital social, se contabilizan por el método de participación a. Inversiones para administración de liquidez, corresponden a aquellos patrimonial, conforme a la normatividad que en la materia recursos colocados en títulos valores de renta fija o variable, con el emite la Contaduría General de la Nación. Después de aplicar el propósito de manejar las disponibilidades de recursos. método de participación patrimonial se ajusta la inversión al valor b. Inversiones con fines de política de renta fija, están constituidas por los intrínseco. títulos valores de rentabilidad predeterminada. Se incluyen aquellas La distribución en efectivo de las utilidades de las Empresas que por iniciativa de la entidad, se mantiene hasta el vencimiento. subordinadas se registra como menor valor de la inversión. Si son Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 63 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado de inversiones registradas por el método de costo, se cargan a • Para los servicios de voz se realiza la provisión de los saldos que se dividendos por cobrar con abono a ingresos financieros. encuentren en el debido cobrar, así: el 90% para vencimientos entre Deudores los 240 y 360 días y para vencimientos mayores el 100%. Representa derechos originados por la prestación de los servicios • Para el servicio de larga distancia se provisiona el 100% de la cartera de telecomunicaciones y comunicaciones, venta de bienes, valores una vez supere los 120 días, o sea devuelta por los operadores y anticipados a contratistas y proveedores para la ejecución de obras terceros. o suministro de bienes y servicios, anticipos y saldos a favor por Inventarios impuestos y contribuciones, préstamos a empleados, entre otros conceptos. El inventario de UNE comprende los bienes adquiridos para ser comercializados, tales como equipos de comunicación, aparatos En los activos no corrientes los deudores corresponden básicamente telefónicos, entre otros, y los bienes o elementos adquiridos para la a préstamos a vinculados económicos y préstamos otorgados a prestación de los servicios de telecomunicaciones, comunicaciones, empleados para compra, construcción o mejora de casa de habitación. complementarios y conexos de éstos. Deudas de difícil cobro y provisión para deudores Los inventarios se reconocen por el costo histórico y se manejan Se consideran como deudas de difícil cobro para los servicios de voz, las por el sistema de inventario permanente, para efectos de valoración que tienen más de 240 días de vencimiento y para los demás servicios las y determinación de los costos, se aplica el método de promedio que tienen un vencimiento mayor a 120 días. Las sumas que finalmente ponderado. son consideradas incobrables, se cargan a la provisión como castigos, La provisión al cierre del período contable es actualizada de acuerdo cuando son debidamente autorizadas por la Junta Directiva. con el nivel de obsolescencia, deterioro y rotación de los elementos Contablemente la provisión se revisa periódicamente y se actualiza cada inventariables. La provisión se revela por separado como un menor mes, de la siguiente manera: valor del inventario. • Para los servicios de valor agregado se realiza la provisión de los UNE para la administración de sus inventarios tiene establecidas saldos que se encuentren en el debido cobrar, así: el 90% para políticas y lineamientos que fijan criterios rectores para manejar el vencimientos entre los 120 y 360 días y para vencimientos proceso de abastecimiento de bienes y servicios, de manera que mayores el 100%. se satisfagan sus requerimientos operativos bajo principios de oportunidad, calidad, confiabilidad, seguridad y buen manejo de Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 64 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado la información. El ciclo de abastecimiento de los bienes y servicios Vidas útiles generales por tipo de activo: considera su adquisición, asignación y uso. Tipo de activo Vida útil en años Edificaciones Propiedades, planta y equipo Edificios y casas 50 Oficinas 50 Los bienes se encuentran valorados al costo, que comprende el valor Estaciones repetidoras 50 de adquisición según factura, más los costos y gastos incurridos en Otras edificaciones 50 el montaje, puesta en marcha y demás erogaciones necesarias para Plantas, ductos y túneles colocarlos en condiciones de utilización. Plantas de telecomunicaciones 15 Otras plantas, ductos y túneles 15 El costo de adquisición se incrementa con las adiciones y mejoras. Las Redes, líneas y cables Redes de distribución 25 erogaciones incurridas en reparación y mantenimiento se cargan a los Líneas y cables de telecomunicaciones 25 resultados del año a medida que se causan, en tanto que las mejoras y Otras redes, líneas y cables 25 adiciones se agregan al costo de los activos. En la venta de activos, se Maquinaria y equipo retira su valor en libros y la diferencia entre el precio de venta y el costo Herramientas y accesorios 15 neto ajustado afecta los resultados. Cuando se dan de baja activos, se Equipo de centros de control 15 retira su valor en libros y el costo neto ajustado de los activos afecta los Equipo de ayuda audiovisual 10 Equipo de aseo 10 resultados. Otras maquinarias y equipos 10 La diferencia en cambio, comisiones, intereses y costos financieros Equipo médico y científico Equipo de laboratorio 10 originados en préstamos obtenidos para la financiación de las obras Muebles, enseres y equipos de oficina 10 en construcción, se capitalizan hasta el momento en que estén en Equipos de comunicación y computación condiciones de operación. Equipo de comunicación 10 Equipo de computación 5 La depreciación o amortización se calcula por el método de línea Líneas telefónicas 10 recta con base en la vida útil probable de los activos, determinada Satélites y antenas 10 con estudios técnicos y las disposiciones emitidas por la Contaduría Otros equipos de comunicación y computación 10 General de la Nación. Equipo de transporte, tracción y elevación 5 Equipos de comedor, cocina, despensa y hotelería 10 Al 31 de diciembre de 2011 y 2010 no existen restricciones o gravámenes sobre la propiedad, planta y equipo de la Empresa. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 65 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Otros activos servidores, entre otros; entregados en administración o comodato a clientes. Comprende principalmente los siguientes conceptos: e. Intangibles: comprende principalmente la adquisición o desarrollo a. Gastos pagados por anticipado: están representados por los pagos de licencias, software, créditos mercantiles, derechos, concesiones efectuados anticipadamente de seguros y arrendamientos, los y franquicias. Periódicamente se analizan los saldos y se reconoce cuales se amortizan de acuerdo a la vigencia de las pólizas y los un costo o gasto cuando se determina que de ellos no se obtendrá arrendamientos en el período en que se reciben los servicios. beneficios futuros. b. Cargos diferidos: comprenden principalmente los gastos de operación Se registra como crédito mercantil el valor pagado en exceso sobre el y puesta en marcha de la Empresa; estudios y proyectos, los cuales valor intrínseco o valor en bolsa de las inversiones patrimoniales en se amortizan de acuerdo con los estudios de factibilidad para su entidades en las cuales se adquiere el control, por el reconocimiento de recuperación. Estos proyectos se evalúan periódicamente con el fin de ventajas competitivas. establecer qué parte de los costos dan origen a la construcción de un activo; qué amerita ser trasladado al estado de resultados y qué costos Los derechos de clientes se amortizan de acuerdo con el tiempo generarán beneficios económicos futuros.. pactado de goce; si éste es indefinido no se amortiza. El impuesto diferido débito es generado por la diferencia temporal Valorizaciones y desvalorizaciones que implica el pago de un mayor valor del impuesto de renta en el Las valorizaciones y desvalorizaciones de activos, incluyen excesos y/o año corriente. Para su registro se verifica la expectativa razonable de defectos determinados mediante avalúos técnicos de propiedades, que tales diferencias se revertirán y se amortiza en los períodos en los planta y equipo sobre su costo neto ajustado por inflación. cuales se revierten las diferencias temporales que lo originaron. La Empresa practica actualización de las propiedades, planta y equipo c. Obras y mejoras en propiedad ajena: incluye desembolsos efectuados con periodicidad de tres (3) años a partir de la última realizada, de para acondicionar, mejorar o reparar en forma significativa la capacidad acuerdo a lo dispuesto en el Manual de Procedimientos del Régimen operativa de bienes inmuebles de propiedad de terceros tomados de Contabilidad Pública. en arrendamiento. Se amortizan de acuerdo con la vigencia de los respectivos contratos que amparan el uso de la propiedad. El avalúo técnico de los activos operativos, se realiza con base en métodos de reconocido valor técnico como valores de reposición, d. Bienes entregados a terceros: su saldo representa el valor de los bienes incorporando factores de demérito y, considerando, entre otros tales como cajas decodificadoras, atas, cable módem, antenas, Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 66 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado criterios, estado del activo, mantenimiento recibido y condiciones del no afectan en forma directa la balanza de pagos de la Nación, por servicio prestado. aumento de los pasivos en el exterior. Durante el año 2011 y 2010 se practicó avalúos técnicos de propiedades La deuda externa se refiere a las operaciones que se pactan y se pagan planta y equipo a los bienes objeto de actualización, mediante avalúos en moneda extranjera y que afectan, de manera directa, la balanza de técnicos practicados por la firma Organización Noguera Camacho Ltda. pagos de la Nación, por aumento de los pasivos en el exterior. Los impactos de estas actualizaciones fueron incorporados en los estados Las operaciones de crédito público incluyen: financieros al 31 de diciembre de 2011 y 2010. • Empréstitos: se reconocen por el valor del desembolso. Operaciones de crédito público • Emisión y colocación de bonos, títulos de deuda pública: se Las operaciones de crédito público corresponden a aquellos actos reconocen por su valor nominal. o contratos que tienen por objeto dotar a la entidad de recursos financieros, con plazo para su pago, los cuales deben cumplir con • Los instrumentos derivados con fines de cobertura: normas específicas que regulen cada clase de operación. representan el valor de las operaciones financieras que se pactan con el objeto de gestionar el riesgo de los pasivos Las operaciones de crédito público se clasifican en: y pueden efectuarse para comprar o vender activos, como Según donde se pacten: divisas, títulos valores o futuros financieros sobre tasas de cambio, tasas de interés, índices bursátiles o cualquier otro • Internas (operaciones en el territorio nacional) subyacente determinado, los cuales se liquidarán con base en • Externas (operaciones fuera de Colombia) las condiciones financieras pactadas. Según el vencimiento: Se reconocen por el valor pactado en el momento inicial del contrato. Si se pactan en monedas diferentes al peso • Corto plazo: la obligación o parte de ella se vence en el término de colombiano, se reconocen a la tasa base de intercambio de un año. flujos futuros. Mensualmente se expresan con la tasa de cambio • Largo plazo: su vencimiento es superior a un (1) año. representativa del mercado de fin de mes. El mayor o menor valor obtenido como resultado de la reexpresión se reconoce en Como deuda interna se clasifican los préstamos pactados en moneda el período como ingreso o gasto por diferencia en cambio en las nacional o extranjera que se pagan en pesos colombianos y que cuentas de resultados. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 67 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Cuentas por pagar territorial. La siguiente es una síntesis de los tributos más relevantes para la Empresa: Las cuentas por pagar son las obligaciones adquiridas por la entidad con terceros relacionadas con las operaciones del negocio. • Impuesto sobre la renta. UNE es contribuyente del régimen ordinario del impuesto sobre la renta. En los años 2011 y 2010 Se reconocen por el valor total adeudado. Las operaciones con los aplicó la tarifa general del 33%. proveedores en moneda extranjera, son reconocidas aplicando la tasa de cambio representativa del mercado de la fecha de la transacción. Las • Impuesto al patrimonio. Tanto la Ley 1430 como el Decreto 4825, cuentas por pagar son registradas en el momento en que se reciba el bien ambos de diciembre de 2010, hicieron adiciones y modificaciones o servicio, o se formalicen los documentos que generan las obligaciones al impuesto al patrimonio en temas como la creación de un nuevo correspondientes de acuerdo a las condiciones contractuales. impuesto para unos nuevos sujetos pasivos, la determinación de la tarifa, la base sujeta a imposición, normas de control, así como la El valor de las operaciones con proveedores en moneda extranjera se creación de una sobretasa sobre el impuesto establecido por la Ley expresa periódicamente aplicando la tasa de cambio representativa 1370 de 2009. Esta declaración se presentó en el año gravable 2011 del mercado en la fecha de la actualización. El mayor o menor valor y su pago se realizará durante los años 2011, 2012, 2013 y 2014, originado por efectos de la reexpresión se reconoce en los resultados dentro de los plazos que establezca el Gobierno Nacional. De este del período o como un mayor valor del activo, según corresponda. impuesto se destaca: Las cuentas por pagar son reveladas en función de los hechos El hecho generador es la posesión de riqueza al 1 de enero del año económicos que originan la obligación, tales como: adquisición de 2011 que sea igual o superior a $1,000. Los sujetos pasivos son las bienes y servicios nacionales, adquisición de bienes y servicios del personas jurídicas, naturales y sociedades de hecho, contribuyentes exterior, acreedores (comisiones, honorarios y servicios, excedentes declarantes del impuesto de renta; la tarifa del impuesto al financieros de empresas, arrendamientos, servicios públicos, entre patrimonio está fijada en función del valor del patrimonio líquido otros), impuestos, avances y anticipos recibidos y depósitos recibidos independientemente de la base depurada, que en el caso de UNE de terceros. es del 4.8% y adicionalmente se estableció una sobretasa a cargo Impuestos, gravámenes y tasas de los sujetos pasivos del 25% de la tarifa, lo que genera para UNE una tarifa final del 6%. La estructura fiscal en Colombia, el marco regulatorio y la pluralidad de operaciones que desarrolla UNE, hacen que la Empresa sea sujeto • Precios de transferencia. A partir del año 2004 los contribuyentes pasivo de impuestos, tasas y contribuciones del orden nacional y del impuesto sobre la renta que celebren operaciones con Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 68 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado vinculados económicos o partes relacionadas del exterior, deberán Pasivos laborales cumplir con todas las obligaciones inherentes a precios de Corresponde a las obligaciones que la Empresa tiene por concepto de transferencia de acuerdo con el monto de las operaciones que se salarios, prestaciones legales y extralegales con sus empleados, las realicen con los vinculados económicos. cuales se consolidan anualmente. • Impuesto sobre las ventas. UNE es responsable del régimen Reconocimiento de ingresos, costos y gastos común de este impuesto, el cual se genera por la venta de bienes y servicios gravados. Las llamadas locales realizadas Los ingresos son reconocidos y registrados con base en los servicios desde teléfonos públicos y los primeros 325 minutos del servicio prestados, facturados y no facturados. Los servicios de interconexión telefónico en los estratos 1 y 2 se encuentran excluidos del se reconocen con base en estimaciones de minutos de acceso a la impuesto. Adicionalmente con el artículo 11 de la Ley 1430 red o por capacidad, atendiendo lo establecido en los contratos de 2010, se excluyeron de IVA Los servicios de conexión y que para tal fin se han suscrito con cada uno de los operadores de acceso a Internet de los usuarios residenciales de los estratos telecomunicaciones que usan la red. 1, 2 y 3, lo que generó un impacto en el gasto de IVA de la Los ingresos no operacionales son aquellos que no están enmarcados proporcionalidad. dentro de su objeto social principal y su valor se pueda cuantificar en • Otras obligaciones. UNE es contribuyente y agente retenedor de forma razonable. los impuestos de timbre nacional, industria y comercio y avisos y El costo de ventas comprende el importe de las erogaciones y cargos asociados tableros; es responsable de impuesto predial, de contribución a con la adquisición de bienes y servicios durante el período contable. la Comisión de Regulación de Comunicaciones CRC, y cuota de fiscalización a la Contraloría General de Medellín. Los gastos son expensas necesarias, derivadas de la operación normal de la organización, que sirven de apoyo para la prestación del servicio o la En las condiciones establecidas por la ley UNE es agente de venta de bienes. retención de los siguientes impuestos: Los costos y gastos son reconocidos aplicando el principio contable de Impuesto sobre la renta causación. Impuesto sobre las ventas Impuesto de timbre Utilidad neta por acción Impuesto de industria y comercio Contribución especial de obras públicas La utilidad neta por acción se calcula de acuerdo con el promedio ponderado de las acciones suscritas en circulación durante cada año Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 69 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado sin tener en cuenta las acciones propias readquiridas. De acuerdo Igualmente se utilizan cuentas de orden denominadas fiscales para con lo anterior el promedio ponderado de las acciones suscritas en registrar diferencias entre cifras contables y tributarias, y cuentas de circulación durante el año 2011 y 2010 fue de 4.223.312 acciones, y orden de control para registrar derechos y compromisos futuros. el valor de la pérdida neta por acción fue de ($8,102.64) (año 2010 Estimaciones contables utilidad neta por acción $20,683.18). De acuerdo con las normas de contabilidad, la administración requiere Contingencias hacer ciertas estimaciones que afectan los montos de los activos, Ciertas condiciones contingentes pueden existir a la fecha en que los pasivos, ingresos, costos y gastos reportados durante cada período estados financieros son emitidos, las cuales podrían o no resultar en y cuyo monto definitivo puede diferir del estimado. Principalmente, una pérdida para la Empresa, pero que sólo serán resueltas en el futuro estas estimaciones se efectúan para la provisión de deudas de dudoso cuando uno o más hechos sucedan o dejen de ocurrir. La estimación recaudo, depreciaciones, amortizaciones y en costos e ingresos con de las contingencias de pérdidas necesariamente envuelve un ejercicio operadores nacionales e internacionales de los cuales no se han de juicio y es materia de opinión. En la estimación de contingencia de recibido las cuentas definitivas al cierre del período. pérdida en procesos judiciales ó arbitrales que se adelantan contra la Materialidad Empresa, se evalúan, entre otros aspectos, los méritos de los reclamos, la jurisprudencia de los tribunales al respecto, el estado actual de los El reconocimiento y revelación de los hechos económicos se hace procesos, todo bajo la consideración de que la decisión es incierta. de acuerdo con su importancia relativa. Un hecho económico es material cuando por su naturaleza o cuantía, su conocimiento o Si la evaluación de la contingencia indica que es muy probable que desconocimiento, teniendo en cuenta las circunstancias, puede alterar una pérdida material ocurra y el monto del pasivo puede ser estimado, significativamente las decisiones económicas de los usuarios de la entonces es registrado en los estados financieros. Si la evaluación indica información. Al preparar los estados financieros la importancia relativa que existe riesgo potencial de pérdida pero es incierto el resultado ó no para propósitos de revelación se determinó sobre una base del 5% puede ser estimado el monto de la pérdida, entonces la naturaleza de la aplicada a cada grupo de cuentas. contingencia es eventual o remota y es registrada en cuentas de orden. Reclasificaciones Cuentas de orden Con el fin de presentar las cifras de ambos períodos de forma que se Las cuentas de orden se registran así. Como derechos o propicie su comparabilidad, se hicieron algunas reclasificaciones en responsabilidades contigentes se registran conceptos tales como: presentación, a las cifras del año 2010. los recaudos de terceros, litigios y demandas, avales y garantías. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 70 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Estado de flujos de efectivo indirecto, el cual incluye la conciliación de la ganancia neta del período con el efectivo neto provisto por las actividades de Es un estado financiero básico que informa sobre el efectivo generado operación, de financiación y de inversión. y utilizado en las actividades de operación, inversión y financiación, llevadas a cabo por el ente económico. Para el efecto debe determinarse 04. Efectos y cambios significativos en la información contable el cambio en las diferentes partidas del balance general o estado de situación que inciden en el efectivo, el cual incluye el dinero disponible en Proyecto de fusión caja, bancos y en otras instituciones financieras, así como los equivalentes de efectivo correspondientes a inversiones de alta liquidez y aquellas La Junta Directiva en sesión del 28 de junio de 2011, autorizó al partidas que tengan las características generales de depósitos a la vista. Presidente de la Empresa para presentar el proyecto de fusión de UNE EPM Telecomunicaciones S. A. con UNE EPM Bogotá S. A., El objetivo de este estado es presentar información oportuna y precisa para aprobación de la Asamblea General de Accionistas de dichas acerca de las entradas y salidas de efectivo, realizadas por el ente sociedades; dicho proyecto se elabora con base en las cifras de económico durante un período, para que los usuarios de los estados los estados financieros al 31 de mayo de 2011 de cada una de financieros tengan elementos de juicio adicionales para: las Empresas. Por su parte, en Asamblea General de Accionistas 1. Examinar la suficiencia de la Empresa para generar flujos futuros Extraordinaria de UNE del 26 de julio de 2011, se aprobó el de efectivo. compromiso de fusión. 2. Evaluar su capacidad para atender las obligaciones El proyecto de fusión lo que pretende es que UNE EPM Bogotá S. A. adquiridas, pagar dividendos y determinar las necesidades de sea absorbida totalmente mediante fusión por parte de UNE EPM financiamiento interno o externo. Telecomunicaciones S. A., como consecuencia de lo anterior, UNE EPM Bogotá S. A. se disolverá sin liquidarse y, una vez se formalice 3. Analizar los cambios experimentados en el efectivo derivados de las actividades de operación, inversión y financiación. la fusión, la totalidad de los activos y pasivos de que es titular, se transferirán como universalidad jurídica, a la sociedad absorbente, 4. Establecer el origen de las diferencias entre la utilidad neta y los la cual adquirirá los derechos y contraerá las obligaciones de la recaudos y desembolsos de efectivo asociados. sociedad absorbida. La dinámica consiste en comparar un período base con el A la fecha se han agotado las demás etapas del proceso, estando inmediatamente anterior. El informe se prepara utilizando el método solamente pendientes de la respuesta de la Superintendencia Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 71 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Financiera a la solicitud de autorización de fusión que le fue Estas reglas se están convirtiendo en el lenguaje contable universal presentada. para asegurar que en todos los países se hable el mismo idioma financiero, homogenizando los marcos de información y facilitando la Ajuste método de participación Emtelco interacción de los mercados, dando un paso más hacia la globalización. En el año 2011 el saldo de la cuenta superávit método de En Colombia, recientemente, ha cobrado una gran importancia participación de la Filial Emtelco producto de las variaciones de con la aprobación de la Ley 1314 de 2009, que establece la directriz partidas patrimoniales diferentes a resultados, fue causado como del Gobierno de avanzar hacia los estándares internacionales de provisión de inversiones patrimoniales, lo anterior obedece a que contabilidad y auditoría. la norma determina que en el momento que dichas variaciones patrimoniales agoten el saldo de la cuenta superávit método de UNE con el direccionamiento del grupo empresarial EPM, liderado participación; deben ser registradas como provisión para protección por su matriz, está adelantando el “Programa NIIF” para presentar la de inversiones patrimoniales. información financiera bajo estos estándares. 05. Hechos posteriores del cierre Emisión de bonos En el desarrollo de su plan de financiación, el día 20 de octubre de A la fecha de la elaboración de los estados financieros y sus respectivas 2011, UNE realizó la colocación de bonos de deuda pública interna en notas no se presentaron hechos posteriores al cierre. la Bolsa de Valores de Colombia, mediante el mecanismo de subasta No existe incertidumbre sobre la continuidad de las operaciones de la holandesa por un monto de $300 mil millones. La demanda de los Empresa, dada su buena posición financiera. inversionistas fue de $417,570 millones, es decir 2.1 veces el monto inicialmente ofrecido y se adjudicaron dos series con un interés ligado 06. Otros aspectos relevantes al IPC más 3.67% (para la serie a 5 años) y al IPC más 4.76% (para la serie a 12 años). Normas Internacionales de Información Financiera “NIIF” La operación contó con la calificación AAA por parte de BRC Investor Las Normas Internacionales de Información Financiera “NIIF”, por sus Services S.A. S.C.V., la cual se le otorga a emisiones con la más siglas en inglés IFRS, son un conjunto de disposiciones y lineamientos alta calidad de pago. La misma tuvo a Correval S.A. como agente contables, que le dan una estructura razonable a la información estructurador y líder colocador; y Valores Bancolombia, BBVA Valores y financiera y a la estructura contable de la Empresa. Corredores Asociados como agentes colocadores. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 72 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Los recursos obtenidos en la colocación de bonos han sido destinados Los activos y pasivos de la Empresa en moneda extranjera a 31 de en un 100% a financiar el plan de inversiones de la Empresa en banda diciembre comprenden: ancha móvil, la integración de la filial UNE EPM Bogotá; y el crecimiento en los mercados de Bogotá, Cali y Barranquilla. 2011 2010 Equivalente en Equivalente en US$ US$ millones de pesos millones de pesos Activos Notas de carácter específico Corrientes 07. Conversión de valores en moneda extranjera Caja 6,814 13 3,345 6 Bancos 708,023 1,375 283,129 542 Los estados financieros de UNE al igual que la contabilidad se expresan Inversiones renta variable 2,087 4 en la moneda funcional de Colombia que es el peso colombiano ($COP). Cuentas por cobrar 51,482,756 100,016 30,568,157 58,507 Total activos 52,197,593 101,404 30,856,718 59,059 Las transacciones en moneda extranjera (otras divisas) se contabilizan Pasivos a las tasas de cambio aplicables que estén vigentes en sus respectivas Deuda pública 93,951,081 182,519 140,886,596 269,654 fechas. Los saldos en caja, bancos, inversiones, cuentas por cobrar, Operaciones de cobertura (93,333,333) (181,319) (140,000,000) (267,957) obligaciones financieras y cuentas por pagar se ajustan a la tasa Cuentas por pagar 63,281,231 122,936 39,309,447 75,237 representativa del mercado certificada por la Superintendencia Total de los pasivos 63,898,979 124,136 40,196,043 76,934 Financiera de Colombia. Posición neta pasiva (11,701,386) (22,732) (9,339,325) (17,875) Durante el período, las diferencias entre el tipo de cambio histórico 2011 2010 contabilizado y el vigente a la fecha de cobro o de pago, y la tasa Equivalente en Equivalente en Euros Euros de cambio representativa del mercado de los saldos de las cuentas millones de pesos millones de pesos expresadas en moneda extranjera; se registran como ingreso o gasto por Activos diferencia en cambio y se presenta en el “resultado financiero neto” en el Corrientes Caja 1,440 4 4,036 10 estado de actividad financiera, económica, social y ambiental. Cuentas por cobrar 1,400 4 1,400 4 La tasa de cambio representativa del mercado del dólar al 31 de Total activos 2,840 8 5,436 14 diciembre de 2011, en pesos colombianos, fue de $1,942.70 (2010 Pasivos $1,913.98) por USD1 y de $2,522.21 (2010 $2,542.53) por €1. Cuentas por pagar 226,122 570 90,675 231 Posición neta pasiva (223,282) (562) (85,239) (217) Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 73 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado 08. Efectivo UNE tiene reglamentado el manejo de los excedentes de liquidez mediante la Disposición 228 del 10 de septiembre de 2009. El saldo de efectivo al 31 de diciembre comprende lo siguiente: La Empresa aplica las políticas de valoración de instrumentos 2011 2010 Efectivo financieros a precios de mercado conforme a lo dispuesto en Caja, incluye USD$6,814 y €1,440 la normatividad que al respecto expide la Superintendencia 326 264 (2010 USD3,345 y €4,036) Financiera en el capítulo I de la Circular 100 de 1995, en cuanto a la Bancos, incluye USD$708,023 clasificación, valoración y contabilización de inversiones, así como 65,950 149,271 (2010 USD283,129) 66,276 149,535 en la demás normatividad y Circulares Externas que la modifiquen o complementen, utilizando para ello la información que publica la 09. Inversiones para administración de liquidez Bolsa de Valores de Colombia, a través del Sistema de Información de Valoración INFOVAL. Las inversiones para administración de liquidez al 31 de diciembre, comprende: 10. Deudores, neto 2011 2010 Rentabilidad Rentabilidad La información que se presenta a continuación corresponde al total de Valor Valor deudores, clasificados en porción corriente y no corriente. Sobre los promedio promedio Certificados de depósito 3.85% 106,798 4.60% 154,389 saldos de deudores no se tienen restricciones o gravámenes. a término CDT* Bonos 4.79% 13,880 El cobro de la cartera se cumple en tres etapas: Simultáneas 5.28% 42,733 3.62% 19,382 Fondos de inversión 55 1. Cobro administrativo: gestión de cobro a cartera con bajo nivel Derechos fiduciarios 3.22% 1,692 2.36% 2,699 de vencimiento, el cual se realiza a través del contac center, TIDIS 1,863 44 utilizando procedimientos como recordación de pago, llamadas 153,086 190,449 directas, envío de cartas, correos electrónicos y cobro presencial. * Corresponde a certificados emitidos por entidades financieras calificadas como AA+ o AAA. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 74 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado 2. Cobro prejurídico: se utiliza cuando se retira el servicio al cliente (1) Corresponde a las cuentas por cobrar originadas en el desarrollo y opera a través de agencias de cobro externas, mediante normal de negocio. Este valor incluye ciclos de facturación de la aplicación de procedimientos de cobro como llamadas servicios de telecomunicaciones correspondiente a consumos persuasivas, visitas y envío de cartas. de diciembre de 2011, que serán facturados durante el año 2012, por valor de $63,525 incluido IVA; en el año 2010 este valor fue de 3. Cobro jurídico: aplica para cartera con vencimientos superiores a $67,277. Se incluye, igualmente, saldo por cobrar al Ministerio de cinco salarios mínimos vigentes legales mensuales y su gestión Tecnologías de la Información y las Comunicaciones MINTIC por se realiza a través de abogados externos. valor de $16,834, por concepto de reconocimiento de subsidios Para minimizar el riesgo crediticio se tiene implementado un proceso no compensados, como consecuencia de contabilización de de estudio de crédito que opera al momento de la vinculación de Resolución 2467 de noviembre de 2010. nuevos clientes o para clientes que deseen nuevos productos. Dicho (2) En esta cuenta se incluye las cuentas por cobrar a la filial OSI por procedimiento se cumple mediante la verificación de información $96,178, igualmente incluye el movimiento de las cuentas por el interna o externa y herramientas que proveen las centrales de riesgo. servicio de televisión y los ciclos de facturación por prestación La composición del saldo de deudores corrientes al 31 de diciembre es de servicios en el mes de diciembre que no alcanzan a facturarse el siguiente: dentro del mismo mes por valor de $6,993, incluido IVA; en el año 2010 este valor fue de $13,477. 2011 2010 Servicio de telecomunicaciones, incluye USD$178,883 (1) 280,271 268,076 (3) Se destacan $74,312 (2010 $19,992) correspondientes a saldo de Prestación de otros servicios, incluye USD$49,535,657 (2) 164,109 111,268 recaudos de facturación de UNE efectuados por Empresas Públicas Depósitos y otros deudores, incluye USD$921,155 y €1,400 (3) 132,113 45,717 de Medellín E.S.P., en el mes de diciembre de 2011 y que serán Anticipos y saldo a favor por impuestos, incluye USD$63,147 (4) 28,697 32,427 consignados a UNE en el mes de enero de 2012. El incremento Venta de bienes, incluye USD$783,914 10,917 11,007 con respecto al año anterior es de $54,320. Se incluyen, además, Cuentas de difícil cobro otros deudores (5) 65,162 56,938 conceptos tales como rendimiento deudores por $32,385, pagos Cuentas de difícil cobro servicios 62,087 66,400 por cuenta de terceros por $10,291, anticipos para la adquisición Provisión (6) (183,196) (135,800) de bienes y servicios requeridos para la prestación del servicio por 560,160 456,033 $1,463 y depósitos entregados por valor de $253. (4) Incluye partidas tales como saldos a favor por $26,696 e impuestos y anticipos por $2,001. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 75 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado (5) Incluye cuenta por cobrar de subsidios no compensados por 2011 2010 valor de $19,916 (2010 $20,353) la cual se encuentra totalmente Saldo inicial 135,800 134,685 provisionada. Dentro de esta partida se incluye la suma de $43,518 Incremento del año 64,310 49,179 (2010 $34,722) por concepto de venta de bienes y prestación de Castigos (16,914) (48,064) servicios y otros varios de difícil cobro por $1,728 (2010 $1,863). Saldo final 183,196 135,800 Durante el año 2011 se realizaron castigos de cartera, de cuentas La composición de los deudores no corrientes al 31 de diciembre es la consideradas incobrables, por valor de $16,585 (2010 -$12,586), siguiente: cuyo valor se canceló contra la provisión de deudas de difícil cobro. 2011 2010 (6) La provisión al 31 de diciembre está representada por los siguientes Bienes comercializados 7,043 conceptos: Avances y anticipos 311 311 Depósitos entregados 40 40 2011 2010 Préstamos de vivienda a 20,566 19,048 empleados Deudas de difícil cobro* 133,601 95,147 Otros* 220,503 290,855 Servicio de telecomunicaciones 41,625 33,673 248,463 310,254 Prestación de servicios 5,054 5,054 Otros deudores 2,210 1,453 * Corresponde a los préstamos que se han realizado a Colombia Venta de bienes 706 473 Móvil S.A. E.S.P., y sus respectivos rendimientos. En septiembre 183,196 135,800 de 2006, UNE unificó los saldos adeudados por concepto de los créditos que como socio había otorgado hasta esa fecha a Colombia Móvil S. A. E.S.P. En dicha fecha se unificaron los saldos * La provisión para deudas de difícil recaudo incluye subsidios no pendientes con Colombia Móvil S. A. E.S.P. en un pagaré a favor de compensados por valor de $19,916 (2010 $20,353). El movimiento UNE por un monto de $181,436 de capital a una tasa de DTF+4.15% de la provisión de cartera, es como se detalla a continuación: T.A. Los intereses que genera este pagaré se irán causando y serán amortizados junto con el capital. En el mes de julio de 2011 se recibió pago correspondiente al 10% de capital y el 33% de intereses del saldo a esa fecha. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 76 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado 11. Inventarios, neto El valor del inventario dado de baja en 2011 ascendió a $1,236 (2010 $282) compuesto por cables telefónicos los cuales no tenían una El saldo de inventarios al 31 de diciembre comprende: longitud que permitiera su utilización, algunos repuestos, cabinas telefónicas, alcancías de teléfonos públicos, tarjetas prepago y 2011 2010 merchandising, éstos se trasladaron al almacén de aprovechamiento Materiales (1) 18,423 9,032 para su venta. Mercancías en existencia 2,762 2,537 En tránsito 1,746 1,897 Dentro de éstos se encuentran los CPE recuperados pero que ya no Inventario en poder de terceros 119 119 eran necesarios en la operación. Total inventario 23,050 13,585 Menos provisión para protección de (1,033) (445) 12. Inversiones patrimoniales inventarios (2) Total, neto 22,017 13,140 El saldo de las inversiones patrimoniales al 31 de diciembre, registradas bajo el método de participación y el método del costo, era: (1) Comprende los inventarios utilizados en las actividades de mantenimiento y operación del negocio, como son cables y 2011 2010 elementos de red, entre otros. Método de valoración Costo ajustado neto o registro (2) El incremento de la provisión obedece a la inmovilización por Participación patrimonial 372,995 409,204 un período de un año de baterías, cables, cubiertas y alambres, Del costo 115,872 115,872 entre otros materiales. El movimiento de la provisión de 488,867 525,076 inventarios, se muestra a continuación: Actualmente, no existen restricciones o gravámenes que afecten las 2011 2010 inversiones patrimoniales de UNE. Saldo inicial 445 616 Inversiones valoradas bajo el método de participación patrimonial Incremento del año 588 Recuperación (171) Las principales cifras contables de las Empresas registradas bajo el Saldo final 1,033 445 método de participación al 31 de diciembre eran las siguientes: Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 77 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Año 2011 2011 2010 Empresa Activos Pasivos Patrimonio Resultado neto Empresa Costo ajustado Edatel S. A. E.S.P. 467,778 172,132 295,646 5,510 Edatel S. A. E.S.P. (1) 165,563 167,952 UNE EPM Bogotá S. A. 349,158 173,150 176,008 (14,143) UNE EPM Bogotá S. A. (2) 58,283 90,176 Telefónica de Pereira S. A. 243,280 77,759 165,521 11,213 Telefónica de Pereira S. A. (3) 79,375 83,782 Emtelco S. A. 87,745 30,850 56,895 6,816 Emtelco S. A. (4) 56,852 50,534 Orbitel Servicios Internacionales S. A. 244,463 239,041 5,422 2,013 Orbitel Servicios Internacionales S. A. (5) 5,422 3,409 Cinco Telecom Corporation 42,045 36,934 5,111 (99) Cinco Telecom Corporation (6) 5,111 5,151 Orbitel Comunicaciones Latinoamérica S.A.U. 36,445 34,056 2,389 (5,854) Orbitel Comunicaciones Latinoamérica S.A.U. (7) 2,389 8,200 1,470,914 763,922 706,992 5,456 Total 372,995 409,204 Año 2010 Empresa Activos Pasivos Patrimonio Resultado neto Edatel S. A. E.S.P. 430,920 131,006 299,914 (20,883) UNE EPM Bogotá S. A. 409,375 201,435 207,940 16,871 Telefónica de Pereira S. A. 248,072 90,701 157,371 2,008 Emtelco S. A. 65,062 14,491 50,571 4,629 Orbitel Servicios Internacionales S. A. 181,619 178,210 3,409 28 Cinco Telecom Corporation 37,875 32,725 5,150 1,167 Orbitel Comunicaciones Latinoamérica S.A.U. 23,622 15,421 8,201 (3,978) 1,396,545 663,989 732,556 (158) Con base en las anteriores cifras contables, el valor de las inversiones en las filiales sujetas a la valoración por el método de participación patrimonial, con su costo ajustado y las provisiones asociadas, tenía al 31 de diciembre el siguiente detalle: Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 78 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado (1) Edatel S. A. E.S.P. . Empresa de servicios públicos mixta, del tipo de las anónimas, (2) UNE EPM Bogotá S. A. que tiene por objeto social la organización, administración y Es una empresa prestadora de servicios públicos mixta por acciones, prestación de los servicios de telecomunicaciones, tecnologías organizada según lo dispone la Ley 1341 de 2009, domiciliada en de la información y todas las actividades complementarias. la ciudad de Bogotá donde presta sus servicios, conforme a los UNE posee a diciembre de 2011 un porcentaje de participación estatutos sociales. Tiene como objeto principal la organización, del 56%, los otros accionistas lo conforman los Fondos de administración, comercialización y prestación de servicios públicos de Pensiones y Cesantías con una participación del 22.79%, el telecomunicaciones, y sus actividades complementarias. La sociedad Departamento de Antioquia con el 19.81% y demás accionistas tiene como restricción invertir en sociedades colectivas. con el 1.40%. UNE posee a diciembre 31 de 2011 un porcentaje de participación del 99.881%. Los socios restantes son: Fondo de empleados FEPEP con el 0.046%, COOFINEP con el 0.027% y el Fondo de empleados Feisa con el 0.046%. Patrimonio 2011 2010 Patrimonio 2011 2010 Capital suscrito y pagado 157,445 157,445 Capital suscrito y pagado 220,385 220,385 Prima en colocación de acciones 1,574 1,574 Prima en colocación de acciones 34,139 34,139 Reservas 9,050 28,769 Reservas 3,869 3,869 Resultados años anteriores (514) 650 Resultados ejercicios anteriores (113,739) (130,610) Resultados del ejercicio 5,510 (20,883) Resultados del ejercicio (14,143) 16,871 Revalorización del patrimonio 71,825 93,172 Valorizaciones 45,497 63,286 Valorizaciones 50,756 39,187 176,008 207,940 295,646 299,914 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 79 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado (3) Telefónica de Pereira S. A. (4) Emtelco S. A. Sociedad de economía mixta, configurada como empresa de Es una sociedad de economía mixta, del orden municipal, servicios públicos, creada mediante escritura pública 1325 constituida como sociedad anónima y domiciliada en Medellín de mayo de 1997. Su domicilio principal se encuentra en la en el Departamento de Antioquia. Su objeto social principal ciudad de Pereira y su término de duración es indefinido. es prestar servicios de tercerización de procesos de negocios, Su objeto social principal es la prestación de servicios de relacionados con servicios de contact center, servicios de telecomunicaciones y actividades complementarias. asesorías y servicios de administración de canales de venta. La composición accionaria al 31 de diciembre la encabeza UNE Al 31 de diciembre de 2011 y 2010 UNE tiene 13,710,147 con 239,236,771 acciones, seguida del Municipio de Pereira con acciones, Fondo de empleados FEPEP 10,182 acciones y UNE 186,832,123 acciones y accionistas minoritarios con 65 acciones. EPM Bogotá S.A. con 7 acciones. Patrimonio 2011 2010 Patrimonio 2011 2010 Capital suscrito y pagado 23,331 23,331 Capital suscrito y pagado 85,066 85,066 Reservas 66,997 64,989 Reservas 29 29 Resultados ejercicios anteriores 711 711 Resultados ejercicios anteriores (35,125) (39,754) Resultados del ejercicio 11,213 2,008 Resultados del ejercicio 6,816 4,629 Revalorización del patrimonio 13,224 18,526 Revalorización del patrimonio 526 Valorizaciones 50,045 47,806 Valorizaciones 109 75 165,521 157,371 56,895 50,571 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 80 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado (5) Orbitel Servicios Internacionales S. A. La empresa Orbitel Servicios Internacionales S.A., es una • Captura, procesamiento, almacenamiento y transmisión de datos sociedad comercial y anónima, constituida como empresa (plataformas). de servicios públicos, de carácter mixta conforme a las • Organización, gestión y administración de bases de datos (de disposiciones de la Ley 142 de 1994 y demás normas operadores y usuarios prepago). concordantes. De acuerdo con sus estatutos, la sociedad tendrá como objeto social actuar como usuario industrial de servicios, • Prestación y comercialización de cualquier otro servicio voz y/o exclusivamente, en una o varias zonas francas de Colombia, datos que se encuentren disponibles o que se vayan introduciendo de acuerdo con la normatividad correspondiente. En virtud de al mercado de las telecomunicaciones. dicho objeto podrá prestar, al público general entre otros, los siguientes servicios, en cualquiera de las modalidades previstas Al 31 de diciembre del 2011 y el 2010 UNE posee 219,995 por la normativa de telecomunicaciones en Colombia: acciones, con un porcentaje de participación del 99.997727%. • Telefonía pública básica conmutada de larga distancia internacional. Patrimonio 2011 2010 • Capacidades de telecomunicaciones internacionales, Capital suscrito y pagado 220 220 Reservas 3,302 3,302 • Administración de rutas de tráfico de larga distancia (Laast Cost Resultados ejercicios anteriores (113) (141) Routing or Quality Driven). Resultados del ejercicio 2,013 28 • Facturación especializada. 5,422 3,409 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 81 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado (6) Cinco Telecom Corporation 7) Orbitel Comunicaciones Latinoamérica S.A.U. Sociedad constituida en el año 2001 según los artículos de Sociedad anónima con domicilio en España, constituida incorporación archivados en la ciudad de Miami (Florida) con el 22 de julio de 2003, mediante escritura pública número el número de corporación P01000121040. Su objeto social es la 4609/2003 del protocolo de Carlos Moral Carro, que fue venta y distribución de servicios de telecomunicaciones. Esta inscrita en el registro mercantil de Madrid, tomo 18,954 empresa es 100% propiedad de UNE, con un número de 1,000 general, de la sección 8ª del libro de sociedades, folio 65 hoja acciones al 31 de diciembre de 2011 y 2010. número M-330984 inscripción 1ª. El objeto de la sociedad es la organización, administración y prestación de servicios de telecomunicaciones. Cuenta con un número de 500 acciones, UNE es dueña del 100% de las mismas. Patrimonio 2011 2010 Patrimonio 2011 2010 Capital suscrito y pagado 4,599 4,599 Capital suscrito y pagado 1,592 1,592 Resultados ejercicios anteriores 1,457 290 Prima en colocación de acciones 8,730 8,730 Resultados del ejercicio (99) 1,167 Reservas 243 243 Ajuste por conversión (846) (906) Resultados ejercicios anteriores (1,957) 2,021 5,111 5,150 Resultados del ejercicio (5,854) (3,978) Ajuste por conversión (365) (407) 2,389 8,201 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 82 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Aplicación del método de participación patrimonial Año 2011 Resultado El efecto de la aplicación del método de participación patrimonial Empresa Activos Pasivos Patrimonio neto durante el año 2011 significó un pérdida neta de $1,587 y una Colombia Móvil S. A. 2,024,516 1,742,755 281,761 6,549 disminución del superávit por el método de participación patrimonial Compañía de TV Cartagena de Indias 403 121 282 75 por $5,638, con el siguiente detalle: Año 2010 2011 2010 2011 2010 Resultado superávit Resultado Empresa Activos Pasivos Patrimonio Empresa Resultado año método de participación neto patrimonial Colombia Móvil S. A. 1,939,957 1,664,745 275,212 8,731 Edatel S. A. E.S.P. 3,085 (3,250) (5,475) (4,842) Compañía de TV Cartagena de Indias 312 105 207 (28) UNE EPM Bogotá S. A. (14,126) (43,967) (17,767) 15,292 Telefónica de Pereira S. A. 6,295 8,571 (1,720) (1,852) El valor de las inversiones registradas bajo el método de costo, con Emtelco S. A. 6,811 4,626 9,642 (1,648) detalle del costo ajustado, la valorización y las provisiones asociadas, Orbitel Servicios Internacionales S. A. 2,013 28 al 31 de diciembre de es el siguiente: Cinco Telecom Corporation (99) 1,167 59 (905) Orbitel Comunicaciones Latinoamérica 2011 2010 2011 2010 2011 2010 (5,854) (3,978) 43 (407) S.A.U. Empresa Costo ajustado Provisión Costo neto Total efecto neto aplicación del método (1,875) (36,803) (15,218) 5,638 Colombia Móvil S. A. * 152,062 152,062 (36,242) (36,242) 115,820 115,820 de participación patrimonial Cía. de TV Cartagena 83 83 (31) (31) 52 52 Andesat 98 98 (98) (98) Inversiones registradas bajo el método del costo Total método del costo 152,243 152,243 (36,371) (36,371) 115,872 115,872 Las cifras contables al 31 de diciembre de las principales inversiones registradas bajo el método del costo, fueron: Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 83 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado (*) Colombia Móvil S. A. 13. Propiedades, planta y equipo, neto Sociedad anónima con domicilio en la ciudad de Bogotá, fue Está representado por los bienes tangibles adquiridos, construidos o constituida el 24 de enero de 2003 mediante escritura pública en proceso de construcción, de propiedad de la Empresa, destinados No. 179 de la notaría 30 de Bogotá, con una duración de 25 años al uso en actividades operativas para la producción y prestación de terminados el 24 de enero de 2028. servicios, o como apoyo administrativo. La Empresa tiene por objeto social la prestación y El saldo al 31 de diciembre es el siguiente: comercialización de servicios de comunicación personal “PCS” dentro del territorio nacional y en el exterior y la prestación 2011 2010 y comercialización de servicio de telefonía pública básica Terrenos 11,816 13,399 Maquinaria en montaje (1) 101,101 111,081 conmutada en ciertas localidades. En cumplimiento de su objeto Maquinaria, planta y equipo en tránsito 31,376 19,098 social Colombia Móvil explota los servicios relativos a la licencia Bienes muebles en bodega 28,408 25,153 de prestación de servicios de comunicación personal “PCS” Propiedad, planta y equipo no explotados 1 adjudicada por el Ministerio de Tecnologías de la Información y Edificaciones 63,864 60,543 las Comunicaciones. Plantas, ductos y túneles 1,256,349 1,262,579 Los principales accionistas de la Empresa son: UNE EPM Redes líneas y cables 1,295,648 1,058,127 Maquinaria y equipo 112,867 117,486 Telecomunicaciones S.A. con el 24.99999% de las acciones, Equipo médico y científico 8 8 ETB con el 24.9999% y como accionista mayoritario Millicom Muebles, enseres y equipos de oficina 19,669 14,090 International Cellular S.A. con el 50% más 1 acción. Equipo de comunicación y computación (2) 559,378 449,263 Equipo de transporte, tracción y elevación 11,181 12,379 PATRIMONIO 2011 2010 Equipo de comedor y cocina 240 129 Capital suscrito y pagado 432,000 432,000 Provisión para protección de propiedad, (29,939) (21,469) Prima en colocación de acciones 742,322 742,322 planta y equipo (3) Reservas 1 1 Subtotal 3,461,966 3,121,867 Resultados ejercicios anteriores (989,142) (997,873) Depreciación acumulada (4) (2,072,751) (1,914,647) Resultados del ejercicio 6,549 8,731 Depreciación diferida 291,319 314,810 Valorizaciones 90,031 90,031 Subtotal depreciación (1,781,432) (1,599,837) 281,761 275,212 Total propiedades, planta y equipo 1,680,534 1,522,030 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 84 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado (1) Maquinaria en montaje: está representada por las inversiones 2011 2010 y demás costos incurridos en la expansión y sostenibilidad Equipo de comunicación 489,725 381,407 de la infraestructura necesaria para la atención de los Equipo de computación 65,035 63,215 servicios ofrecidos, mediante la construcción, ampliación, Líneas telefónicas 369 369 modernización o reposición de equipos y redes. Satélites y antenas 27 27 Otros equipos de comunicación 4,222 4,245 La conforman los siguientes proyectos de inversión: Total 559,378 449,263 Proyecto 2011 2010 (3) Provisión para protección de propiedades, planta y equipo: Proyectos acceso: Red cobre, HFC, fibra óptica y XDSL* 53,774 67,218 dando cumplimiento a lo establecido en la Resolución 356 Proyectos plataformas: Cabecera IPTV, IDC y nodos TDM NGN 9,846 13,255 de septiembre de 2007 emitida por la Contaduría General de Plantas y equipos auxiliares 5,715 7,678 la Nación, se viene realizando la actualización del valor de las Proyectos transporte: SDH, PDH, WDM; anillo centro; RCA 7,979 2,771 propiedades, planta y equipo mediante avalúo técnico. Transporte y Acceso LTE 9,069 Aplicaciones corporativas 3,745 8,603 A continuación se presenta el detalle de la provisión acumulada Proyectos administrativos, sociales y otros 10,973 11,556 correspondiente a los activos cuyo valor en libros supera al Total maquinaria en montaje 101,101 111,081 avalúo técnico: * Proyectos acceso red cobre, HFC, fibra óptica y XDSL: comprende 2011 2010 los proyectos de expansión y reposición de redes de Terrenos 96 35 telecomunicaciones para la prestación de los servicios de Edificaciones 74 telefonía, voz IP, Internet banda ancha, televisión, transmisión de Plantas, ductos y túneles 8,890 6,510 Redes, líneas y cables 3,664 2,773 datos y demás servicios de valor agregado. Maquinaria y equipo 2,109 2,082 (2) Equipos de comunicación y computación: el saldo al diciembre 31 Muebles, enseres y equipo oficina 41 41 presenta la siguiente distribución: Equipo de comunicación y 15,057 10,020 computación Equipo de transporte, tracción 8 8 y elevación 29,939 21,469 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 85 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado El movimiento de la provisión de la propiedad, planta y equipo fue: El detalle al 31 de diciembre es el siguiente: 2011 2010 2011 2010 Depreciación acumulada Saldo inicial 21,469 29,550 Edificaciones 30,420 29,021 Incremento del año 4,377 Plantas, ductos y túneles 1,095,343 1,043,950 Reclasificación desvalorización 4,264 Redes, líneas y cables 564,368 494,605 avalúo 2006* Disminución del año (171) (8,081) Maquinaria y equipo 84,636 87,740 29,939 21,469 Equipo médico y científico 8 8 Muebles, enseres y equipo de oficina 9,651 8,004 * Atendiendo el concepto emitido por la Contaduría General de Equipos de comunicación y computación 279,128 241,726 la Nación en consulta efectuada sobre el manejo contable de la Equipos de transporte, tracción y elevación 9,067 9,513 desvalorización registrada en el año 2006, se reclasificó el valor Equipos de comedor, cocina, despensa y hotelería 130 80 registrado en la cuenta “1999 Valorizaciones” con cargo a la Subtotal depreciación acumulada 2,072,751 1,914,647 provisión. El movimiento de la depreciación acumulada durante el año se detalla (4) Depreciación: se calcula sobre el costo histórico bajo el método a continuación: 2011 2010 de línea recta teniendo en cuenta la vida útil. En términos Saldo inicial 1,914,647 1,682,949 generales se utilizan como base las vidas útiles sugeridas por la Depreciación del período costo* 206,282 172,293 Contaduría General de la Nación. Para algunos activos se toma Depreciación del período gasto 3,100 3,190 la vida útil estimada determinada por personal técnico de la Retiros por venta (2,531) (9,293) Empresa, la cual se calcula según criterios tales como adiciones Otros retiros (26,685) (22,160) y mejoras, avances tecnológicos, políticas de mantenimiento y Otros incrementos o disminuciones 1,428 309,512 reparaciones, obsolescencia y exposición física que acelere su Movimiento depreciación diferida (23,490) (221,844) deterioro. Saldo final 2,072,751 1,914,647 * Durante el año 2011 la Administración de la Empresa cambió la vida útil esperada de ciertos costos capitalizados en la infraestructura de redes de telecomunicaciones, acelerando su depreciación. El efecto de este cambio generó un cargo mayor por depreciación en el año de $32,202. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 86 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado • Bienes vendidos y efecto en los resultados: en el año 2011 se Intangibles registró un ingreso neto de $1,245 por utilidades en venta de Crédito mercantil (6) 374,656 374,656 activos, donde se destaca la venta del bien inmueble Country en Licencias 390,775 291,783 Bogotá. El valor de la venta ascendió a $3,041, operación que dejó Software 135,620 121,953 una utilidad de $910. Derechos (7) 183,105 167,491 Otros intangibles 44,090 44,091 • Bienes retirados y efecto en los resultados: se dieron de baja Amortización acumulada activos con valor neto contable de $641, siendo el concepto de Crédito mercantil (6) (165,817) (152,813) obsolescencia el más representativo por un valor de $415, seguido Licencias (168,750) (144,840) de bajas por deterioro $184, hurto $39 depuración y conciliación Software (103,582) (95,080) contable $3. Derechos (20,504) (3,913) Otros intangibles (25,791) (24,350) 14. Otros activos Total 1,054,554 962,234 El rubro de otros activos al 31 de diciembre comprende: (1) Gastos pagados por anticipado 2011 2010 En los gastos pagados por anticipado, los métodos y el tiempo Gastos pagados por anticipado (1) 144,672 155,297 de amortización se fijaron de acuerdo a los períodos durante los Cargos diferidos (2) 78,437 66,480 cuales se prestaron los servicios contratados. Obras y mejoras en propiedad ajena (3) 15,484 5,650 Bienes entregados a terceros (4) 259,611 198,125 En el año 2011 el valor de las amortizaciones fue superior al Amortización acumulada (149,787) (93,074) valor de los nuevos cargos, correspondiendo los valores más Derechos en fideicomiso (5) 61,771 49,966 significativos a los contratos por concepto de arrendamiento, Bienes adquiridos en leasing 3,480 3,799 capacidad y derechos irrevocables de uso de redes (IRUS), cuyos Amortización acumulada (2,951) (3,022) períodos de cobertura son aproximadamente de 10 años. Bienes de arte y cultura 35 35 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 87 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado 2011 2010 (a) Gastos de organización y puesta en marcha: durante el año Seguros 2,137 2,020 2011 se amortizó la totalidad de los gastos preoperativos Arrendamientos 45,097 50,807 relacionados con Orbitel S. A. E.S.P por $5,988. Mantenimiento 2,427 1,554 Otros 95,011 100,916 (b) Estudios y proyectos: corresponde en su mayoría a la Gastos pagados por anticipado 144,672 155,297 adquisición de software y licencias para mejorar las aplicaciones existentes e integrar nuevos desarrollos El movimiento de los gastos pagados por anticipado durante el año fue: enmarcados al proyecto de productividad y atendiendo las necesidades de la Empresa por crecimiento y adopción de Gastos pagados Saldo Amortización Saldo nuevas tecnologías. Costos y gastos 2011 por anticipado 2010 2011 2011 Seguros 2,020 4,670 (4,553) 2,137 (3) Obras y mejoras en propiedad ajena: el incremento se presenta Arrendamientos 50,807 2,692 (8,402) 45,097 principalmente por las mejoras y adecuaciones a la Sede Mantenimiento 1,554 7,963 (7,090) 2,427 Administrativa de Santillana; adecuaciones eléctricas Sede Otros 100,916 6,720 (12,625) 95,011 Los Balsos, Oficina Transito de Medellín y obras civiles e 155,297 22,045 (32,670) 144,672 infraestructura eléctrica de las centrales de operación que se han tomado en arrendamiento. (2) Cargos diferidos: el siguiente es el detalle de los cargos diferidos al 31 de diciembre: (4) Bienes entregados a terceros: comprende los bienes entregados en comodato a clientes y necesarios para la prestación de los 2011 2010 servicios. Comprende equipos tales como terminales ATA, cable Materiales y suministros 2,588 modems, decodificadores, Set Top Box, servidores, teléfonos, Gastos de organización y puesta en marcha (a) 5,988 entre otros. Estudios y proyectos (b) 32,317 14,165 Publicidad y propaganda 5 4 Impuesto diferido (ver nota 19) 46,116 43,735 78,438 66,480 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 88 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado (5) Derechos en fideicomiso: Los derechos en fideicomiso a diciembre EPM y UNE entregaron sus aportes en forma separada al 31 corresponden a los siguientes Patrimonios Autónomos: patrimonio y su movimiento se registra por separado de acuerdo con los porcentajes de participación de cada empresa. 2011 2010 Financiación social (a) 12,392 6,034 Durante el año 2011, se hicieron aportes de acuerdo al Operación y mantenimiento de red (b) 14,358 14,478 porcentaje establecido para cada una de las empresas, de fibra óptica correspondiendo a UNE el valor de $5,625. Se registraron Programa para facilitar el servicio de tecnología de la información y comunicación (c) 11,274 11,274 utilidades en proporción a su participación por $733. Contingencias Comcel (d) 18,913 18,180 El movimiento del patrimonio autónomo se refleja a continuación: Servicios de conectividad (e) 4,798 Control fraudes 23 2011 2010 Ramal Nor-occidental 13 Saldo inicial 6,034 2,565 Total derechos en fideicomiso 61,771 49,966 Aportes 5,625 3,541 Rendimientos financieros 733 (72) (a) Patrimonio autónomo financiación social: constituido en Saldo final 12,392 6,034 agosto de 2008 con Fiduciaria Bogotá S. A., Empresas Públicas de Medellín E.S.P. EPM y UNE con el objeto de administrar (b) Patrimonio autónomo operación y mantenimiento de red de los recursos y pagos del programa de financiación social fibra óptica: fue constituido con Fiduciaria Bancolombia S. creado por EPM y UNE, con el fin de mejorar la calidad de A., UNE, Interconexión Eléctrica S. A., Empresa de Teléfonos vida de sus clientes, ofreciéndoles facilidad para acceder a de Bogotá E.S.P., Comcel S. A., Telmex S. A., Global Crossing comprar en los establecimientos de comercio vinculados al S. A., Telefónica Móviles Colombia S. A., Emcali S. A. E.S.P. programa, electrodomésticos, gasodomésticos, equipos de y Valorem S. A., con el objetivo de manejar los recursos cómputo, audio y video o realizar mejoras en el hogar. Esta correspondientes a los aportes destinados a las fases I y II opción se ofrece a los clientes de EPM que han tenido un del proyecto de operación y mantenimiento de red de fibra excelente comportamiento de pago de los servicios públicos, óptica. otorgándoles un cupo de crédito con recaudo a través de la Durante el año 2011 se realizaron aportes adicionales por factura de servicios públicos. La asignación de los cupos se valor de $640 y se registraron pérdidas por valor de $760. realiza bajo los parámetros del sector financiero, teniendo en cuenta la capacidad de endeudamiento de los clientes. El siguiente es el movimiento: Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 89 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado 2011 2010 El movimiento del patrimonio durante el año 2011 es: Saldo inicial 14,478 14,661 2011 2010 Aportes 640 906 Aportes 18,180 18,000 Rendimientos financieros (760) (1,089) Rendimientos financieros 733 180 Saldo final 14,358 14,478 Saldo final 18,913 18,180 (c) Patrimonio autónomo programa para facilitar el servicio de (e) Patrimonio autónomo servicios de conectividad: constituido tecnología de la información y comunicación: fue constituido para la prestación del servicio de conectividad a Internet en diciembre del 2010 con Fiduciaria de Occidente S. A., UNE, banda ancha en las instituciones educativas e instituciones Fondo de Tecnología de la Información y las Comunicaciones públicas ubicadas dentro de la jurisdicción del Departamento FONTIC y los departamentos de Boyacá, Cundinamarca y de Cundinamarca por valor de $4,798, entre la Fiduciaria Norte de Santander. Los aportes se realizaron en el 2010; Bogotá S. A., UNE, Departamento de Cundinamarca y las el objeto es administrar los recursos para financiar los Empresas Públicas de Cundinamarca E.S.P. planes y programas que faciliten el servicio a la tecnología de la información y comunicación con los siguientes Durante el año 2011 no se hicieron aportes. departamentos: Boyacá Convenio 485 por valor de $2,558; (6) Crédito mercantil: el saldo a diciembre 31 comprende: Cundinamarca Convenio 486 por valor de $4,593 y Norte de 2011 2010 Santander Convenio 492 por valor de $4,123. Costo Amortización Costo Amortización Los rendimientos financieros generados por este patrimonio EPM-TV 9,552 (9,552) 9,552 (9,552) autónomo, corresponden al FONTIC, de acuerdo con lo Emtelco S. A. 20,929 (20,027) 20,929 (19,967) establecido en el Convenio. Telefónica Pereira S. A. 79,081 (79,081) 79,081 (79,081) Orbitel S. A. 55,869 (21,263) 55,869 (18,956) Durante el año 2011 no se realizaron aportes adicionales. Crédito mercantil acciones 5,810 (5,810) 5,810 (5,374) UNE EPM Bogotá S. A. 370 (342) 370 (305) (d) Patrimonio autónomo contingencias Comcel: fue constituido Emtelsa S. A. 51,850 (7,562) 51,850 (4,969) en septiembre de 2010 entre UNE y Fiduciaria Bogotá S.A., Promisión S. A. 85,513 (12,471) 85,513 (8,195) con el objeto de administrar los recursos para atender Costa Visión S. A. 65,453 (9,545) 65,453 (6,273) posibles contingencias a favor de Comcel S.A. Otros créditos mercantiles 229 (164) 229 (141) 374,656 (165,817) 374,656 (152,813) Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 90 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Los créditos mercantiles representan el mayor valor pagado por (1) Las valorizaciones (desvalorizaciones) de las inversiones inversiones patrimoniales, como reconocimiento de atributos patrimoniales son: como el buen nombre, el personal idóneo, la reputación de 2011 2010 crédito privilegiado o el control del ente económico. Este se Por el método de participación patrimonial convierte en una mayor participación en el negocio. UNE EPM Bogotá S. A. 117,515 117,515 De acuerdo con concepto del Contador General de la Nación Telefónica de Pereira S. A. 13,552 13,552 expedido en diciembre de 2007, el registro del crédito 131,067 131,067 mercantil generado en el mayor valor pagado por una inversión Por el método del costo patrimonial sobre su valor intrínseco, sólo debe realizarse en el Colombia Móvil S. A. (45,380) (47,017) momento de la fusión. De conformidad con lo anterior, se tiene (45,380) (47,017) 85,687 84,050 registrado el crédito mercantil de Orbitel S. A., Emtelco S. A., Emtelsa S. A., TV Cable Promisión y Costavisión S. A. (2) Las valorizaciones de las propiedades, planta y equipo son: (7) Derechos: corresponden a los derechos de uso en infraestructura 2011 2010 de redes de fibra óptica ISA por $4,219 y los derechos por Terrenos 27,325 27,308 transferencia de la base de datos de clientes que pertenecían a Edificaciones 1,033 966 UNE EPM Bogotá S. A. por $149,592, Cable Unión de Occidente Plantas, ductos y túneles 127,738 127,509 $15,614 y Visión Satélite $13,680. Redes, líneas y cables 119,595 111,024 Maquinaria y equipo 9,881 10,262 15. Valorizaciones Muebles, enseres y equipos de oficina 2,443 2,273 Equipo de comunicación y computación 29,990 23,252 El siguiente es el detalle a diciembre 31: Equipo de transporte, tracción y elevación 3,416 3,673 321,421 306,267 2011 2010 Durante el año 2011 y 2010 se realizó inventario físico, Inversiones patrimoniales (1) 85,687 84,050 Propiedades, planta y equipo (2) 321,421 306,267 conciliación y avalúo técnico de los activos adquiridos desde 407,108 390,317 el año 2008 hacia atrás, de acuerdo como se establece en las normas de la Contaduría General de la Nación, correspondientes a los siguientes grupos: Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 91 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado • Terrenos y edificaciones de las centrales, concentradores, nodos remotos, puntos de enlace, estaciones repetidoras y oficinas administrativas. • Plantas y ductos de telecomunicaciones: centrales, concentradores, nodos remotos, puntos de enlace, estaciones repetidoras. • Redes, líneas y cables de telecomunicaciones: red primaria y secundaria de cobre, red de fibra óptica, red HFC, ductería y canalizaciones. • Equipo de comunicación y cómputo: cabeceras de televisión, de Internet, red corporativa, Internet Data Center. 16. Operaciones de crédito público El total de las operaciones de crédito público son no garantizadas y han sido adquiridas para la financiación del plan de inversiones Las operaciones de crédito público al 31 de diciembre comprendían: de la Empresa. Por vencimiento y procedencia, el detalle de dichas operaciones es el siguiente: 2011 2010 2011 2010 Bonos en circulación (1) 600,000 300,000 Deuda interna corto plazo 5,953 9,884 Obligaciones en moneda extranjera Deuda interna largo plazo 600,000 300,000 181,319 267,957 USD$93,333,333 (2010 USD$140,000,000) (2) Total deuda interna 605,953 309,884 Intereses, incluye USD$617,748 (2010 – 7,153 2,431 Deuda externa corto plazo 92,235 91,660 USD$886,596) (3) Bancos nacionales 9,150 Deuda externa largo plazo 90,284 177,994 Total deuda 788,472 579,538 Total deuda externa 182,519 269,654 Total deuda 788,472 579,538 2011 2010 (1) En los meses de octubre de 2011 y marzo de 2010, se efectuaron Porción corriente 98,188 101,544 emisiones de bonos de deuda pública interna por valor de Porción no corriente 690,284 477,994 $300 mil cada una, con las características que se detallan a Total deuda 788,472 579,538 continuación: Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 92 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado De igual manera, se encuentran en circulación los bonos emitidos en marzo del 2010, los cuales tienen las siguientes características: Bonos UNE EPM Telecomunicaciones S. A. denominados Bonos Bonos UNE EPM Telecomunicaciones S. A. emitidos en el 2010: UNE 2011: a) Clase de título ofrecido: Bonos de deuda pública interna a) Clase de título ofrecido: Bonos de deuda pública interna b) Ley de circulación: A la orden b) Ley de circulación: A la orden c) Monto autorizado: $300,000 c) Monto autorizado: $300,000 d) Monto emitido: $300,000 d) Monto emitido: $300,000 e) Plazo de las series emitidas 5 años Serie A5 e) Plazo de las series emitidas 5 años Serie A5 12 años Serie A12 10 años Serie A10 f) Rentabilidad de los títulos IPC + 3.67% Serie A5 f) Rentabilidad de los títulos IPC + 3.99% Serie A5 IPC + 4.76% Serie A12 IPC + 5.10% Serie A10 g) Valor nominal: Un millón de pesos g) Valor nominal: Un millón de pesos h) Plazo máximo de redención: 12 años h) Plazo máximo de redención: 10 años i) Forma de pago de intereses: Trimestre vencido i) Forma de pago de intereses: Trimestre vencido j) Entidad administradora de la emisión: Deceval S. A. j) Entidad administradora de la emisión: Deceval S. A. Representante legal de tenedores de Representante legal de tenedores de k) Alianza Fiduciaria S. A. k) Alianza Fiduciaria S. A. bonos: título: l) Calificación: AAA BRC Investor Services S. A. l) Calificación: AAA BRC Investor Services S. A. m) Valor en circulación: $150,000 Serie A5 m) Valor en circulación: $150,000 Serie A5 $150,000 Serie A12 $150,000 Serie A10 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 93 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado (2) Representa la siguiente obligación: (3) Al 31 de diciembre el detalle es el siguiente: Vencimientos por año Obligación 2011 2010 Fecha de Bonos 5,953 618 Obligación Tasa de interés Moneda 2012 2013 vencimiento JP Morgan 1,200 1,695 JP Morgan Libor + Spread* 26-sep-13 USD 46,666,666 46,666,667 Otros 118 Total 7,153 2,431 * El spread sobre la Libor es: • 1.75% si leverage ratio es menor o igual a 1.5 17. Operaciones de cobertura • 2.00% si leverage ratio es mayor a 1. Al 31 de diciembre de 2011, las operaciones de cobertura comprendían 4 cross currency swaps dólar-peso: Este crédito corresponde a un sindicado externo en el cual JP Morgan Chase Bank actúa como banco agente. Este crédito, por un monto de Derecho Obligación USD140 millones fue desembolsado el 26 de septiembre de 2008, será Monto en millones de Fecha de vencimiento Monto en USD Tasa de interés Tasa de interés amortizado en seis cuotas semestrales iguales a partir del año 2011. COP Dentro de este sindicado, las siguientes entidades tuvieron diferente 26-mar-2012 23,333.333 Libor + 1.75% 55,697 8.99% nivel de participación: ABN Amro Bank N.V. Banco de Bogotá S.A., 25-sep-2012 23,333.333 Libor + 1.75% 57,003 8.99% Banco de Crédito Helm Financial Services (Panamá) S.A., Bancolombia 22-mar-2013 23,333.333 Libor + 1.75% 58,240 8.78% S.A., Barclays Bank PLC, Banco Bilbao Vizcaya Argentaria S.A., BNP 26-sep-2013 23,333.334 Libor + 1.75% 55,486 8.78% Paribas, JPMorgan Chase Bank. Estos Swaps cubren cada una de las amortizaciones pendientes del Este crédito presenta los siguientes covenants financieros: crédito externo JPMorgan (ver nota 16). Con estas operaciones, la Empresa cancelará un valor fijo en pesos al final del período pactado; • Leverage Ratio no mayor a 3.0 adicionalmente, este valor servirá de base para la liquidación de • EBITDA to interest expense ratio no menor a 2.5 los intereses determinados en el contrato. Este tipo de contratos efectivamente cambia la exposición de la deuda de la Empresa por un valor de dólares a pesos. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 94 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Por vencimientos, el detalle es el siguiente: (1) Los proveedores nacionales más representativos para la adquisición de bienes y servicios y desarrollar proyectos de 2011 2010 inversión son: UNE EPM Bogotá S. A. por concepto de la compra Corto plazo de activos y clientes, por valor de $85,938; Emtelco S.A. por Derecho (USD$46,666,666) (90,659) (89,319) prestación de servicios de Contact Center por $21,939; Huawei Obligación 112,700 111,487 Technologies por concepto de adquisición de bienes y servicios Intereses 5,422 7,840 para el uso de las tecnologías de la información y comunicaciones 27,463 30,008 (TIC) y la implementación y expansión de redes móviles, por valor Largo plazo Derecho (USD$46,666,667) (90,659) (178,637) de $19,880 y otros proveedores como: Unión Eléctrica por valor Obligación 113,726 226,426 de $17,432; Alcatel de Colombia por valor de $11,221; EPM por 23,067 47,789 valor de $9,666 y Furel S.A. por valor de $9,239. (2) La composición de los acreedores varios al 31 de diciembre es 18. Cuentas por pagar la siguiente: 2011 2010 La composición de las cuentas por pagar al 31 de diciembre es la Comisiones, honorarios y servicios 44,318 41,078 siguiente: Arrendamientos 8,181 3,938 2011 2010 Aportes a fondos pensionales 2,216 1,913 Servicios públicos 2,003 1,563 Adquisición de bienes y servicios nacionales, incluye USD$36,949,393 y €88,001 (2010 – 283,757 260,071 Aportes a seguridad social en salud 1,592 1,399 USD$25,450,736 y €77,766) (1) Aportes al ICBF, SENA y cajas de compensación 1,507 1,256 Acreedores varios, incluye USD$9,673,763 y €97 Transportes y acarreos 1,502 63,462 (2010 – USD$3,237,802 y €97) (2) 85,394 Otros acreedores 1,066 9,389 Adquisición de bienes y servicios exterior, Seguros 761 48 incluye USD$16,658,075 y €138,024 (2010 – 32,714 20,361 USD$10,620,909 y €12,812) Viáticos y gastos de viaje 229 669 Aportes riesgos profesionales 83 78 Avances, anticipos y depósitos recibidos 6,750 2,008 Gastos legales 4 57 Subsidios asignados 3 Excedentes financieros de empresas 24,000 386,686 367,834 Cheques no cobrados o por reclamar 4 Suscripciones 2 63,462 85,394 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 95 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Los vinculados económicos se encuentran al 31 de diciembre incluidos 2011 2010 en las cuentas por pagar discriminados así: Impuestos corrientes 89,963 43,093 Impuestos no corrientes (2) 79,064 Nombre del vinculado 2011 2010 169,027 43,093 UNE EPM Bogotá S. A. 89,981 80,421 Emtelco S. A. 22,733 14,096 (1) En el año 2011 se registró un pasivo por impuesto al patrimonio Colombia Móvil S. A. 3,444 1,902 que no se presentaba en años anteriores, el cual es de corto Edatel S. A. E.S.P. 2,293 1,912 plazo por el año 2012 por $39,532 y de largo plazo por los Telefónica de Pereira S. A. 2,120 1,232 años 2013 y 2014 por valor de $79,064 de acuerdo al concepto Cinco Telecom Corporation 1,336 CGN 20119-15827 de la Contaduría General de la Nación, el Orbitel Comunicaciones Latinoamérica S. A. 7 cual representa un incremento importante en el pasivo de los Orbitel Servicios Internacionales 2,894 impuestos. 121,907 102,464 (2) El vencimiento de la parte no corriente del impuesto al Los saldos con los vinculados económicos son originados por patrimonio es como sigue: transacciones de operación e inversión del negocio a valores de mercado. Año Valor 2013 39,532 19. Impuestos, gravámenes y tasas 2014 39,532 79,064 La composición de los impuestos por pagar al 31 de diciembre es la siguiente: En materia de impuesto sobre la renta, las disposiciones fiscales vigentes aplicables a la Empresa estipulan que: 2011 2010 • La tasa nominal del impuesto sobre la renta fue del 33% para los Impuestos, contribuciones y tasas (1) 134,984 27,299 años 2011 y 2010. Retención en la fuente e impuesto de timbre 17,311 Impuesto al valor agregado 14,981 14,000 • • La declaración de renta del año 2006 se encuentra en firme. Las Retención impuesto de industria y comercio 1,751 1,794 declaraciones de impuesto de renta y complementarios de los 169,027 43,093 años gravables 2007, 2008, 2009 y 2010 se encuentran sujetas a aceptación y revisión por parte de las autoridades tributarias. La Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 96 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Administración de la Empresa y sus asesores legales consideran 2007 y hayan utilizado la deducción aquí establecida, sólo podrán que las sumas contabilizadas como pasivo por impuestos por pagar depreciar dichos activos por el sistema de línea recta y no tendrán son suficientes para atender cualquier reclamación que se pudiera derecho al beneficio de auditoría aun cumpliendo los presupuestos establecer con respecto a tales años. establecidos en las normas tributarias para acceder al mismo. Sobre la deducción tomada en el año 2010 y en años anteriores, si el bien • La Ley 1341 de 2009, “Ley de TIC”, estableció que la Ley 142 de objeto del beneficio se deja de utilizar en la actividad productora 1994, no le era aplicable a las empresas de telecomunicaciones, de renta, se enajena o se da de baja antes del término de su vida con excepción de algunos artículos, entre ellos el 42, “Régimen útil, se debe incorporar un ingreso por recuperación proporcional a Tributario”, por lo anterior, la Empresa no está sujeta al sistema de la vida útil restante al momento de su abandono o venta. renta presuntiva, el cual consiste en aplicar el 3% al patrimonio líquido el último día del ejercicio gravable. • A partir del año 2004 los contribuyentes del impuesto de renta que hubieren celebrado operaciones con vinculados económicos • A partir del año gravable 2007, se eliminó para efectos fiscales el o partes relacionadas del exterior y/o con residentes en países sistema de ajustes integrales por inflación y se reactivó el impuesto considerados paraísos fiscales, están obligados a determinar para de ganancias ocasionales para las personas jurídicas sobre el total efectos del impuesto de renta y complementarios sus ingresos de la ganancia ocasional gravable que obtengan los contribuyentes ordinarios y extraordinarios, sus costos y deducciones, y sus durante el año. La tarifa aplicable sobre la ganancia ocasional activos y pasivos, considerando para estas operaciones los precios gravable es del 33%. y márgenes de utilidad denominados de mercado. A la fecha, la • A partir del año gravable 2007 y únicamente para efectos fiscales, administración de la Empresa y sus asesores aún no han concluido los contribuyentes podrán reajustar anualmente el costo de los el estudio de actualización correspondiente al año 2011, pero bienes muebles e inmuebles que tengan carácter de activos fijos. consideran que con base en los resultados satisfactorios del estudio El porcentaje de ajuste será el que fije la Dirección de Impuestos y no se requerirán provisiones adicionales significativas de impuestos Aduanas Nacionales mediante resolución. como resultado del mismo. • Hasta el año 2010, la deducción especial por inversiones efectivas • Al 31 de diciembre de 2011, la Empresa no cuenta con saldos de realizadas en activos fijos reales productivos equivalía al 30% del pérdidas fiscales sobre renta ordinaria que compensar. valor de la inversión y su utilización no generaba utilidad gravada La conciliación entre la (pérdida) utilidad contable antes de impuestos en cabeza de los socios o accionistas. Los contribuyentes que hayan y la renta líquida gravable por los años terminados el 31 de diciembre adquirido activos fijos depreciables a partir del 1º de enero de se presenta a continuación: Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 97 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado 2011 2010 La tasa efectiva del impuesto sobre la renta se calcula dividiendo la Utilidad contable antes de impuestos (34,207) 106,405 provisión del impuesto cargado a resultados sobre la utilidad antes de Más: Depreciación y amortización contable 345,611 277,082 impuestos. Dado las pérdidas fiscales del año 2011, la tasa efectiva es Provisiones no deducibles 40,801 4,320 del 0%. Gasto método de participación 20,079 51,195 (a) Esta cifra incluye el aporte realizado a Ruta N, el 75% del Diferencia en cambio e intereses no realizados en 20,053 43,226 gravamen a los movimientos financieros, multas, intereses y contratos SWAP Diferencia en provisión de cartera 19,990 7,182 sanciones, y otros gastos no deducibles. Otras partidas (a) 12,915 19,883 Dividendos recibidos 8,983 3,032 (b) Para fines fiscales a los activos que pasaron de Orbitel, Emtelco, Corrección monetaria diferida 5,448 1,090 Costavisión, y TV Cable Promisión se les calcula el método de Gastos de períodos anteriores 71 4,712 depreciación de línea recta. Los activos provenientes de Emtelsa, Subtotal partidas que suman 473,951 411,722 adquiridos antes del año 2007 se deprecian por reducción de Menos: saldos y los activos adquiridos a partir de 2007 y que formaron Depreciación y amortización fiscal (b) 375,316 370,162 base para la deducción de activos fijos reales productores de Intereses de contratos SWAP efectivamente pagados 22,412 24,661 renta del 30% y 40%, se deprecian por línea recta. Para el año Ingreso método de participación 18,204 14,392 2011 a los demás activos que se les calculaba la depreciación Recuperación de provisiones 18,183 10,030 por reducción de saldos y que para dicho año la depreciación Ingresos no constitutivos de renta 8,983 3,032 fiscal era mayor que la depreciación contable, se les cambió el Deducción activos fijos reales productivos 75,519 método a línea recta. Subtotal partidas que restan 443,098 497,796 (Pérdida) renta líquida (3,354) 20,331 Al haber utilizado el método de depreciación por reducción Renta líquida gravable 20,331 de saldos, se originó en los primeros períodos una deducción Tarifa de impuestos 33% 33% fiscal en exceso sobre la contable, diferencia de tipo temporal Impuesto sobre la renta líquida (A) 6,709 que ocasiona el reconocimiento de un impuesto diferido que se Ganancia ocasional gravable 40 841 revertirá en los períodos futuros. Impuesto sobre ganancia ocasional (33% tarifa) (B) 13 278 Impuesto corriente (A) + (B) 13 6,987 Esta cifra también incluye la amortización fiscal del crédito Impuesto diferido crédito 2,380 19,534 mercantil de las empresas fusionadas y de otros intangibles. Impuesto diferido débito (2,380) (7,468) Provisión impuesto sobre la renta cargada a resultados 13 19,053 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 98 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Para el año 2011 atendiendo las directrices de la matriz La tarifa del impuesto la fijan tanto la Ley 1370 como el Decreto 4825 y teniendo en cuenta que la provisión de impuesto de en función del valor del patrimonio líquido del contribuyente al 1 de renta corriente es inferior a los anticipos realizados vía enero de 2011, independientemente de la base depurada, que en el autorretenciones y retenciones en la fuente, se traslado el valor caso de UNE es del 4.8% y adicionalmente se estableció una sobretasa de la provisión a las cuentas por cobrar para reflejar el saldo a a cargo de los sujetos pasivos, que para UNE fue del 1.2%. favor neto. Mediante la Ley 1370 del año 2009 se estableció el impuesto al La provisión del impuesto sobre la renta se explica a continuación: patrimonio por el año 2011 a cargo de los contribuyentes del impuesto a la renta. Por lo tanto, aquellos contribuyentes con patrimonio líquido Provisiones para obligaciones fiscales 2011 2010 superior a $5,000 deben pagar una tarifa del 4.8% y para patrimonios Impuesto de renta y complementarios líquidos entre $3,000 y $5,000 una tarifa del 2.4%. Impuesto corriente 13 6,987 Subtotal impuesto de renta y complementarios Mediante el Decreto de Emergencia 4825 de diciembre de 2010 se Menos: incluyó un nuevo rango de contribuyentes obligados a este impuesto, Retenciones en la fuente* 1,626 1,803 estableciendo una tarifa del 1% para patrimonios líquidos entre $1,000 Autorretenciones* 24,395 28,280 y $2,000 y del 1.4% para patrimonios entre $2,000 y $3,000. Subtotal partidas que restan 26,021 30,083 Total impuesto de renta y complementarios por cobrar (26,008) (23,096) Por su parte el Decreto mencionado estableció una sobretasa del 25% sobre este impuesto, la cual es aplicable únicamente a los contribuyentes de impuesto al patrimonio de la Ley 1370 de 2009. * Incluido en deudores Anticipos y saldos a favor por impuestos. Las cuotas pagadas del impuesto al patrimonio en el año gravable Impuesto al patrimonio 2011 ascendieron a la suma de $39,532. El valor total del impuesto Basados en la Ley 1370 de 2009, en la Ley 1430 y en el Decreto 4825 de incluyendo la sobretasa se calculó en $158,127, el cual fue causado en 2010, para el año gravable 2011, se liquidó el impuesto al patrimonio su totalidad en el año 2011 y registrado por la Empresa como menor a cargo de las personas jurídicas, naturales y sociedades de hecho, valor de la revalorización del patrimonio. Deberá pagarse la diferencia contribuyentes declarantes del impuesto sobre la renta. Dicho en 6 cuotas durante 3 años, en dos cuotas anuales. impuesto al patrimonio se declaró en el año 2011 y se debe pagar Las principales partidas que componen la conciliación entre el en ocho (8) cuotas iguales, durante los años 2011, 2012, 2013 y 2014, patrimonio contable y el patrimonio fiscal al 31 de diciembre son: dentro de los plazos que fije el Gobierno Nacional. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 99 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Concepto 2011 2010 tasas actuales, siempre que exista una expectativa razonable de que Patrimonio contable 3,009,565 3,204,603 tales diferencias se revertirán. Más: El impuesto diferido se amortiza en los períodos en los cuales se Ajustes por inflación fiscal a propiedad, planta y equipo e intangibles 669,729 658,638 reviertan las diferencias temporales que lo originaron. Exceso de costo fiscal de inversiones permanentes 359,079 258,441 Las diferencias temporales se originan en partidas provenientes de Ajuste por inflación fiscal a inversiones permanentes 244,190 347,043 transacciones que se registran contablemente en un período distinto Impuesto diferido crédito 128,270 124,585 al que se hace para fines fiscales. Su efecto se traduce en un pago Método de participación patrimonial 93,417 67,608 anticipado o una deuda futura igual, en la medida en que la tasa de Provisión activos fijos, inversiones, inventarios, 119,278 71,232 impuestos no cambie. litigios y demandas Diferencia en cambio e intereses no realizados en 73,854 76,241 Bajo las normas contables locales se aplicó el método del diferido, el cual SWAP Exceso provisión cartera 69,015 49,029 toma en consideración los ingresos y los gastos que se registran en un Otros ajustes al patrimonio líquido 689 período pero que fiscalmente se aplican en un período diferente y pueden Cargo por corrección monetaria diferida 5,324 generar un mayor o menor impuesto de renta en el año corriente. Menos: El movimiento del impuesto de renta diferido al 31 de diciembre fue: Exceso depreciación y amortización fiscal sobre la 937,875 882,667 contable 2011 2010 Valorización propiedad planta y equipo 321,421 306,267 Saldo al inicio del año 80,851 66,882 Valorización neta inversiones 85,687 39,030 Ajuste neto al impuesto diferido de años anteriores 1,303 1,903 Impuesto diferido débito 46,116 43,736 Impuesto sobre la renta diferido en el año por efecto de: Crédito por corrección monetaria diferida 10,771 Provisión de cartera (2,842) (2,636) Patrimonio líquido 3,375,987 3,580,273 Exceso fiscal de depreciaciones y amortizaciones (2,359) 16,450 Exceso de amortización fiscal de créditos mercantiles 4,429 4,428 Impuesto diferido Gasto intereses no pagados de contratos SWAP 654 (39) Se contabiliza como impuesto diferido por cobrar o por pagar el efecto Gasto diferencia en cambio no realizada en contratos SWAP 118 (6,137) de las diferencias temporales que impliquen el pago de un mayor o Movimiento neto del año 12,066 menor valor del impuesto de renta en el año corriente, calculado a Saldo al final del año* 82,154 80,851 * Incluido en el balance general así: Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 100 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado 2011 2010 21. Pasivos estimados Activo no corriente Los pasivos estimados al 31 de diciembre comprenden: Diferidos (ver nota 14) (46,116) (43,735) Pasivo no corriente 2011 2010 Diferidos (ver nota 22) 128,270 124,586 Corriente Total 82,154 80,851 Provisión impuesto de renta y complementarios (1) 6,987 Provisión industria y comercio 1,162 20. Obligaciones laborales 8,149 No corriente La composición de las obligaciones laborales al 31 de diciembre es la Litigios y demandas (1) 6,013 11,692 siguiente: Otras provisiones (2) 35,697 2011 2010 41,710 11,692 Cesantías 14,535 12,517 (1) Provisión por litigios o demandas: al cierre del ejercicio se Prima de vacaciones 10,071 8,104 Vacaciones 4,925 4,053 evaluaron los procesos jurídicos a favor ó en contra de la Nómina por pagar* 2,550 2,591 Empresa, sus valores estimados y la calificación de probabilidad Intereses sobre cesantías 1,717 1,496 de ocurrencia de tales hechos o circunstancias, como probables, 33,798 28,761 eventuales o remotos, información con la que se realizó el registro contable respectivo. Para aquellas contingencias en * La última semana de la nómina por pagar se causó al 31 de contra calificadas como probables y de las cuales se derivan diciembre del 2011, la cual se paga en la primera semana de potenciales obligaciones para la Empresa, se ajustó la provisión enero de 2012. a $6,013 presentándose una recuperación de $5,680 en el neto de la estimación. (2) Otras provisiones: al cierre del ejercicio, como consecuencia de la revisión del pasivo causado por pagar a los antiguos socios de Orbitel antes de la fusión, se procedió a reclasificar el valor Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 101 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado que se tenía en la cuenta por pagar de bienes y servicios por Móvil S. A., Columbus Networks S. A. y patrimonio autónomo $12,640 y se registró el ajuste de la deuda según el pacto de para financiar programas de tecnología y comunicación, reajuste establecido en el contrato por $8,578. Adicionalmente, constituido con el Fondo de Tecnología de la Información y las se causó el valor estimado de la prórroga del Contrato de Comunicaciones, departamentos de Boyacá, Cundinamarca y Concesión 206 de 1999, suscrito con la Comisión Nacional Norte de Santander. de Televisión, para la operación y explotación del servicio de televisión por suscripción cableada, según Resolución 2012-38023. Patrimonio 00125-4 del 1 de febrero de 2012, a partir del 21 de diciembre de 2009; que al 31 de diciembre de 2011 se estima en $14,479. Capital La composición accionaria de la Empresa al 31 de diciembre de 2011 y 22. Otros pasivos 2010, es la siguiente: Los otros pasivos al 31 de diciembre, comprenden: Número de Participación acciones 2011 2010 Empresas Públicas de Medellín E.S.P. 4,223,308 99.9999052876037% Corriente Instituto Tecnológico Metropolitano (ITM) 1 0.0000236780991% Recaudos a favor de terceros (1) 28,898 24,343 Empresas Varias de Medellín E.S.P. (EEVVM) 1 0.0000236780991% Ingresos recibidos por anticipado (2) 44,109 48,672 Instituto de Deporte y Recreación (INDER) 1 0.0000236780991% 73,007 73,015 Empresa de Desarrollo Urbano (EDU) 1 0.0000236780991% No corriente 4,223,312 100% Impuestos diferidos (ver nota 19) 128,270 124,586 (1) Registra recaudos de la facturación de terceros que realiza la Reservas Empresa a nombre de operadores de telefonía local extendida, La composición de las reservas al 31 de diciembre es la siguiente: de larga distancia nacional e internacional, de celulares, entre otros; adicionalmente incluye recaudos de impuesto telefónico, 2011 2010 directorio telefónico y ventas a favor de terceros. Reservas ocasionales 547,043 547,043 Reservas de ley 440,580 353,228 (2) Los movimientos más representativos corresponden a servicios Fondos patrimoniales 1,032 1,032 anticipados de portador que serán prestados a Colombia 988,655 901,303 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 102 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Revalorización del patrimonio Al cierre del ejercicio se evaluaron los procesos jurídicos a favor y/o en contra de la Empresa, sus valores estimados y la calificación de La revalorización del patrimonio corresponde al ajuste por inflación de las probabilidad de ocurrencia de tales hechos ó circunstancias, como partidas patrimoniales, excepto aquellas que corresponden a superávit por probables, eventuales ó remotos, información con la que se realizó el valorización, causado hasta el 31 de diciembre del año 2000, pues a partir del registro contable respectivo. Para aquellas contingencias en contra, año 2001 la Contaduría General de la Nación desmontó el sistema de ajustes calificadas como probables y de las cuales se derivan potenciales integrales por inflación para el sector público. De acuerdo con normas vigentes, obligaciones para la Empresa, se registró una provisión. Las la revalorización del patrimonio no podrá distribuirse como utilidad hasta tanto contingencias que fueron calificadas como eventuales o remotas se se liquide la Empresa o se capitalice tal valor. La disminución corresponde registraron en cuentas de orden deudoras o acreedoras de acuerdo a principalmente al registro del impuesto al patrimonio (ver nota 19). su naturaleza. 24. Cuentas de orden (1) Incluye las demandas impuestas por la Empresa a nuestro favor o en contra de terceros. La composición de las cuentas de orden deudoras y acreedoras al 31 de diciembre es la siguiente: (2) Las deudoras corresponden principalmente a las diferencias 2011 2010 del costo de los activos por efecto de los ajustes por Deudoras inflación fiscales, y también al exceso de deducción fiscal por Litigios y demandas (1) 399,253 77,819 amortizaciones y depreciaciones. Las acreedoras corresponden Deudoras fiscales a la eliminación en el patrimonio líquido del impuesto diferido Deudoras fiscales (2) 129,036 555,735 crédito y a la eliminación en la renta líquida del ingreso por Deudoras de control Bienes entregados en custodia 89,600 89,600 método de participación. Otras deudoras de control 1,807 1,824 (3) Incluye la demanda de Cablesistemas y las demás contingencias 619,696 724,978 en contra de la Empresa, calificadas por la Secretaría General de Acreedoras Litigios y demandas (3) (187,764) (66,185) la misma, como eventuales o remotas. Otras responsabilidades contingentes (4) (69,040) (92,631) (4) Registra básicamente las operaciones que la Empresa realiza con Acreedoras fiscales terceros y que no afectan su situación financiera. Acreedoras fiscales (2) (200,212) (144,407) Acreedoras de control (5) El saldo al 31 de diciembre comprende los siguientes rubros: Otras cuentas acreedoras (5) (78,972) (83,847) (535,988) (387,070) Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 103 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado 2011 2010 En diciembre de 2011 se tenían contabilizados ingresos estimados Contratos leasing operativo* 11,295 14,295 acumulados por servicios de telecomunicaciones por $67,786 (2010 Otras cuentas acreedoras de control 67,677 69,552 $48,696) correspondientes a consumos realizados hasta diciembre 31 78,972 83,847 que se facturan en los meses siguientes. Otra causación de ingresos corresponde a servicios de larga distancia que son facturados por * Contratos de leasing operativo el sistema Geneva y que ascendieron en diciembre a $2,991 (2010 Naturaleza Tipo de Fecha Plazo Valor Valor Valor opción $3,187) y que se facturan en enero de 2012. Contrato Entidad contrato bienes vencimiento (año) capital interés compra Leasing de Sede 26. Costos de prestación de servicios Leasing 26 de mayo 62674 infraestructura operativa 12 8,247 2,937 111 Bancolombia S. A. de 2018 operativo Balsos Los costos de prestación de servicios al 31 de diciembre son los Al 31 de diciembre del 2011 la obligación se encuentra al día. siguientes: 2011 2010 25. Ingresos operacionales netos Operación comercial 301,558 276,217 Contratos 322,167 309,205 Los ingresos operacionales netos, por servicios, del período Personal 216,096 183,370 comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2011, Arrendamientos 94,221 56,096 comparado con el año 2010, son los siguientes: Generales 59,497 44,213 Impuestos, contribuciones y tasas 55,227 57,253 2011 2010 Servicios públicos 37,544 32,644 Telefonía básica 655,150 577,965 Materiales 4,779 4,698 Internet 485,432 396,118 Venta de bienes 33,541 22,039 Televisión 235,196 198,992 Seguros 4,206 3,476 Telefonía larga distancia 167,407 178,535 1,128,836 989,211 Asistencia técnica 71,265 140,755 Interconexión 58,882 53,800 Otros servicios 51,237 59,117 1,724,569 1,605,282 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 104 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado 27. Gastos operacionales de administración 28. Depreciaciones, provisiones y amortizaciones Los gastos operacionales de administración al 31 de diciembre son los El siguiente es el detalle a diciembre 31: siguientes: 2011 2010 Costo 2011 2010 Personal 62,935 57,131 Depreciación Generales 52,337 51,201 Edificaciones 2,010 1,257 Impuestos, contribuciones y tasas* 48,183 32,516 Plantas, ductos y túneles 84,943 85,894 Arrendamientos 10,126 19,662 Redes, líneas y cables* 72,354 33,723 Servicios públicos 3,433 2,262 Maquinaria y equipo 5,899 8,597 Contratos 3,248 2,366 Muebles, enseres y equipo de oficina 306 431 Seguros 592 1,125 Equipos de comunicación y computación 39,886 41,485 Materiales 369 186 Equipos de transporte, tracción y elevación 869 904 Total gastos 181,223 166,449 Equipos de comedor, cocina, despensa 15 2 Bienes adquiridos en leasing 208 216 * La variación corresponde al aumento deI IVA no descontable por Subtotal 206,490 172,509 la aplicación de la política aprobada el 16 de diciembre de 2010 Amortizaciones mediante la cual se elimina el IVA para los servicios de Internet Intangibles 55,954 39,715 en los estratos 1, 2 y 3. Bienes entregados a terceros 57,475 41,748 Mejoras en propiedad ajena 764 241 Otras amortizaciones 2,613 1,108 Subtotal 116,806 82,812 Total 323,296 255,321 * El incremento obedece a la depreciación acelerada de las inversiones en “Preventivo Redes” (mejoramiento de calidad en redes), por $32,202. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 105 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Gasto 2011 2010 29. Ingresos no operacionales Depreciación Edificaciones 347 1,077 Ingresos financieros Plantas, ductos y túneles 80 18 Redes, líneas y cables 1 1 La discriminación de los ingresos financieros al 31 de diciembre es la Maquinaria y equipo 383 514 siguiente: Muebles, enseres y equipo de oficina 1,477 456 2011 2010 Equipos de comunicación y computación 510 937 Rendimientos de deudores 20,810 27,235 Equipos de transporte, tracción y elevación 266 170 Intereses sobre depósitos 8,489 6,349 Equipos de comedor, cocina, despensa 36 17 Utilidad valoración a precios de mercado 5,606 18,312 Bienes adquiridos en leasing 6 Recargos por mora 3,885 3,301 Subtotal 3,100 3,196 Descuentos por pronto pago 1,365 308 Provisiones Intereses por financiación 1,021 832 Deudores 64,310 49,179 Intereses préstamos a empleados 927 876 Protección de inventarios 588 Comisiones 743 74 Protección de propiedad, planta y equipos 4,377 Otros ingresos financieros 63 491 Subtotal 69,275 49,179 42,909 57,778 Amortizaciones Bienes entregados a terceros 482 1,442 Diferencia en cambio Intangibles 5,752 3,997 Subtotal 6,234 5,439 El ajuste por diferencia en cambio de los activos y pasivos registrados Total 78,609 57,814 en moneda extranjera se discrimina así: Conceptos 2011 2010 Efectivo (495) (253) Deudores 2,558 (2,295) Inversiones (283) Obligaciones financieras 34 444 Cuentas por pagar 1,277 3,114 Efecto neto 3,374 727 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 106 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado La variación en el tipo de cambio al 31 de diciembre se muestra a 2011 2010 continuación: Recuperaciones y aprovechamientos 20,398 53,679 Variación en tipo de cambio Multas 2,690 1,849 Venta de material para reciclaje 2,120 2,095 Moneda Diciembre 2010 Diciembre 2011 Variación % Arrendamientos 1,891 2,562 Dólar 1.913.98 1.942.70 28,72 1,50 Utilidad en venta de propiedad, planta y equipo 1,871 1,199 Euro 2.542.53 2.522.21 (20,32) (0,80) Honorarios y comisiones 1,253 816 Venta de pliegos 269 412 Ingreso método de participación Indemnizaciones 230 950 Ajuste de ejercicios anteriores (1,447) (6,739) El ingreso en la valoración y contabilización de las inversiones 29,275 56,823 patrimoniales bajo el método de participación se describe a continuación por filial al 31 de diciembre: 30. Gastos no operacionales Resultado año Empresa Gastos financieros 2011 2010 Edatel S. A. E.S.P. 3,085 Los gastos financieros a diciembre 31 son los siguientes: Telefónica de Pereira S. A. 6,295 8,571 Emtelco S. A. 6,811 4,626 2011 2010 Orbitel Servicios Internacionales S. A. 2,013 28 Intereses* 62,387 56,189 Cinco Telecom Corporation 1,167 Pérdida por valoración a precios de mercado 1,061 12,830 18,204 14,392 Otros gastos financieros 1,019 987 Pérdida en derechos de fideicomiso 1,009 1,229 Otros ingresos no operacionales, neto Administración y emisión de títulos valores 547 565 Pérdida en negociación de inversiones La composición de los otros ingresos no operacionales, neto a de renta fija 208 405 diciembre 31 es la siguiente: Comisiones y gastos bancarios 165 162 66,396 72,367 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 107 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado * El gasto interés de las obligaciones de deuda pública lo Otros gastos no operacionales, neto conforman: El rubro de otros gastos no operacionales a diciembre 31 se compone 2011 2010 de la siguiente manera: Por bonos de deuda pública 28,862 16,922 2011 2010 Por contratos de cobertura 25,357 30,674 Provisión para contingencias 2,645 Por deuda sistema financiero externo 5,416 6,580 Amortización de crédito mercantil 13,004 14,517 Por adquisición de bienes y servicios 2,730 Provisiones diversas 23,057 Por deuda sistema financiero interno 22 2,013 Pérdida en baja de activos 1,470 1,133 62,387 56,189 Indemnizaciones 9,004 Aportes en entidades 2,396 1,867 Gastos por efecto filiales Pérdida en venta de activos 626 10 Ajuste de ejercicios anteriores (231) 4,598 El gasto en la valoración y contabilización de las inversiones Legales 325 253 patrimoniales bajo método de participación y bajo el método del costo Varios 673 537 es el siguiente: 43,965 31,919 Resultado año Empresa 2011 2010 Por el método de participación UNE EPM Bogotá S. A. 14,126 43,967 Orbitel Comunicaciones Latinoamérica S.A.U. 5,854 3,978 Emtelco S. A. 10,134 Edatel S. A. E.S.P. 3,341 Cinco Telecom Corporation 99 30,213 51,286 Por el método del costo Colombia móvil S. A. 4,216 Compañía de TV Cartagena de Indias 14 4,230 Total 30,213 55,516 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 108 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado 31. Saldos y transacciones con partes relacionadas Empresa Ingresos Costos y Gastos 2011 2010 2011 2010 El saldo de las operaciones con compañías vinculadas al 31 de UNE EPM Bogotá S. A. 689 15,567 67,320 8,878 diciembre comprende lo siguiente: Emtelco S. A. 860 1,069 92,463 54,200 Edatel S. A. E.S.P. 7,880 6,777 12,798 10,504 Los saldos de las operaciones reciprocas en los activos y pasivos: Empresa de Telecomunicaciones de Pereira S. A. 2,563 4,766 13,117 11,380 Colombia Móvil S. A. 33,038 29,845 17,076 14,188 Empresa Deudores Acreedores Cinco Telecom Corporation 12,213 6,948 2011 2010 2011 2010 Orbitel Comunicaciones Latinoamérica S.A.U. 7 UNE EPM Bogotá S. A. 383 89,981 80,421 Orbitel Servicios Internacionales S. A. 86,283 83,925 6,193 10,627 Emtelco S. A. 154 171 22,733 14,096 Total 131,313 141,949 221,180 116,732 Edatel S. A. E.S.P. 970 1,030 2,293 1,912 Empresa de Telecomunicaciones de Pereira S. A. 4,530 3,363 2,120 1,232 Colombia Móvil S. A. 256,204 292,702 3,444 1,902 En su mayoría los ingresos y costos están relacionados con la operación Cinco Telecom Corporation 1,336 de telecomunicaciones. En Colombia Móvil se destacan los intereses Orbitel Comunicaciones Latinoamérica S.A.U. 7 generados por el crédito otorgado por UNE. Orbitel Servicios Internacionales S. A. 91,978 49,832 2,863 353,836 347,481 121,907 102,433 32. Compromisos y contingencias Al 31 de diciembre del año 2011, UNE presenta algunas contingencias Los anteriores saldos son producto de relaciones comerciales con las que fueron analizadas y están siendo juiciosamente atendidas, con filiales y del préstamo otorgado con sus respectivos rendimientos a el fin de brindar confiabilidad en cuanto a su probabilidad de éxito y Colombia Móvil S.A. obtener resultados favorables para la Empresa. UNE en el período transcurrido entre los años 2011 y 2010 no Entre las contingencias más relevantes están: realizó ningún tipo de operación con miembros de Junta Directiva, Representantes Legales o Administradores. UNE contra el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones Los saldos acumulados en las cuentas de ingresos costos y gastos: UNE interpuso una acción de controversia contractual contra el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 109 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado por las sumas de dinero que la Empresa dejó de percibir entre 1999 administrativos demandados y ordenó devolver a UNE la suma de y 2008, con ocasión de la omisión en la vigilancia y control de las $3,604 los cuales ya contienen la actualización con el IPC. La sentencia comunicaciones clandestinas de Larga Distancia Internacional por fue apelada por la CNTV. parte del Ministerio, en su condición de parte concedente y autoridad COMCEL contra UNE máxima del sector de las telecomunicaciones. El proceso se adelanta ante el Tribunal Administrativo de Cundinamarca y se encuentra en El 2 de mayo de 2008, Comunicación Celular COMCEL S.A., como etapa de alegatos de conclusión. demandante, presentó una demanda arbitral contra UNE, alegando que ésta incumplió un contrato por una supuesta omisión en el CABLESISTEMA S. A. contra UNE control de cartera por parte de ésta última, por no aportar suficiente CABLESISTEMA S. A. interpuso demanda abreviada contra UNE, por información a COMCEL para realizar el respectivo cobro. la presunta realización de actos de competencia desleal, prácticas Se profirió laudo el 28 de mayo de 2010, mediante el cual UNE restrictivas del mercado, prácticas monopolísticas, abuso de la posición fue condenado. UNE interpuso recurso de anulación y solicitó la dominante, e incumplimiento del contrato de confidencialidad suspensión del laudo proferido en su contra, la cual, fue concedida por suscrito entre ellas, lo que supuestamente trajo consigo una serie de la sección tercera del Consejo de Estado mediante auto que se notificó perjuicios que deben ser resarcidos. el 30 de noviembre de 2010, y actualmente se encuentra a despacho Este proceso fue trasladado de los juzgados civiles del circuito de para sentencia. Medellín a los juzgados administrativos del circuito de Medellín por EMCALI contra UNE falta de jurisdicción sobreviniente, ésta ya asumió la competencia y el conocimiento del proceso. EMCALI presentó acción de reparación directa en contra del Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Telecomunicaciones, la UNE contra la CNTV Comisión de Regulación de Comunicaciones y UNE, con la finalidad de UNE presentó una acción de nulidad y restablecimiento del derecho obtener el pago de los perjuicios causados por concepto de los menores contra la CNTV, toda vez que esta, mediante Resolución, re-liquidó valores cobrados por cargos de acceso de interconexión por capacidad la compensación del contrato de concesión del servicio de TV por a los operadores de TBCLD, TMC y PCS, con motivo de la nulidad que suscripción. declaró la Sección Primera del Honorable Consejo de Estado de los artículos 2 numerales 4.2.2.19 y 4.3.8 de la Resolución CRT 489 de 2002 y La Sentencia de Primera Instancia fue favorable a UNE, toda vez del artículo 4.2.2.19 de la Resolución CRT 087 de 1997 modificado por la que el Tribunal de Cundinamarca ordenó la nulidad de los actos Resolución CRT 463 de 2001. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 110 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Una vez notificada la demanda, UNE presentó recurso de reposición Por otra parte, en desarrollo del Sistema de Gestión de Seguridad contra el auto que la admitió, del cual el demandante descorrió de la Información (SGSI), la Empresa verifica periódicamente traslado, encontrándose el expediente actualmente al despacho el cumplimiento de normas en lo referente a la utilización de para proveer. programas de computador (software) y desarrolla un mejoramiento continuo alrededor de sus procedimientos, que le permiten tener KONVOZ S. A. en liquidación contra UNE bajo control los riesgos de incumplimiento en materia de derechos KONVOZ S.A. solicita, mediante acción de responsabilidad civil de autor. extracontractual, el reconocimiento de una indemnización de En relación con la propiedad industrial, la empresa ha contratado a una perjuicios por parte de UNE, con motivo de pruebas ilegales firma especializada que hace la gestión y el seguimiento al portafolio practicadas y que dieron lugar a la revocatoria directa de la licencia de marcas que se utilizan para la promoción del portafolio de bienes y que le había sido otorgada por el Ministerio de Tecnología de la servicios. Información y las Comunicaciones. El informe de gestión del Representante Legal para consideración de la Dentro del proceso se presentó demanda de reconvención con Asamblea, el cual debe ser avalado por la Junta Directiva, se acompaña la contestación, es decir que en este momento además de estar de un anexo con la relación de las evidencias de adquisición de los adelantándose la demanda principal, se está adelantando una respectivos derechos y licencias. demanda en contra de Konvoz. Actualmente se encuentra en trámite el período probatorio. TV Cable Promisión S. A. E.S.P. y Costavisión S. A. E.S.P. Propiedad intelectual Los vendedores de las acciones de TV Cable Promisión S.A. y Costavisión S.A. cumplieron las obligaciones a su cargo en materia de asumir las Para el cumplimiento de las normas que protegen la propiedad contingencias identificadas para ambas sociedades. intelectual, la Empresa ha celebrado contratos de adquisición de los derechos y licencias para el uso de las obras y de las prestaciones Lo anterior quiere decir que, en caso de materializarse una contingencia protegidas. que tenga origen en dichas sociedades, las mismas deberán ser asumidas por UNE. Asimismo, en el curso del año se llevaron a cabo diversos procesos para registrar a nombre de la Empresa, programas de computador Transcurridos casi cinco años de la formalización de dichos negocios, a desarrollados por sus servidores, quienes conservan la titularidad de hoy es muy baja la expectativa de materialización de tales contingencias. los derechos morales de autor. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 111 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado Los vendedores de Costavisión, por un paquete de reclamaciones al momento de expedir dicho tributo, decisión que nos hace ser asociadas a la materialización de unas contingencias, le reconocieron a optimistas finalmente en cuanto a la declaratoria de nulidad de los actos UNE $900, cifra que cubre a satisfacción tales reclamaciones. administrativos que obligan a UNE a pagar el mencionado tributo. En el caso de la denominada “Estampilla Pro-Cultura”, las partes En términos similares, en relación con la contingencia derivada de acordaron el año 2010 una nueva forma de asumir tales contingencias. la reclamación de Sayco – Acinpro, los vendedores le entregaron a Teniendo en cuenta que a partir del ingreso de UNE como accionista de UNE $80. De llegarse a un acuerdo sobre esta reclamación, dichos Costavisión (octubre 1 de 2007), el Departamento de Bolívar inició el dineros podrán ser utilizados por UNE. De no producirse un acuerdo cobro coactivo del dinero supuestamente adeudado por tal concepto, en un tiempo determinado, dicho dinero deberá ser devuelto, previa dando lugar al embargo de $4,902. Luego de múltiples gestiones, actualización. a la fecha se han presentado dos demandas contra la gestión de Contingencias fiscales cobro adelantada por el departamento de Bolívar. Adicionalmente se logró que a finales del año 2010 se desembargara la suma retenida. En el 2002, la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN de Adicionalmente, los vendedores nos entregaron aproximadamente Medellín le profirió a la Compañía Orbitel S.A. E.S.P. un requerimiento $1,500, los cuales quedan sujetos al resultado de los procesos. Si especial en relación con la declaración de renta del año gravable 1999, finalmente quedan en firme los actos administrativos expedidos por mediante el cual pretendía reducir la pérdida líquida en $23,569. el departamento de Bolívar y relacionados con el cobro coactivo en El 14 de enero de 2003, la Empresa aceptó la disminución de costos y cuestión, esos dineros ingresan definitivamente al patrimonio de UNE, gastos hasta por una cuantía de $14 y solicitó que se declarara como quien podrá utilizarlos para el pago de la obligación tributaria surgida, legalmente válida la declaración del impuesto sobre la renta del año así como los remanentes generados durante el tiempo que duren los 1999 corregida el 13 de enero de 2003, con ocasión de la respuesta al procesos. Por el contrario, si finalmente no llega a existir la obligación requerimiento especial. tributaria, según decisión judicial en firme, UNE deberá deber dichos dineros y actualizarlos conforme a tasa ya convenida al efecto. Por último El 31 de marzo de 2003, la DIAN de Medellín notificó liquidación y en ejercicio de una acción de nulidad interpuesta por un tercero en oficial de revisión sobre la cual Orbitel S.A. E.S.P. presentó recurso de contra de la “Estampilla Pro Cultura”, el Consejo de Estado, al decidir reconsideración el 28 de mayo de 2003, admitido por la Administración el recurso de apelación interpuesto contra una decisión del tribunal Tributaria el 13 de junio del mismo año. administrativo de Bolívar, aceptó suspender provisionalmente la norma que determina los elementos del tributo señalado, al considerar que la El 5 de mayo de 2004, la DIAN notificó mediante resolución un recurso Asamblea Departamental de Bolívar había excedido su competencia de reconsideración, modificando parte y ratificando los demás valores Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 112 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado determinados en la liquidación de revisión, agotándose así la vía gubernativa, razón por la cual Orbitel S. A. E.S.P. el día 26 de agosto de 2004 presentó demanda de nulidad y restablecimiento del derecho, ante el Tribunal Administrativo Antioquia. La administración de la Empresa y sus asesores tributarios consideran que el anterior proceso tiene probabilidades de un fallo favorable para la Empresa y por lo tanto no se ha constituido provisión. A finales del año 2011, se agoto la vía gubernativa con la DIAN de Cartagena, en relación al desconocimiento de algunos costos y deducciones solicitados por Costavision SA (sociedad absorbida por UNE a partir del primero de enero de 2009) en la declaración de renta del año gravable 2008. Por este motivo la Administración está preparando una demanda de nulidad y restablecimiento del derecho en la que se pretende impugnar la decisión de la autoridad tributaria. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 113 Siguiente Balance general consolidado con filiales ➤ Balance general consolidado con filiales. ➤ Estado de actividad financiera, económica, social y ambiental, consolidado con filiales. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 114 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado UNE EPM TELECOMUNICACIONES S.A. ACTIVO Año terminado a diciembre 31 PASIVO Año terminado a diciembre 31 2011 2010 2011 2010 Balance General CORRIENTE 1,174,043 1,156,641 CORRIENTE 985,097 791,041 consolidado con filiales Efectivo Inversiones 145,548 223,778 209,761 239,405 Operaciones de crédito público Operaciones de Cobertura 228,665 27,463 112,567 30,008 Deudores 760,486 680,730 Cuentas por pagar 449,296 450,771 A 31 DE DICIEMBRE DE 2011 Y 2010 Inventarios 36,969 23,450 Impuestos por pagar 134,792 62,018 (Cifras expresadas en millones Otros Activos 7,262 3,295 Obligaciones laborales 48,495 40,864 de pesos colombianos) Pasivos estimados 4,350 12,689 Otros Pasivos 92,036 82,124 NO CORRIENTE 4,092,474 3,979,890 NO CORRIENTE 1,165,710 1,007,699 Inversiones 117,851 155,095 Operaciones de crédito público 738,022 679,818 Deudores 249,156 317,153 Operaciones de Cobertura 23,067 47,789 Propiedades, planta y 2,302,344 2,190,609 Impuestos por pagar 82,419 equipo Otros activos 1,036,568 943,291 Pasivos estimados 177,477 139,008 Valorizaciones 386,555 373,742 Otros Pasivos 144,725 141,084 TOTAL PASIVO 2,150,807 1,798,740 TOTAL PATRIMONIO 3,115,710 3,337,791 Capital suscrito y pagado 11 11 Prima en colocación de acciones 2 2 Reservas 988,655 901,304 Resultados de ejercicios anteriores 1,146,874 1,207,764 Resultados del ejercicio (34,220) 87,352 Superávit por donación 10,089 10,089 Superávit por valorización 371,211 309,400 Superávit método de participación 50,281 69,448 patrimonial Revalorización del patrimonio 379,875 542,265 Interes Minoritario 202,932 210,156 TOTAL ACTIVO 5,266,517 5,136,531 TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO 5,266,517 5,136,531 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 115 Siguiente Capítulo 3: Estados financieros Certificación del Revisor fiscal | Certificación del Representante legal | Balance general | Estado de actividad | Estado de flujos | Estado de cambios en el patrimonio | Indicadores | Notas | Balance consolidado UNE EPM TELECOMUNICACIONES S.A. Estado de actividad financiera, Año terminado a diciembre 31 2011 2010 económica, social y ambiental, CONCEPTO consolidado con filiales INGRESOS OPERACIONALES NETOS Costos de Prestación de Servicios 2,171,636 1,431,569 2,172,426 1,377,884 Depreciación, Provisión y Amortización Costo 371,072 363,074 A 31 DE DICIEMBRE DE 2011 Y 2010 (Cifras expresadas en millones UTILIDAD BRUTA 368,995 431,468 Gastos de Administración 234,299 219,296 de pesos colombianos) Depreciación, Provisión y Amortización Gasto 105,911 94,123 EXCEDENTE OPERACIONAL 28,785 118,049 INGRESOS NO OPERATIVOS Financieros 49,825 60,183 Ajuste por diferencia en cambio 81,418 29,385 Otros 43,326 77,665 TOTAL INGRESOS NO OPERATIVOS 174,569 167,233 GASTOS NO OPERATIVOS Financieros 83,540 98,340 Ajuste por diferencia en cambio 78,048 30,186 Otros 61,929 41,830 TOTAL GASTOS NO OPERATIVOS 223,517 170,356 EXCEDENTE DEL EJERCICIO ANTES DE IMPUESTOS (20,163) 114,926 Provisión Impuesto de Renta 6,727 23,481 EXCEDENTE DEL EJERCICIO (26,890) 91,445 Interés Minoritario 7,330 4,093 EXCEDENTE DEL EJERCICIO (34,220) 87,352 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 116 Siguiente Gobierno corporativo 04 ➤ Estructura de Gobierno ➤ Informe de Gobierno corporativo ➤ Informe especial del grupo empresarial ➤ Gestión de riesgos y continuidad de negocio ➤ Seguridad de la información ➤ Reputación Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 117 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación Gobierno corporativo U NE está comprometida con una actuación transparente por parte de sus administradores y directivos, con el objetivo de construir relaciones de confianza y reciprocidad. UNE se ha vinculado al mercado público de valores como emisora de bonos, situación que, junto con la naturaleza de sociedad por acciones, le imprime un sello de responsabilidad con el mercado público de valores colombiano, con sus accionistas, sus empleados y los demás grupos de interés. La principal herramienta de transparencia de UNE es el Código de Buen Gobierno Corporativo, que tiene como objetivos: ➤ Compilar el marco de actuación corporativa de la sociedad, de tal manera que todos los accionistas, inversionistas, proveedores, empleados y demás grupos de interés conozcan las pautas de conducta, políticas y prácticas de gobierno que deben presidir la dirección y administración de la misma. ➤ Asegurar la transparencia en la información y el respeto de los derechos de los accionistas y demás inversionistas. El código se encuentra publicado en el portal www.une.com.co Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 118 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación Estructura de gobierno La Asamblea General de Accionistas es el máximo órgano Junta Directiva de dirección de UNE. La Junta Directiva es el más alto órgano de administración de UNE. Está integrada por siete (7) miembros, sin suplentes, Delibera con un número plural de accionistas que que son elegidos para períodos de un año con aplicación represente, por lo menos, la mitad más una de las acciones del cuociente electoral. De ellos, por lo menos tres son suscritas. Con excepción de las que legalmente requieren independientes. Para el período se contó con cuatro miembros mayorías calificadas, las decisiones se toman con la independientes en la Junta Directiva de la sociedad. mayoría de las acciones presentes. Comités de Junta Directiva Cada accionista puede emitir tantos votos cuantas acciones La Junta Directiva cuenta solo con el Comité de Auditoría, posee, pero todas las decisiones requieren del voto conformado por tres miembros independientes, elegidos por favorable de un número plural de accionistas. la misma junta. Asamblea general de accionistas UNE EPM Telecomunicaciones Accionistas Acciones ($) (%) Empresas Públicas de Medellín E.S.P. 4,223.308.00 10,558.270.00 99.9999052876037% Instituto Tecnológico Metropolitano (ITM) 1 2.50 0.0000236780991% Empresas Varias de Medellín E.S.P. (EEVVM) 1 2.50 0.0000236780991% Instituto de Deporte y Recreación (INDER) 1 2.50 0.0000236780991% Empresa de Desarrollo Urbano (EDU) 1 2.50 0.0000236780991% TOTAL 4,223.312 10,558.280.00 100.0000% Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 119 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación 1 Comité de Dirección ➤ Aprobar las grandes líneas de acción de UNE. 6 Comité de Filiales ➤ Hacer seguimiento y control de las diferentes ➤ Controlar y supervisar el negocio. filiales del grupo UNE EPM Telecomunicaciones. Presidencia La administración de UNE, su representación legal y la gestión de los negocios, están a cargo del presidente, 2 Comité de Estrategia ➤ Revisar y recomendar la aprobación de la 7 Comité de Experiencia de Clientes ➤ Proponer acciones para lograr las metas de calidad y designado por la Junta Directiva, estrategia de la empresa. satisfacción, además de controlar los indicadores de removible en cualquier tiempo. Como ➤ Revisar el avance y resultados obtenidos calidad y satisfacción de los clientes. representante legal tiene facultades para del plan estratégico. celebrar o ejecutar, sin otras limitaciones 3 8 que las establecidas en los estatutos, Comité Operativo Comité de Organización y Procesos todos los actos comprendidos en el objeto ➤ Hacer seguimiento de los indicadores del ➤ Revisar y analizar de manera integral los asuntos social o que se relacionen directamente negocio en los diferentes segmentos de mercado. relacionados con la estructura organizacional y la con la existencia y funcionamiento de la ➤ Supervisar el cumplimiento de los servicios mejora de los procesos bajo criterios de agilidad, sociedad. pactados entre las Vicepresidencias de soporte y conveniencia y efectividad. las Vicepresidencias de mercados. Comités internos Hacen parte del esquema adoptado por la Junta Directiva los siguientes comités como mecanismos de gobierno, 4 Comité de Auditoría ➤ Aprobar y controlar asuntos atinentes al 9 Comité de Conciliación ➤ Estudio, análisis y formulación de políticas sobre toma de decisiones y coordinación. sistema de Gobierno corporativo de la empresa prevención del daño antijurídico y defensa de A través de los comités internos, los y del Sistema de Control interno. los intereses de la entidad, y fijar las directrices accionistas y los empleados pueden hacer institucionales de manejo de las conciliaciones. recomendaciones u ofrecer indicaciones al órgano superior de gobierno: 5 Comité de Riesgos ➤ Opinar y discutir, de manera integral, la 10 Comité de Seguridad ➤ Aprobar la planeación y verificar la ejecución de la gestión de riesgos y tomar las decisiones seguridad de la información, seguridad física y el control respecto a los riesgos significativos a los que de fraudes, con el fin de tomar las decisiones necesarias esté expuesta la empresa y recomendar las de acuerdo con los resultados presentados. acciones correctivas requeridas. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 120 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación 11 Comité de Contratación ➤ Analizar la información presentada por Procedimientos para resolver los conflictos de interés las Vicepresidencias o áreas de staff Las diferencias que ocurran entre los asociados o entre encargadas de la gestión de los procesos de uno de cualquiera de estos y la sociedad, con motivo contratación, cuya cuantía corresponda a la del contrato social, y que no puedan ser solucionadas competencia del presidente de la sociedad y directamente por las partes, se resolverán por un tribunal recomendar la procedencia de la misma. de arbitramento que se sujetará al reglamento del Centro de conciliación y arbitraje de la Cámara de Comercio de Medellín. 12 Comité de Gestión Humana ➤ Revisar, analizar y validar de manera integral Determinación de aspectos a fortalecer para que los asuntos relacionados con el desarrollo la Junta Directiva pueda guiar la estrategia de la del talento y la administración del personal. organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos. Para el cumplimiento de sus funciones, la Junta Directiva podrá solicitar la opinión de especialistas independientes 13 Comité de Comunicaciones ➤ Asegurar la alineación de los mensajes en los casos específicos en que lo juzgue conveniente, que serán contratados atendiendo los criterios y las políticas transmitidos a todos los grupos de interés y generales de contratación de la empresa, y de conformidad coordinar la comunicación externa e interna con lo que se establezca en el reglamento interno de la de la compañía. Junta Directiva. Evaluación de desempeño económico, ambiental y social metodología tiene en cuenta, entre otros, la asistencia La Junta Directiva autoevalúa su gestión del periodo a las reuniones, la proactividad de sus miembros, la anterior, antes de la asamblea de accionistas ordinaria, conformación y efectivo funcionamiento de los comités de conformidad con la metodología que previamente se de junta, y el seguimiento a los avances en materia de apruebe, a instancias del presidente de la Compañía. Dicha Gobierno corporativo. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 121 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación Informe de Gobierno Corporativo 1. Cumplimiento del código de Gobierno corporativo Informe de la Junta Directiva y el presidente a la Asamblea A continuación nos referiremos a las principales prácticas de accionistas de UNE EPM corporativas que reflejan el grado de cumplimiento del código: Telecomunicaciones S.A. En cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 14 del ➤ Con la adhesión al Pacto Global el 3 de septiembre de artículo trigésimo cuarto de los estatutos sociales y en el 2010, la Compañía implementó diferentes prácticas de código de Gobierno corporativo, la Junta Directiva y el buen gobierno tendientes a dar mayor participación presidente de UNE EPM Telecomunicaciones S.A. presentan y preponderancia a los diferentes públicos de interés. a la Asamblea general de accionistas el informe sobre Es así como en el capítulo de Sostenibilidad de este cumplimiento de las medidas y prácticas de Gobierno informe, se detallan las acciones emprendidas con cada corporativo, durante el período comprendido entre enero grupo de interés. 1° y diciembre 31 de 2011. ➤ En lo concerniente a los órganos sociales, como la Asamblea de accionistas y Junta Directiva, se han seguido los lineamientos establecidos en los El presente informe se refiere a: estatutos, en el código de Gobierno corporativo y en los reglamentos internos que regulan dichos 1 El cumplimiento del código de Gobierno corporativo. órganos, particularmente en cuanto a la convocatoria, quórum, envío de información, orden del día, elaboración de actas y demás aspectos relevantes 2 Resumen de los resultados de la auditoría interna al Gobierno corporativo UNE. para el buen gobierno de la sociedad. Durante el año 2011 se realizaron dos Asambleas de accionistas, una ordinaria y otra extraordinaria. En la primera se 3 Hechos relevantes durante 2011 en relación con el Gobierno corporativo de la sociedad. ratificó la Junta Directiva que venía del año anterior, y en la extraordinaria se aprobó la fusión de UNE EPM Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 122 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación Las decisiones relevantes de la Telecomunicaciones S.A. con UNE EPM Bogotá S.A. e informe del revisor fiscal, código de Gobierno ➤ Se atendieron las inquietudes de Junta Directiva y Respecto de la Junta Directiva, se realizaron catorce corporativo, encuesta Código País y las hojas de vida diferentes inversionistas respecto demás órganos reuniones, doce ordinarias y dos extraordinarias. Todo lo de los miembros de la Junta Directiva, presidente y de aspectos puntuales relativos al fueron publicadas acontecido en las reuniones está registrado en las actas director de Auditoría interna. De manera adicional, se código de Gobierno corporativo. como información que se encuentran archivadas en libros, documentadas atendieron las inquietudes que fueron formuladas al relevante, de de forma enumerada y consecutiva, firmadas por el buzón denominado relacionconinversionistas@une.com. ➤ Se dio aplicación a la circular interna conformidad con presidente y el secretario de la junta y cada hoja cuenta co, el cual pretende mantener más canales de relación No. 28, la cual define el procedimiento el procedimiento con el sello de la Cámara de Comercio de Medellín para con los inversionistas actuales y potenciales de la al interior de la compañía que permite contemplado en Antioquia. Compañía, propendiendo por brindar información dar estricto cumplimiento a la la ley. oportuna y ratificar nuestro interés de transparencia y normatividad de la Superintendencia ➤ Las actuaciones de la administración se han tomado buen gobierno. Financiera en materia de información dentro de un marco de respeto por los derechos de los relevante, así como ratificar accionistas e inversionistas, a quienes se ha dado un ➤ De igual forma, la Compañía mantuvo a disposición nuestro compromiso de suministrar trato igualitario y de transparencia en la gestión. de sus tenedores de bonos toda la información información al mercado en forma veraz, clara, oportuna y concerniente al proceso de fusión con la filial EPM suficiente, según lo señala la norma. ➤ Las decisiones relevantes de la Junta Directiva y demás Bogotá S.A., de tal manera que en septiembre y órganos fueron publicadas como información relevante, octubre de 2011 los respectivos tenedores de bonos de ➤ La sociedad cuenta con un comité de auditoría cuyas de conformidad con el procedimiento contemplado UNE EPM Bogotá S.A. y UNE EPM Telecomunicaciones reglas de funcionamiento fueron actualizadas en la ley y en el capítulo de información del código de S.A. aprobaron el mencionado proceso de fusión en mediante directiva No. 15 de enero 25 de 2011, Gobierno corporativo de la sociedad. Para estos efectos, trámite. expedida por la Junta directiva. Durante actúa como oficial de cumplimiento el subdirector de el año 2011 el comité de auditoría se Gestión de capitales. ➤ La encuesta Código País se diligenció dentro de los reunió en siete ocasiones; los temas que plazos límite establecidos por la Superintendencia concentraron su atención fueron: ➤ La información destacada de la Compañía fue publicada Financiera; asimismo se atendieron las inquietudes en la página web de la sociedad, en el vínculo de que sobre este cuestionario realizaron potenciales ➤ Informes de evaluaciones realizados por información para inversionistas. Se publicaron, entre inversionistas de la sociedad. la dirección de Auditoría interna y la Revisoría otros, el informe de gestión, estados financieros fiscal. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 123 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación La dirección de Auditoría ➤ Informe de Gobierno corporativo. cuenta del cumplimiento de las prácticas establecidas Las recomendaciones presentadas interna realizó ➤ Consideración de los estados financieros. en el código y en la verificación de las acciones que corresponden a los siguientes temas: la evaluación ➤ Informes de gestión y plan de trabajo de la dirección se desprenden de su cumplimiento, el resultado de la al estado y de Auditoría Interna. evaluación del cumplimiento de las prácticas del Código ➤ Se aconseja definir planes cumplimiento ➤ Informe de seguimiento al avance de los planes de País y los resultados de la evaluación de las políticas y de mejoramiento a las de las prácticas mejoramiento. mecanismos de transparencia en empresas de servicios recomendaciones propuestas en la de gobierno ➤ Informe de gestión tributaria. públicos realizada por la Corporación Transparencia por auditoría de Gobierno corporativo corporativo ➤ Informes de la Contraloría General de Medellín. Colombia. y presentarlas a la Junta Directiva durante el año ➤ Estados financieros de propósito especial. para su aprobación, y al comité de 2011. El informe final de dicha evaluación señala que: auditoría para su seguimiento. ➤ No se presentaron durante el año 2011 situaciones manifiestas de conflicto de intereses, las cuales en “De acuerdo con la revisión de las prácticas de Gobierno ➤ En el manejo de conflicto de intereses caso dado, se someterían al mecanismo de resolución corporativo para el período 2011, se concluye que la y código de ética: actualizar el código de los mismos señalado en el artículo 50 de los empresa ha cumplido con el objetivo de compilar el marco de buen Gobierno con una descripción más estatutos sociales. de actuación corporativa de la sociedad; ha hecho esfuerzos detallada de las situaciones relacionadas con el para que los accionistas e inversionistas conozcan las tema y establecer un mecanismo que permita 2. Resumen de los resultados de la auditoría interna pautas de conducta, políticas y prácticas de gobierno que realizar seguimiento a situaciones detectadas al al Gobierno corporativo UNE deben presidir la dirección y administración de la misma y respecto. ha desarrollado actividades que la conducen a asegurar la En cumplimiento de lo establecido en el código transparencia en la información y el respeto de los derechos ➤ Implementar el modelo de gestión ética de Gobierno corporativo, la dirección de Auditoría de los accionistas y demás inversionistas”. basados en las recomendaciones de interna realizó la evaluación al estado y cumplimiento Transparencia por Colombia. El modelo de las prácticas de gobierno corporativo durante el No obstante, el mismo informe presenta recomendaciones debe incluir el procedimiento de actuación año 2011. que de ser tenidas en cuenta por parte de la administración en caso de que un funcionario se encuentre y la Junta Directiva, ayudarían a afianzar el Gobierno en conflicto de intereses, las instancias en La metodología de evaluación se fundamentó en corporativo de la empresa en el marco de lo exigido por donde se decide sobre ese conflicto y los la revisión de los documentos oficiales que dan la ley y los lineamientos establecidos por los dueños. mecanismos para facilitar la denuncia a las Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 124 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación faltas relacionadas con Gobierno corporativo, ética, Gobierno corporativo, e implementar mecanismos ➤ Publicar los lineamientos generales entre otros. de verificación orientados a medir el nivel de para la gestión de los riesgos en conocimiento y aplicación de dichas prácticas. la página Web de la empresa en el ➤ En el manejo de conflicto de intereses de la Junta vínculo del inversionista. Directiva: establecer un mecanismo que permita ➤ Definir e implementar la política general de suministro garantizar que las decisiones que son tomadas en la de información y comunicación, especificando qué ➤ Actualizar en la página Web de la Junta están libres de ellos. Así mismo definir el modo de tipo de información es confidencial y cuál es de empresa las directivas vigentes en actuación en caso de que se presente esta situación. carácter público. materia de contratación (6 y 14). ➤ Respecto de las funciones del comité de auditoría: ➤ Actualizar la información contenida en el vínculo de ➤ Actualizar el reglamento de Junta implementar algunas que se encuentran especificadas o preguntas frecuentes de la página Web de la Empresa. Directiva en cuanto al nombre del actualizar la directiva que las relaciona. comité de auditoría, especificando ➤ Publicar en la página Web la hoja de vida de los que este no es un comité de ➤ Presentar los resultados de la encuesta Código País al representantes legales suplentes. Gobierno corporativo. comité de auditoría y/o la Junta Directiva. ➤ Publicar la política en la página Web sobre la ➤ Actualizar las prácticas que lo requieren por cambios en ➤ Respecto de la gestión de Gobierno corporativo, definir remuneración para el representante legal, el la normatividad y en la estructura organizacional, en los este rol organizacional con el fin de garantizar que las revisor fiscal, los asesores externos y las auditorías mecanismos de gobierno y los procesos de la empresa. oportunidades de mejora aquí propuestas sean llevadas especializadas, o considerar actualizar el código a feliz término y que su efectividad se vea reflejada en la retirando esta práctica. ➤ Actualizar la razón social de la Compañía en el código buena acogida por parte de los grupos de interés, quienes de Gobierno de la misma. cada vez demandan mayores esfuerzos en este sentido. ➤ Publicar la política en la página Web de la empresa sobre previsiones internas para la resolución de Finalmente, es de anotar que durante el período ➤ Implementar programas de capacitación e inducción conflictos o considerar actualizar el código retirando no se presentó ninguna reclamación con relación sobre las prácticas contenidas en el código de esta práctica. al cumplimiento del código de buen Gobierno a Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 125 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación través de los mecanismos dispuestos por la Compañía para los con una segunda etapa de actualización del actual accionistas, inversionistas y público en general. código y de la inclusión de mejores prácticas adecuadas a nuestro entorno. UNE-Indicador de transparencia 3. Hechos relevantes durante 2011 en relación empresarial 2009-2011 2. Informe de evaluación de Transparencia por Colombia con el Gobierno corporativo de la sociedad (año evaluado: 2010, informe entregado en el año 2011) Apertura Diálogo 1. Trabajo de un grupo interdisciplinario liderado por la gerencia de 2010: 80 2010: 82 Por tercer año consecutivo, UNE participó Desarrollo Corporativo. 2009: 68 2009: 75 en la medición de políticas y mecanismos de Durante el último trimestre de 2011 se creó un grupo transparencia empresarial en empresas de servicios 2011: 88 2011: 89 interdisciplinario liderado por la gerencia de Desarrollo públicos, iniciativa que lidera Transparencia por Corporativo, a fin de realizar un diagnóstico de la situación Colombia1. del código de Gobierno corporativo dentro de la empresa y se avanzó en el análisis del código vigente frente al De los resultados alcanzados, se concluyó que Total: 88.64 escenario actual y en comparación con otros códigos UNE viene implementando de manera adecuada y 2010: 82 2009: 73 de otras empresas y las mejores prácticas propuestas oportuna las herramientas idóneas para promover por distintos organismos internacionales. A la fecha de prácticas de transparencia en su gestión empresarial entrega de este informe el grupo de trabajo se encontraba y se esfuerza por identificar y prevenir riesgos de en la etapa de elaboración final del entregable para ser corrupción en su entorno de negocios. 2011: 82 2011: 95 presentado al comité directivo Así mismo, señaló que ha venido recogiendo e Reglas claras Control Como resultado de esta labor conjunta, se espera, bajo implementando algunas de las recomendaciones 2010: 71 2010: 95 2009: 53 2009: 95 las orientaciones de la nueva administración, continuar que se realizan anualmente en el marco de este 1. Transparencia por Colombia es una organización sin ánimo de lucro creada en 1998, cuya misión es “liderar desde la sociedad civil la lucha integral contra la corrupción y por la transparencia, en lo público y en lo privado, para promover una ciudadanía activa, fortalecer las instituciones y consolidar nuestra democracia”. En nuestro país esta organización es el Capítulo Nacional de Transparencia Internacional -TI-, la Organización No Gubernamental líder en el mundo en la lucha contra la corrupción, que trabaja en más de 90 países. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 126 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación proyecto y aún tiene unas tareas a mediano y largo plazo Estos resultados son satisfactorios ya que indican que la y procedimientos para la identificación y tratamiento de que debe asumir para consolidar estos estándares y Empresa ha alcanzado un grado de desarrollo sobresaliente la misma. prácticas de transparencia, como una empresa pública en en sus políticas, mecanismos y prácticas de transparencia, el sector de las TIC. pero se insiste en que la tarea no está concluida en esta ➤ Continuar brindando a sus grupos de interés medición. información oportuna, veraz y clara, a través de sus Para esta medición, UNE alcanzó una calificación de diversos canales de comunicación. 88,64/100 puntos, logrando un incremento superior Aspectos evaluados: a los 15 puntos durante estos tres años de aplicación ➤ Continuar con sus programas y estrategias para de la medición en la Compañía. Los resultados revelan 1. Apertura informativa: en este componente UNE ha organizar y brindar mayor transparencia a su resultados significativos especialmente en el componente mostrado una mejora de ocho (8) puntos que ubican relación con proveedores y contratistas, sobre todo de “reglas claras” con 29 puntos y 20 puntos en “apertura su calificación de 80 a 88/100, levemente superior al aproximándose al desarrollo de proveedores. informativa”. El componente de “diálogo”, que fue evaluado promedio, incrementado por el grupo de empresas con 75 puntos en la primera medición, incrementó 14 medidas en el 2011. Durante el primer semestre del 2011 ➤ Hacer más evidentes las estrategias que implementará puntos su calificación, y el de “control” se mantuvo en el se tuvo acceso a través de la página Web de información en los próximos años para lograr que la política integral, grado de desarrollo de 95/100. relevante sobre la gestión empresarial de la compañía, de cara a proveedores-contratistas, sea coherente con especialmente consignada en su Informe de Sostenibilidad sus prácticas de Gobierno corporativo. El resultado obtenido por UNE en la medición 2011 hizo elaborado con base en los lineamientos de metodología que la Empresa se ubicara, una vez más, dentro del ranking GRI. El resto de la información para la evaluación fue ➤ Enriquecer su informe de sostenibilidad con las opiniones de las 10 empresas con mejores puntajes en la medición de requerida directamente a la empresa y parte de ella de los grupos de interés haciendo más explicitas sus transparencia y ética de Transparencia por Colombia. suministrada para su análisis, a excepción de la información necesidades y opiniones, además de avanzar a una de carácter confidencial. evaluación de su informe por un ente externo. Transparencia por Colombia recomendó en este aspecto: 2. Diálogo: este es uno de los componentes que desde su primera medición presentó un grado de desarrollo ➤ Hacer explícita su política de confidencialidad, satisfactorio. UNE continuó implementado nuevas precisando en ella los lineamientos generales de cara a estrategias que le permiten mejores relaciones de la normativa nacional e institucionalizando los procesos confianza con este grupo de interés estratégico y Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 127 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación La empresa informó que en 2010 se hizo un proceso sino un mensaje positivo de apertura y transparencia. calificación del año anterior, y 47.5/50 de sensibilización Se insistió en la recomendación de años anteriores puntos en el subcomponente de y difusión de los de considerar una difusión de sus indicadores de Gobierno corporativo, 4.5 puntos por valores corporativos, satisfacción mensuales a través de diversos canales, encima de la calificación en 2010. que consistió en especialmente a través de nuestro sitio Web. Esto significa que se encontró en propiciar espacios un grado de desarrollo significativo, para la asimilación ➤ Implementar nuevos canales de comunicación con pero con importantes retos a la de los mismos a sus grupos de interés, especialmente con sus clientes. luz de estándares internacionales través de la ejecución Esto le permitirá a la Empresa una mayor interacción y que se siguen en la medición de de 155 talleres obtuvo un puntaje de 89/100, 7 puntos por encima de cercanía con su consumidor más importante. transparencia. presenciales. la calificación obtenida en la medición anterior. Esta variación significativa se debe al indicador de existencia y ➤ Hacer más explícitos los indicadores de satisfacción Ética Empresarial: los valores funcionamiento del sistema de atención, que pasó de 29 y atención de cara a las acciones de mejora que se corporativos de UNE son foco al a 38/100 puntos. Se resaltan los protocolos de seguridad implementan. Particularmente en canales, como la cliente, agilidad, responsabilidad social empresarial, que se aplican por el equipo de funcionarios que tiene la página Web, debe proveerse mayor información del innovación, trabajo en equipo y orientación a resultados, altísima responsabilidad de atender a los clientes en el servicio a los clientes. que si bien están documentados en el código de buen “front office” y aquellos que operan para garantizar calidad Gobierno corporativo, aún no reposan en un documento en el servicio y la atención de los clientes en todo el país. ➤ Continuar con los programas de capacitación a las ético o código. Se evidenciaron en la visita programas de capacitación personas que forman parte de su sistema de atención. para todo el personal de la compañía, y en particular al La empresa informó que en 2010 se hizo un proceso de personal que interactúa con los clientes. 3. Reglas Claras: en este componente los resultados de sensibilización y difusión de los valores corporativos, la medición muestran que UNE obtuvo sus mayores que consistió en propiciar espacios para la asimilación Transparencia por Colombia recomendó en este aspecto: avances con un puntaje de 82/100, 11 puntos por encima de los mismos a través de la ejecución de 155 talleres de la calificación del año anterior. La empresa mostró presenciales. Así mismo, se desarrollaron acciones que ➤ Seguir comunicando los resultados obtenidos en sus buenas prácticas en temas éticos y de Gobierno buscaban que proveedores y contratistas conocieran y nuestros indicadores de satisfacción de los clientes, corporativo. En el subcomponente de ética obtuvo 35 respetaran dicho consenso sobre el comportamiento ético logrando con ello no solo un mayor nivel de retención de los 50 puntos posibles, 7 puntos por encima de la de la Empresa y sus colaboradores. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 128 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación En el subcomponente de Gobierno corporativo se evidenció ➤ Trabajar de manera más puntual en establecer las que UNE llevó a cabo en 2010 la evaluación de sus miembros pautas éticas a seguir con cada uno de sus grupos de de Junta Directiva, como también se destacó que hubiera interés. dado a conocer a sus grupos de interés resultados de esta evaluación a través de su informe de gestión y sostenibilidad. ➤ Adoptar su política anticorrupción o antisoborno, como también fortalecer conceptos, instancias y prácticas Gobierno corporativo: en este subcomponente, UNE relacionadas con “conflictos de interés”, haciéndola obtuvo una calificación de 47.5/50 puntos, muy cerca extensiva a conductas más allá del ejercicio de sus del estándar que se sigue en esta medición. La Empresa funciones, ya que las situaciones de conflicto pueden revela en su informe de gestión y sostenibilidad 2010, que darse en desarrollo de otros comportamientos de los la metodología aplicada consistió en “la revisión de los empleados y directivos de la organización. documentos oficiales que dan cuenta del cumplimiento de las prácticas establecidas en el código y en la verificación ➤ Articular el análisis de riesgos de sus unidades de negocio de las acciones que se desprenden del cumplimiento respecto a la corrupción, a su gestión ética en el marco de de dichas prácticas, el resultado de la evaluación del la revisión y actualización anual del instrumento. cumplimiento de las prácticas del Código País y los resultados de la evaluación de las políticas y mecanismos ➤ Ir más allá de la validación de los resultados obtenidos de transparencia en empresas de servicios públicos por la empresa en la evaluación anual de gobierno realizados por la Corporación Transparencia por Colombia. corporativo en la Encuesta Código País y de la verificación de algunos otros documentos oficiales Transparencia por Colombia recomendó en este aspecto: al respecto. Es necesario que UNE se refiera a su evaluación con base en experiencias puntuales ➤ Fortalecer la instancia de reporte y consulta sobre quien relacionadas con el cumplimiento de deberes recaiga hacer seguimiento de todos los temas éticos de la por parte de los miembros de la Junta Directiva, empresa. entre otros. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 129 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación La empresa UNE mantiene su ➤ Revelar los resultados de la evaluación a sus miembros La empresa UNE mantiene su calificación de 95/100 puntos Una vez más se invitó a la Empresa calificación de de Junta Directiva de manera más puntual y disponer de indicando un grado de desarrollo sobresaliente de sus a mantener y elevar los estándares 95/100 puntos planes de mejoramiento. controles, tanto legales como voluntarios. de transparencia en los negocios, indicando un con un compromiso de construir grado de desarrollo ➤ Mantener activo un sistema de monitoreo para medir Frente a este componente hay varios aspectos a destacar, lo público, invitar a los ciudadanos sobresaliente de el desempeño de los ejecutivos de la Compañía, acorde entre ellos, en el 2010 contó con el 75% de las prácticas a cuidar y exigir a los empresarios sus controles, con el sistema de remuneración. establecidas para mitigar el impacto de los riesgos en no solo servicios que aporten a tanto legales como sus operaciones. Además de la gestión de la Empresa, su bienestar y calidad de vida, voluntarios. ➤ Abordar con mayor profundidad el conflicto de el concepto del revisor fiscal fue limpio, ya que la sino desarrollo y prosperidad con interés, considerando incluso optar por una política contabilidad se llevó de acuerdo con lo establecido por equidad. independiente que refuerce lo previsto en el código de las normas legales. Se encontró que las operaciones Gobierno corporativo. registradas en los libros y los actos de los administradores Medellín, marzo de 2012. se ajustaron a los estatutos y a las decisiones de la Junta Directiva y Presidente ➤ Publicar con mayor detalle el cumplimiento de sus Asamblea de accionistas y de la Junta Directiva; existen UNE EPM Telecomunicaciones S.A. prácticas de Gobierno corporativo, ratificando una las medidas adecuadas de auditoría interna y existe vez más su compromiso de un Gobierno corporativo concordancia entre los estados financieros y el informe de articulado con su propósito de negocios sostenibles y gestión presentado por la administración. transparentes. En lo referente a la adopción de controles voluntarios, 4. Control: otro de los componentes que describen la especialmente a la promoción del ejercicio del control transparencia empresarial es el control, que en esta social, se destaca el trabajo arduo que viene haciendo la medición consideró tres grandes indicadores, a saber: Empresa en el tema de prevención del fraude, a través los controles legales, los controles voluntarios y la de acciones de concientización del usuario sobre el uso promoción del control social, que también es voluntario, adecuado y oportuno de las diferentes tecnologías de la pero que se incorpora desde el marco de la ciudadanía información, específicamente del servicio de internet, con corporativa. campañas como Internet seguro para niños. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 130 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación Informe especial del grupo empresarial No. DE CONTRATO Nombre/objeto Valor Duración No tiene numeración Prestar servicios de atención a clientes y de soporte a los canales de venta de Colombia Móvil, lo cual Indeterminado Este contrato inició el 08 de comprende el servicio de atención en línea, el servicio de resolución de problemas, el servicio de atención para efectos de pólizas y septiembre de 2003 y con las fuera de línea; el servicio de activación y suscripción, el servicio de retención, el servicio de recordación de pago impuesto de timbre prórrogas va hasta el 07 de pago y acuerdo de pago; el servicio de telemarketing (CRM) y fidelización del servicio de soporte técnico y el $14,000,000,000. mayo de 2012. servicio de soporte a canales de venta. CC-31-2005 para EMTELCO Prestar a EL CLIENTE por sus propios medios o con los de terceros, con plena autonomía técnica, financiera, El valor del presente contrato Este contrato se cedió a UNE y CT -EPMB-2005-4 – administrativa y directiva los servicios de Contact Center, los cuales se concretan en la prestación de los es de cuantía indeterminada. EPM Telecomunicaciones UNE EPM BOGOTA S.A. servicios de: IVR según se define en el anexo 2 del presente contrato; operadora de entrada, operadora Solamente y para efectos de mediante el “documento de de salida y los demás servicios de telecomunicaciones que se requieran para la prestación de los servicios constitución de la garantía el cesión de parte contractual ofrecidos en favor de EPM Bogotá, con la finalidad, entre otras, de operar y/o administrar y/o suministrar valor del presente contrato se de UNE EPM BOGOTÁ servicios en desarrollo de su objeto social, conforme a lo estipulado en el presente contrato y sus anexos, estima en una cuantía de CINCO S.A. y a favor de UNE EPM incluyendo la participación del recurso humano de agentes y supervisores debidamente calificados para el MIL CUARENTA MILLONES DE Telecomunicaciones S.A. dentro manejo de la plataforma tecnológica, así como las instalaciones de soporte de operación. PESOS ($5,040,000,000). Las de los contratos ctepmb-2005pólizas deberán ser reajustadas 4”, a partir del 03 de enero de por EL OPERADOR anualmente 2011. de acuerdo con el reajuste de precios. En todo caso el valor Este contrato inició 02 de enero mensual del contrato será el que de 2005 y con las prórrogas resulte de multiplicar los servicios finalizó el 02 de enero de 2012. efectivamente prestados por los precios unitarios ofrecidos por EL OPERADOR y aceptados por EL CLIENTE. N° CC-017-073 para EMTELCO EL OPERADOR se obliga a prestar a EDATEL por sus propios medios o con los de terceros, los servicios de El valor de este contrato es Treinta y seis (36) meses No. 7706 para EDATEL Contact Center en favor de EDATEL. indeterminado, cuyo valor final es contados a partir de la firma del el que resulte de la sumatoria de los acta de Inicio, salvo que el valor valores mensuales efectivamente del contrato se agote antes, en pagados de acuerdo a los precios cuyo caso será inferior. establecidos en el ANEXO N° 2 Este contrato inicio en octubre “PRECIOS”de este contrato. de 2003 y con las prorrogas Igualmente EDATEL pagará los finaliza el 30 de abril de 2012. servicios pactados de acuerdo a la implementación del proyecto, el cual está previsto por fases según el cronograma establecido en el ANEXO N° 3“CRONOGRAMA”. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 131 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación No. DE CONTRATO Nombre/objeto Valor Duración Acta de ejecución No. 27 Representación legal de la sociedad a través de un funcionario de UNE en calidad de encargado. Finaliza el 30 de junio de 2012. al Contrato de Colaboración Empresarial. No. 5807132 entre EMTELCO S.A y UNE EPM Telecomunicaciones S.A. E.S.P. Acta de ejecución No. 29 EMTELCO se compromete con UNE EPM Telecomunicaciones a soportar los servicios de outsourcing de El valor del contrato con las Este contrato inició en al Contrato de Colaboración UNE EPM Telecomunicaciones en esta línea de negocio, el cual comprende, entre otros, la operación en los adiciones está en la suma de septiembre de 2007 y finaliza Empresarial No. 5807132 entre procesos administrativos, ofimáticos, telemáticos, telecomunicaciones y de administración de la información $24,468,414,897 sin incluir IVA. con las prórrogas el 31 de EMTELCO S.A. y UNE EPM en diferentes sectores, para lo cual se cuenta con los recursos especializados y calificados con las habilidades marzo de 2012. Telecomunicaciones S.A. y competencias requeridas para gestionar estos servicios que soporta en sitio y/o desde la sede de Emtelco y/o la sede de los clientes de outsourcing de UNE EPM Telecomunicaciones, o donde este último le indique. Contrato No. CT-2011-000543 Prestación de los servicios de Contact Center para soportar los procesos de pre-venta, venta, postventa, El valor estimado de este contrato El plazo de ejecución del – EMPRESAS PÚBLICAS DE telemercadeo, cobranzas, y actualización de bases de datos, del portafolio de productos y servicios prestados asciende a $22,882,540,986 sin contrato es de 3 años contados MEDELLÍN. y/o comercializados por LAS EMPRESAS”. incluir IVA, a precios reajustables a partir de la fecha que se de acuerdo con lo establecido señale en la orden de inicio. El en el pliego de condiciones. El contrato podrá renovarse hasta valor real del contrato será el por 2 períodos de 3 años, previo que resulte de la sumatoria de acuerdo entre las partes. las diferentes actas mensuales de liquidación de las actividades Este contrato inició el 15 de de Contact Center desarrolladas septiembre de 2011 y termina el durante el plazo de ejecución del 14 de septiembre de 2014. contrato. Acta de ejecución No. 35 EMTELCO se obliga para con UNE EPM Telecomunicaciones a prestarle los servicios de soporte especializado El valor del contrato es Plazo: 9 meses y será al Contrato de Colaboración de tercer nivel prepago, tráfico AZ, y tráfico propio, a través de su personal con enfoque en el cliente y previo indeterminado, con un valor prorrogado en períodos de Empresarial No. 5807132 entre cumplimiento de los perfiles que sobre el particular indique UNE EPM Telecomunicaciones, con los equipos y mensual: $21,449,973 sin incluir un año contados a partir del EMTELCO S.A. y UNE EPM en las instalaciones de UNE EPM Telecomunicaciones. IVA. 02 de abril de 2009 y será Telecomunicaciones S.A. prorrogado por períodos de un año, contados a partir del 01 de enero 2010, en caso en que ninguna parte notifique a la otra con una antelación no inferior a 30 días su intención de terminarla. Inicio el 2 de abril de 2009 y con las prórrogas va hasta el 31 de diciembre de 2012. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 132 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación No. DE CONTRATO Nombre/objeto Valor Duración Convenio interadministrativo EMTELCO se obliga a prestar a EDEQ por sus propios medios o con los de terceros, con plena autonomía El valor del presente contrato se El término de duración del – EMPRESAS DE ENERGIA DEL técnica, financiera, administrativa y directiva los servicios de contact center, los cuales se concretan en fija en la suma $445,196,430 sin contrato será de dieciocho QUINDIO EDEQ. la atención de llamadas entrantes y salientes, para soportar los procesos de preventa, venta, postventa, incluir IVA. En todo caso el valor (18) meses, contados a partir telemercadeo, cobranzas, y actualización de bases de datos. mensual del contrato será el que de la suscripción del acta de resulte de multiplicar los servicios inicio del servicio. El contrato efectivamente prestados por los terminará anticipadamente si precios ofrecidos por EMTELCO y antes del vencimiento del plazo aceptados por EDEQ, descritos en señalado llegare a agotarse el el anexo No. 2 Precios. valor total del mismo. Valor de la adición del otrosí No. 1: $533,745,405, incluido IVA. Valor total del contrato: $978,941,835, incluido IVA. Este contrato inició el 01 de mayo de 2009 y con la prórroga va hasta el 30 de abril de 2012. CQ-065-2010 AGUAS EL CONTRATISTA, por medio del presente contrato se compromete para con el CONTRATANTE por sus propios Valor inicial $ 27,932,457 IVA Doce (12) meses contados a NACIONALES EPM S.A. ESP. medios o con los de terceros, con plena autonomía técnica, financiera, administrativa y directiva, a realizar la incluido. partir de la firma del acta de prestación de servicios Contact Center, los cuales se concretan en los servicios de operadora de salida y asesor iniciación del contrato. virtual (IVR) para la gestión de cobranzas de recordación de las fechas de pago y monto de la deuda a los clientes o usuarios finales del CONTRATANTE. El acta de inicio 28 de abril de 2011. Este contrato termina el 27 de abril de 2012. Actualmente suspendido en virtud del acta de suspensión de labores: el 30 de diciembre se suscribe el acta de suspensión de labores que suspende la ejecución del contrato por 2 meses. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 133 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación No. DE CONTRATO Nombre/objeto Valor Duración Contrato de prestación de El presente contrato tiene por objeto la prestación de los servicios, de parte del CONTRATISTA al El presente contrato es de cuantía Los servicios objeto del servicios de cobranza telefónica CONTRATANTE, de operadora de salida y de entrada para gestión de cobranza telefónica, suministrando la indeterminada pero determinable. presente contrato se prestarán suscrito entre Epm Bogotá S.A. infraestructura tecnológica, física y de personal necesaria para adelantar las campañas telefónicas mensuales El valor total será el que resulte por el término de dos (2) Y EMTELCO S.A. CONTRATO No y en general todas las actividades conexas con la gestión de cobro telefónico. de multiplicar el valor del minuto años contado a partir del CT-EPMB-2009-106 productivo según el porcentaje de perfeccionamiento del cumplimiento o incumplimiento presente contrato. Se entiende de las metas establecidas en la perfeccionado en la fecha en tabla de honorarios, que se anexa que quede firmado por ambas para que forme parte integral partes. El presente contrato del presente contrato, por el podrá ser prorrogado por número de minutos invertidos en mutuo acuerdo, para el efecto, la campaña mensual de gestión las partes deberán suscribir un de cobranza para los grupos OTROSÍ en dicho sentido antes asignados por EPM BOGOTÁ. de su vencimiento. Este contrato inició el 30 de noviembre de 2009, y en virtud de las prórrogas se termina el 29 de noviembre de 2012. Este contrato se cede a UNE EPM Telecomunicaciones a partir del 01 de enero de 2012. Acta de ejecución No. 36 UNE EPM TELECOMUNICACIONES ofrecerá a sus clientes Corporativos y Pymes como parte integral de El valor de la presente acta de La presente acta de ejecución al contrato de colaboración su portafolio y bajo la marca “UNE” los servicios de Contact Center de EMTELCO, para lo cual EMTELCO se ejecución es indeterminado pero estará vigente mientras estén Empresarial No. 5807132 compromete con UNE EPM TELECOMUNICACIONES a proveer y soportar la prestación de dichos servicios. determinable según el valor y el en ejecución contratos de entre EMTELCO S.A. y EPM Parágrafo: Para cada requerimiento de los servicios de CC por parte de los clientes, las partes suscribirán una número de las órdenes de compra prestación de servicios de Telecomunicaciones S.A. orden de compra o servicio parte integral de la presente acta de ejecución, en la cual se establecerán todas o de servicio que se expidan para Contact Center entre UNE EPM las condiciones económicas, técnica, operativas del servicio requerido u ofrecido a cada cliente corporativo y efectos de prestar los servicios de TELECOMUNICACIONES y sus Pymes. Contact Center incluidos en cada clientes Corporativos o Pymes. A la fecha no se ha ejecutado servicio contra esta acta. contrato que suscriba UNE EPM TELECOMUNICACIONES con sus Es un acta marco no se han clientes. La forma de pago será la elaborado actas u órdenes de pactada en cada orden de compra ejecución de la misma. y/o servicios. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 134 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación No. DE CONTRATO Nombre/objeto Valor Duración Acta de ejecución No. 37 EMTELCO prestará el servicio de cobranzas presencial en las ciudades de Armenia, Bucaramanga, Buga, El valor de la presente acta de El plazo de ejecución será al Contrato de Colaboración Cartagena y Manizales. En igual forma, EMTELCO brindará a UNE EPM TELECOMUNICACIONES a nivel nacional ejecución es indeterminado de seis (6) meses, contados Empresarial No. 5807132 entre el servicio de Back Office para el proceso de gestión de cobranza, conforme a lo definido en el Anexo No. 1 pero determinable según el a partir de la suscripción del EMTELCO S.A. y UNE EPM CONDICIONES DEL SERVICIO, parte integral de la presente acta de ejecución. requerimiento en cada uno de los acta de inicio, que se prorroga Telecomunicaciones S.A. servicios conforme a las unidades automáticamente en forma de facturación acordadas. indefinida por períodos iguales. acta firmada el 30 de diciembre de 2009. La ejecución inició el 01 de febrero y con las prórrogas este contrato va hasta el 30 de julio de 2012. Contrato CT-2010-0432 – Prestación de servicios inherentes a los procesos de atención de clientes, facturación, gestión cartera, $7,180,000,000 sin incluir IVA. 24 meses o inferior si la cuantía EMPRESAS PÚBLICAS DE educación al cliente y recaudo con el fin de apoyar la gestión comercial de las EMPRESAS. estimada se agota en un tiempo MEDELLÍN menor. El contrato se podrá (Presenciales) renovar por un período máximo de 12 meses de común acuerdo entre las partes. Este contrato inició el 15 de junio de 2010 y finaliza el 14 de junio de 2012. Proceso de contratación PCPrestación de servicio de llamadas entrantes y salientes para soportar los procesos de Gestión humana y El valor del contrato es de Tres años a partir de la orden 2010-6055. Contrato CT-2010organizacional de las Empresas Públicas de Medellín y demás servicios complementarios que sean necesarios $499,999,998 más IVA. de iniciación. 0890 – EMPRESAS PÚBLICAS DE para lograr la operatividad del servicio de atención de llamadas. Este contrato inició el 20 de MEDELLÍN. septiembre de 2010 y va hasta el 19 de septiembre de 2013. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 135 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación No. DE CONTRATO Nombre/objeto Valor Duración Acta de ejecución No. 40 Prestación de los servicios de atención y ejecución de llamadas entrantes, salientes y mezcladas (blending) El valor de la presente acta El acta de ejecución tendrá al Contrato de Colaboración y actividades de back office y demás servicios de apoyo a la operación en la modalidad de outsourcing de de ejecución es de cuantía un plazo de veinticuatro (24) Empresarial No. 5807132 entre procesos de negocios, BPO por su sigla en inglés, para soportar los procesos de preventa, venta, posventa, indeterminada, en todo caso, meses y podrá prorrogarse EMTELCO S.A. y UNE EPM telemercadeo, cobranzas, encuestas de satisfacción y actualización de bases de datos del portafolio de el valor mensual será el que por períodos iguales, previo Telecomunicaciones S.A. productos y servicios prestados y/o comercializados por la UEN Mercados Corporativos de UNE EPM TELCO, resulte de multiplicar los servicios acuerdo entre las partes, antes incluyendo la participación del recurso humano de asesores, supervisores y demás personal requerido por efectivamente prestados por los de su vencimiento, sin variación la operación, debidamente calificados y, eventualmente, sólo la plataforma tecnológica o alguna de sus precios ofrecidos por EMTELCO y de los precios negociados, funcionalidades. aceptados por UNE EPM TELCO, salvo los reajustes por cambio para cada una de las unidades de vigencia, y bajo las mismas de facturación relacionadas en condiciones contractuales, el numeral 2.3 del Anexo 1 de la de lo cual deberá quedar presente acta de ejecución. constancia escrita mediante la correspondiente acta de prórroga. Esta acta inicio el 15 de septiembre de 2010 y finaliza el 14 de septiembre de 2012. Acta de ejecución No. 41 Prestación de los servicios de atención y ejecución de llamadas entrantes, salientes y mezcladas (blending) El valor de la presente acta El acta de ejecución tendrá al Contrato de Colaboración y actividades de back office y demás servicios de apoyo a la operación en la modalidad de outsourcing de de ejecución es de cuantía un plazo de veinticuatro (24) Empresarial No. 5807132 entre procesos de negocios, BPO por su sigla en inglés, para soportar los procesos de preventa, venta, posTventa, indeterminada, en todo caso, meses y podrá prorrogarse EMTELCO S.A. y UNE EPM telemercadeo, cobranzas, encuestas de satisfacción y actualización de bases de datos del portafolio de el valor mensual será el que por períodos iguales, previo Telecomunicaciones S.A. productos y servicios prestados y/o comercializados por la dirección de crédito y cartera de UNE EPM TELCO, resulte de multiplicar los servicios acuerdo entre las partes, antes incluyendo la participación del recurso humano de asesores, supervisores y demás personal requerido por efectivamente prestados por los de su vencimiento, sin variación la operación, debidamente calificados y, eventualmente, sólo la plataforma tecnológica o alguna de sus precios ofrecidos por EMTELCO y de los precios negociados, funcionalidades. aceptados por UNE EPM TELCO, salvo los reajustes por cambio para cada una de las unidades de vigencia, y bajo las mismas de facturación relacionadas en condiciones contractuales, el numeral 2.3 del Anexo 1 de la de lo cual deberá quedar presente acta de ejecución. constancia escrita mediante la correspondiente acta de prórroga. Esta acta inició el 15 de septiembre de 2010 y finaliza el 14 de septiembre de 2012. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 136 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación No. DE CONTRATO Nombre/objeto Valor Duración Acta de ejecución No. 38 al Prestación de los servicios de atención y ejecución de llamadas entrantes, salientes y mezcladas (blending) El valor de la presente acta El acta de ejecución tendrá Contrato de Colaboración y actividades de back office y demás servicios de apoyo a la operación en la modalidad de outsourcing de de ejecución es de cuantía un plazo de veinticuatro (24) Empresarial No. 5807132 entre procesos de negocios, BPO por su sigla en inglés, para soportar los procesos de preventa, venta, posventa, indeterminada, en todo caso, meses y podrá prorrogarse EMTELCO S.A. y UNE EPM telemercadeo, cobranzas, encuestas de satisfacción y actualización de bases de datos del portafolio de el valor mensual será el que por períodos iguales, previo Telecomunicaciones S.A. productos y servicios prestados y/o comercializados por la UEN Mercados Hogares y Personas de UNE EPM resulte de multiplicar los servicios acuerdo entre las partes, antes TELCO, incluyendo la participación del recurso humano de asesores, supervisores y demás personal requerido efectivamente prestados por los de su vencimiento, sin variación por la operación, debidamente calificados y, eventualmente, sólo la plataforma tecnológica o alguna de sus precios ofrecidos por EMTELCO de los precios negociados, funcionalidades. y aceptados por UNE EPM salvo los reajustes por cambio Telcomunicaciones, para cada una de vigencia, y bajo las mismas de las unidades de facturación condiciones contractuales, relacionadas en el numeral 2.3 del de lo cual deberá quedar Anexo 1 de la presente acta de constancia escrita mediante ejecución. la correspondiente acta de prórroga. Esta acta inició el 15 de septiembre de 2010 y finaliza el 14 de septiembre de 2012. Acta de ejecución No. 39 al Prestación de los servicios de atención y ejecución de llamadas entrantes, salientes y mezcladas (blending) El valor de la presente acta El acta de ejecución tendrá Contrato de Colaboración y actividades de back office y demás servicios de apoyo a la operación en la modalidad de outsourcing de ejecución es de cuantía un plazo de veinticuatro (24) Empresarial No. 5807132 entre de procesos de negocios, BPO por su sigla en inglés, para soportar los procesos de preventa, venta, indeterminada, en todo caso, meses y podrá prorrogarse EMTELCO S.A. y UNE EPM posventa, telemercadeo, cobranzas, encuestas de satisfacción y actualización de bases de datos del el valor mensual será el que por períodos iguales, previo Telecomunicaciones S.A. portafolio de productos y servicios prestados y/o comercializados por la UEN Mercados PyMES de UNE resulte de multiplicar los servicios acuerdo entre las partes, antes EPM Telcomunicaciones, incluyendo la participación del recurso humano de asesores, supervisores y efectivamente prestados por los de su vencimiento, sin variación demás personal requerido por la operación, debidamente calificados y, eventualmente, sólo la plataforma precios ofrecidos por EMTELCO de los precios negociados, tecnológica o alguna de sus funcionalidades. y aceptados por UNE EPM salvo los reajustes por cambio Telcomunicaciones, para cada una de vigencia, y bajo las mismas de las unidades de facturación condiciones contractuales, relacionadas en el numeral 2.3 del de lo cual deberá quedar Anexo 1 de la presente acta de constancia escrita mediante ejecución. la correspondiente acta de prórroga. Esta acta inició el 15 de septiembre de 2010 y finaliza el 14 de septiembre de 2012. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 137 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación No. DE CONTRATO Nombre/objeto Valor Duración Oferta AO 100000.273.10 – Proveer a CHEC una solución completa e integral que permita habilitar los diferentes medios de contacto con El valor del contrato es de cuantía El plazo de ejecución es de 12 Central Hidroeléctrica de Caldas los clientes o usuarios finales de CHEC para el suministro de información, asesoría, y/o activación de servicios, indeterminada, y su valor real meses contados a partir de la ventas y cobranzas”. corresponderá al número de firma del acta de inicio. minutos productivos por el valor unitario cotizado y aceptado Este contrato inició el 05 de por CHEC. No obstante lo diciembre de 2011 y va hasta el anterior, para efectos fiscales y 04 de diciembre de 2012. presupuestales se estima en la suma de $407,607,840, más IVA de $65,217,254. El valor del contrato con el otrosí y adición 1 es de $524,776,372 más IVA de $83,964,219. Oferta Boletín telefónico regional Ejecución de campaña Boletín telefónico regional y metropolitano. Valor del contrato con la adición El plazo total del contrato es y metropolitano – EMPRESAS $31,500,000 más IVA. un año (365) días contados PÚBLICAS DE MEDELLÍN. a partir de la fecha de orden de inicio que imparten las EMPRESAS. La campaña se iniciará el 04 de febrero del año en curso. No obstante, podrá ser prorrogado por dos períodos iguales o inferiores al inicialmente pactado, previo acuerdo entre las partes; o suspendido, de común acuerdo entre las mismas, cuando las circunstancias lo ameriten. Este contrato inició el 04 de febrero de 2011 y en virtud de las prórrogas va hasta el 30 de junio de 2012. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 138 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación No. DE CONTRATO Nombre/objeto Valor Duración Contrato de prestación de Prestación del servicio de contact center y atención presencial para la atención de clientes de la empresa de El valor del contrato es de cuantía Un año contado a partir del servicios de Contact Center No. Pereira, a través del talento humano capacitado para ello, con la infraestructura física y tecnológica de LA indeterminada. Sin embargo para Acta de Inicio. Este contrato 053 de 2011Empresa Telefónica EMPRESA, de conformidad con lo establecido en la propuesta y en los anexos que forman parte integrante del efectos presupuestales y para inició el 12 de diciembre de de Pereira S.A. presente contrato. las garantías se fija el valor en 2011 finalizó el 11 de diciembre $4,865,000,000 sin incluir IVA, el de 2012. cual es de $778,400,000, para un total de $5,643,400,000. En todo caso el valor del contrato será el que resulte de multiplicar los servicios efectivamente prestados por los precios ofrecidos por EMTELCO y aceptados por la EMPRESA. Acta de ejecución No. 43 al Prestación de servicios de atención y ejecución de llamadas entrantes, salientes y mezcladas en la El valor de la presente El acta de ejecución tendrá Contrato de Colaboración modalidad de Outsourcing para soportar los procesos de aprovisionamiento (instalaciones) y aseguramiento Acta de Ejecución es de un plazo de veinticuatro Empresarial No. 5807132 (reparaciones) aplicados al portafolio de productos y servicios prestados y/o comercializados por UNE EPM cuantía indeterminada, pero meses, contados a partir de entre EMTELCO S.A y UNE EPM Telecomunicaciones. Así como el suministro de la plataforma tecnológica de Contact Center o alguna de sus determinable. El valor del acta, la comunicación de inicio, Telecomunicaciones S.A. funcionalidades será el que resulte de multiplicar enviada por UNE, previo los servicios efectivamente recibo de la comunicación de prestados por los precios ofrecidos aceptación y podrá prorrogarse por EMTELCO y aceptados por automáticamente, bajo las UNE. En principio el valor del acta mismas condiciones contractuales se estima de ($12,540,860,976). salvo la variación de tarifas que se reajustarán conforme a lo consagrado en el parágrafo de la cláusula cuarta. La presente acta podrá renovarse indefinidamente por períodos iguales o inferiores al inicialmente pactado, previo acuerdo entre LAS PARTES. Cualquiera de las partes podrá con 30 días de anticipación al vencimiento del término inicial y/o de las prórrogas, comunicar por escrito a la otra la intención de terminar la presente Acta. El servicio inició el 12 de julio de 2011 y finaliza el 11 de julio de 2013. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 139 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación No. DE CONTRATO Nombre/objeto Valor Duración Acta de ejecución No. 44 al Prestar el servicio de canales de venta presencial del portafolio de UNE EPM TELECOMUNICACIONES en la El valor de la presente El plazo de ejecución de cada Contrato de Colaboración modalidad puerta a puerta en las diferentes plazas del país en las que UNE EPM TELECOMUNICACIONES Acta de Ejecución es de Acta será de cuatro (4) meses. Empresarial No. 5807132 cuenta con operación comercial. cuantía indeterminada, pero No obstante, ese plazo podrá entre EMTELCO S.A y UNE EPM determinable. El valor del acta, prorrogarse por períodos Telecomunicaciones S.A. será el que resulte de multiplicar iguales al plazo inicial y por los servicios efectivamente un número indefinido de prestados por los precios ofrecidos veces, previa evaluación de las por EMTELCO y aceptados por condiciones del mercado y del UNE. cumplimiento del Contratista. El servicio inició el 23 de junio de 2011 hasta el 30 de abril de 2012 en razón de las prórrogas. Acta de ejecución No. 45 al EMTELCO se compromete con UNE EPM Telecomunicaciones S.A. por sus propios medios o con los de El valor de la presente acta es de EL término de duración inicial de Contrato de Colaboración terceros, con plena autonomía técnica, financiera, administrativa y directiva, a la prestación de los servicios $28,512,008 sin IVA. la presente acta es de 7 meses. Empresarial No. 5807132 presenciales en la modalidad de insourcing en la sede de UNE EPM Telecomunicaciones S.A, con talento entre EMTELCO S.A y UNE EPM humano capacitado, tendientes a la ejecución de actividades de back office de verificación de la facturación El valor del acta, sumado la Inició el 01 de junio y termina 31 Telecomunicaciones S.A. que por concepto de autoconsumo realiza Empresas Públicas de Medellín a UNE EPM Telecomunicaciones. adición del modificatorio No. 1, es de diciembre de 2012 en virtud de $80,224,644, sin IVA. de las prórrogas. Acta de ejecución No. 46 al Establecer las condiciones mediante las cuales UNE EPM Telecomunicaciones prestará a EMTELCO los servicios El valor de la presente Acta El plazo de la presente Acta Contrato de Colaboración de DATA CENTER y la conectividad entre el IDC UNE y la Sede Olaya de EMTELCO. de Ejecución es de cuantía de Ejecución es de sesenta Empresarial No. 5807132 indeterminada, pero determinable (60) meses contados a partir entre EMTELCO S.A y UNE EPM en razón de los servicios del traslado de la totalidad Telecomunicaciones S.A. efectivamente prestados; de los racks que actualmente no obstante lo anterior, el tiene EMTELCO en el Centro presupuesto oficial estimado de de Cómputo de su sede El la presente acta corresponde Poblado en la ciudad de a la suma de CUATRO MIL Medellín al IDC de UNE EPM DOSCIENTOS SETENTA Y Telecomunicaciones, lo cual UN MILLONES DOSCIENTOS deberá ocurrir a más tardar el VEINTISIETE MIL SEISCIENTOS 1 de enero de 2012; el plazo CINCUENTA Y NUEVE PESOS anteriormente indicado podrá M/CTE. ($4,271,227,659) IVA renovarse por períodos iguales íncluido. El valor final del Acta o inferiores, previo acuerdo corresponderá a los servicios entre las partes. efectivamente prestados, de conformidad con las tarifas aportadas para los servicios de Colocation y conectividad entre el IDC UNE y la sede OLAYA. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 140 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación No. DE CONTRATO Nombre/objeto Valor Duración Acta de ejecución No. 47 al Establecer las condiciones mediante las cuales UNE EPM Telecomunicaciones prestará a EMTELCO los servicios El valor de la presente Acta El plazo de la presente Acta de Contrato de Colaboración de conectividad requeridos por este último para la operación de su negocio. de Ejecución es de valor Ejecución es de doce (12) meses Empresarial No. 5807132 indeterminado pero determinable contados a partir del primero (1) entre EMTELCO S.A y UNE EPM en razón de los servicios de noviembre de dos mil once Telecomunicaciones S.A. efectivamente prestados; (2011). El plazo anteriormente no obstante lo anterior, el indicado podrá prorrogarse por presupuesto oficial estimado de períodos iguales o inferiores, la presente acta corresponde previo acuerdo entre las partes. a la suma de MIL TRESCIENTOS SETENTA Y OCHO MILLONES QUINIENTOS OCHENTA Y UN MIL CUATROCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO PESOS M/CTE. ($1,378,581,454, 00) antes de IVA. El valor final del Acta corresponderá a los servicios efectivamente prestados, de conformidad con las tarifas acordadas para los servicios de la presente Acta. Acta de ejecución No. 48 al Establecer las condiciones mediante las cuales UNE EPM TELECOMUNICACIONES prestará a EMTELCO los El valor de la presente Acta El plazo de la presente Acta de Contrato de Colaboración servicios de Hosting dedicado y afines que se indican a continuación: 1) Hosting dedicado. 2) Servicios de Ejecución es de cuantía Ejecución es de treinta y seis Empresarial No. 5807132 administrados. 3) Servicios de respaldo y recuperación de la información. 4) Servicios de conectividad. 5) indeterminada, pero determinable (36) meses contados a partir entre EMTELCO S.A y UNE EPM Servicio de manos remotas. 6) Licenciamiento. 7) Servicios profesionales. en razón de los servicios de 1 de enero de 2012; el plazo Telecomunicaciones S.A. efectivamente prestados; anteriormente indicado, podrá no obstante lo anterior, el prorrogarse de común acuerdo presupuesto oficial estimado de por períodos iguales o inferiores la presente acta corresponde a la al inicialmente contratado, suma de novecientos cuarenta y previo acuerdo entre las partes. siete millones trescientos noventa y un mil trescientos pesos m/cte. ($947,391,300) antes de IVA. El valor final del Acta corresponderá a los servicios efectivamente prestados, de conformidad con las tarifas acordadas por las partes. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 141 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación No. DE CONTRATO Nombre/objeto Valor Duración Oferta para el proceso de La prestación del servicio de Agente Remoto, grabación y almacenamiento de llamadas a LAS EMPRESAS El plazo de ejecución del contrato El contrato es de cuantía contratación No: PC-2011mediante la modalidad de outsourcing, a través de la plataforma de Contact Center, INTERACTIVE INTELIGENCE -que es el plazo de realización indeterminada. El valor real del 004098 – EMPRESAS PÚBLICAS DE Versión 2.2, que permita la atención de clientes internos operativos de LAS EMPRESAS y servicios asociados de los servicios y/o actividades contrato es el que resulte de MEDELLÍN “objeto” del mismose fija en multiplicar los precios unitarios trescientos sesenta y cinco días por las cantidades de servicios calendario, contados a partir y suministros requeridos de la fecha que por escrito se y realmente recibidas a señale en la orden de inicio, sin satisfacción por LAS EMPRESAS. embargo, el contrato se terminará por agotamiento del plazo o Sin embargo el valor por agotamiento del valor del del presente contrato se contrato, lo que ocurra primero. estima en la suma de hasta cincuenta millones de pesos Este contrato inicio el 06 de ($50,000,000), sin incluir el IVA. octubre de 2011 y finaliza el 05 de octubre de 2012. CT 2011001188 – EMPRESAS La prestación de los servicios para soportar y apoyar las actividades que tienen que ver con la preventa, venta, El plazo de ejecución de los El presente contrato tendrá PÚBLICAS DE MEDELLÍN. posventa del portafolio de productos y servicios del Gas y demás actividades que permitan desarrollar la servicios y/o actividades se un valor total estimado hasta gestión comercial para el cumplimiento de las metas de la Gerencia del Gas y cuyos alcances, características, contará a partir de la fecha que, $4,550,356,400 más IVA. plazo, localización y demás elementos determinantes se señalan dentro del pliego. por escrito, LAS EMPRESAS señalen como la de inicio de ejecución y se extenderá por trescientos sesenta y cinco (365) días calendario. La vigencia del contrato será por el período comprendido entre la fecha de comunicación de la aceptación de la oferta a EL CONTRATISTA y la fecha en que queda aprobada la liquidación definitiva. Este contrato inició 02 de enero de 2012 y finaliza 01 de enero de 2013. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 142 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación EDATEL S.A. E.S.P. No. DE CONTRATO Nombre/objeto Duración Valor 29990941485 EMPRESAS PÚBLICAS DE MEDELLÍN E.S.P. Utilización por parte de EDATEL de la infraestructura eléctrica de apoyo Veinte (20) años contados a partir $3,421,438,560 antes de IVA, es propiedad de EPM E.S.P. en los tramos comprendidos entre Medellín Turbo, para la instalación y uso comercial de del 28 de diciembre de 2011. decir, un valor para el primer año un cable de fibras ópticas. de $171,071,928 más IVA, valor que se ajustará en enero de cada año con el IPP del año inmediatamente anterior. 9746 UNE EPM TELECOMUNICACIONES S.A. Arrendamiento de un espacio físico (Piso 12) en el edificio de EDATEL en la Un (1) año contado a partir del 16 de $11,258,004 antes de IVA, ciudad de Medellín. mayo de 2011. mensuales. 132 UNE EPM TELECOMUNICACIONES S.A. Se terminó la ejecución del contrato mediante el cual EDATEL y UNE EPM Doce (12) meses contados a partir 150 SMLMV (Valor esEstimado para TELECOMUNICACIONES, en calidad de concesionaria y comercializadora del servicio de televisión, respectivamente, de la primera emisión. el primer año). autorizan la emisión de un canal institucional de televisión a través de un dial de la cabecera de Apartadó del sistema de televisión de UNE. 9416 de 2009 UNE EPM TELECOMUNICACIONES S.A. Se continuó con la ejecución del contrato suscrito con EDATEL para el Un (1) año contado a partir del 28 de $11,295,144 antes de IVA, arrendamiento de un espacio físico (piso 11) a favor de UNE, en el edificio de EDATEL en la ciudad de Medellín. febrero de 2011. mensuales. 9394 de 2009 EMPRESAS PÚBLICAS DE MEDELLÍN E.S.P. Un (1) año contado a partir del $210,467 antes de IVA, mensuales. primero (1) de enero de 2011. Prórroga automática del contrato de arrendamiento de espacio físico en el local comercial de propiedad de EDATEL en el municipio de San Carlos, para el funcionamiento de oficina de EPM. 9267 de 2008 TV CABLE PROMISIÓN S.A. E.S.P. Prórroga automática contrato de arrendamiento de un espacio físico en el Doce (12) meses contados a partir $2,266,307 antes de IVA, Edificio EDATEL Barrancabermeja, el cual destinará TV CABLE PROMISIÓN S.A. E.S.P. para la instalación de mástiles, del (1) de junio de 2011. mensuales. condensadora y ubicación de empleados para el desarrollo de sus actividades. 9163 EMTELCO S.A. Finalizó la ejecución del contrato de arrendamiento de espacio físico (piso 12) a favor de EMTELCO en Un (1) año contado a partir $7,991,449 antes de IVA, el edificio de EDATEL en la ciudad de Medellín. del primero de enero de 2008 mensuales. prorrogable automáticamente por anualidades. 9149 UNE EPM TELECOMUNICACIONES S.A. Prórroga automática del contrato de arrendamiento de espacio físico (piso 7) Doce (12) meses partir del primero $8,446,165 antes de IVA, a favor de UNE en el edificio de EDATEL en la ciudad de Medellín. (1) de enero de 2011. mensuales. 9148 UNE EPM TELECOMUNICACIONES S.A. Prórroga automática del contrato de arrendamiento de espacio físico (piso 8) Doce (12) meses contados a partir $8,446,165 antes de IVA, a favor de UNE en el edificio de EDATEL en la ciudad de Medellín. del (1) de enero de 2011. mensuales. 9070 EMPRESAS PÚBLICAS DE MEDELLÍN E.S.P. Prórroga automática del contrato de arrendamiento de espacio físico en Doce (12) meses contados a partir $270,977 antes de IVA, mensuales. favor de EPM en la oficina de EDATEL en el municipio de Tarazá, para el funcionamiento de su oficina de servicio al del 1 de julio de 2011. cliente. 9071 EMPRESAS PÚBLICAS DE MEDELLÍN E.S.P. Finalizó la ejecución del contrato de arrendamiento de espacio físico en la Seis (6) meses prorrogables $712,059 antes de IVA, mensuales. oficina de EDATEL del municipio de Carepa, para el funcionamiento de oficina de servicio al cliente de EPM. automáticamente por períodos iguales. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 143 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación No. DE CONTRATO Nombre/objeto Duración Valor 9072 EMPRESAS PÚBLICAS DE MEDELLÍN E.S.P. Finalizó la ejecución del contrato de arrendamiento de espacio físico en la Seis (6) meses prorrogables $227,448 antes de IVA, mensuales. oficina de EDATEL del municipio de Santa Bárbara, para el funcionamiento de oficina de servicio al cliente de EPM. automáticamente por períodos iguales. 9073 EMPRESAS PÚBLICAS DE MEDELLÍN E.S.P. Finalizó la ejecución del contrato de arrendamiento de espacio físico en Un (1) año prorrogable $203,597 antes de IVA, mensuales. la oficina de EDATEL del corregimiento de Bolombolo, municipio de Venecia, para el funcionamiento de oficina de automáticamente por períodos servicio al cliente de EPM. iguales. 9026 UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Prórroga automática del contrato de arrendamiento de espacio físico (piso 9) a Doce (12) meses contados a partir $8,083,250 antes de IVA, favor de UNE en el edificio de EDATEL en la ciudad de Medellín. del 18 de abril de 2011. mensuales. 8769 de 2006 UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se terminó la ejecución del contrato de arrendamiento por parte de UNE de la Sesenta (60) meses contados a partir $2,818965,540 antes de IVA. infraestructura de la plataforma prepago. de la firma del acta de inicio. 8480 de 2005 UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se continuó con la ejecución del contrato, cedido a partir del mes de agosto Mientras existan enlaces Las partes compensan los de 2007, para la prestación mutua del servicio portador, mediante el arrendamiento de enlaces E1 clear channel y contratados. valores mensuales facturados, últimas millas para la transmisión de señales entre los puntos descritos en el anexo comercial y técnico, sobre la en las reuniones de conciliación red de telecomunicaciones de UNE EPM Telecomunicaciones y EDATEL respectivamente, de conformidad con las realizadas mensualmente, de normas legales sobre la materia. acuerdo con las tarifas establecidas en el anexo comercial y técnico del contrato. 8392 de 2005 UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Finalizó la ejecución del contrato de arrendamiento de un espacio físico a favor Tres (3) años prorrogable $678,148 antes de IVA, mensuales. de UNE, de un metro cuadrado, ubicado en la terraza del Edificio de EDATEL en la ciudad de Medellín. automáticamente por anualidades. 8358 UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se continuó con la ejecución del contrato por medio del cual se acordaron las Indefinido. Indeterminado. tarifas para los servicios de transmisión de datos, últimas millas, LAN to LAN y banda ancha prestados a UNE EPM Telecomunicaciones por parte de EDATEL. 8303 de 2004 UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se continuó con la ejecución del contrato de arrendamiento por parte de EDATEL Un (1) año contado a partir del 25 de $3,399,755 sin incluir el IVA. a UNE, de un E1 desde EDATEL Medellín pasando por EDATEL Yarumal hasta COLOMBIA TELECOMUNICACIONES octubre de 2011. municipio de Yarumal. Este enlace es utilizado por UNE EPM TELCO exclusivamente para el tráfico de voz generado desde y hacia COLOMBIA TELECOMUNICACIONES municipio de Yarumal. 7717 de 2003 UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se continuó con la ejecución del contrato suscrito entre EDATEL y UNE para el Por la vigencia 2011. $2,669,019,401 acceso, uso e interconexión entre la red TPBCLE de EPM Telecomunicaciones en Medellín y el Área Metropolitana y la red TPBCLE operada por EDATEL en el departamento de Antioquia. Acta de Ejecución N° 10 del Contrato UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se continuó con la ejecución del acta No. 10, por la cual EDATEL presta a UNE Diez (10) años contados a partir del $10,085,482 mensuales. Su valor de Colaboración Empresarial Integral EPM Telecomunicaciones una solución de telecomunicaciones, incluyendo su implantación y el soporte técnico mes de agosto de 2007. se actualiza el primero (1) de enero N° 6657. necesarios para proveer comunicaciones entre los sitios La Vuelta, La Herradura y Medellín. de cada año en un porcentaje igual al IPC. Acta de Ejecución N° 12 del Contrato UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se continuó con la ejecución del acta No. 12, para el arrendamiento por parte Diez (10) años, renovable. Valor mensual acordado: de Colaboración Empresarial Integral UNE de capacidad de transmisión para sesenta y tres (63) trenes de 2 Mbps con interfaz eléctrica, equivalente a un $37,409,712, que se incrementa al N° 6657. (1) STM-1 por fibra óptica a EDATEL, con el fin de que ésta los utilice como enlace entre la central La Sierra y la sede iniciar cada año de acuerdo con el de EDATEL en Medellín. IPC certificado por el DANE para el año inmediatamente anterior. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 144 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación No. DE CONTRATO Nombre/objeto Duración Valor Acta de Ejecución N° 19 del Contrato UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se continuó con el desarrollo del Acta de Ejecución No. 19, en virtud de Doce (12) meses, prorrogables Indeterminado. En 2011 ascendió a de Colaboración Empresarial la cual EDATEL presta los servicios de reparación de equipos marca ERICSSON de propiedad de UNE EPM automáticamente por períodos la suma de $302,930,175. Integral N° 6657 con UNE EPM Telecomunicaciones S.A. iguales. Telecomunicaciones S.A. Acta de Ejecución N° 20 del Contrato UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se prorrogó el acta No.20, para la prestación de servicios de conmutación en Hasta 31 de diciembre de 2012. Indeterminado. de Colaboración Empresarial la Central GSM de EDATEL ubicada en la ciudad de Medellín, para la prestación del servicio de TPBC a través de las Integral N° 6657 con UNE EPM líneas telefónicas de UNE EPM Telecomunicaciones correspondientes al sistema GSM que este operador instalará en Telecomunicaciones S.A. los municipios del Oriente antioqueño, en los cuales UNE EPM Telecomunicaciones presta servicios de TPBC. Acta de Ejecución N° 21 del Contrato UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se continuó con la ejecución del acta No. 21, para el intercambio de capacidades Un (1) año contado a partir del 28 de Cero (0) pesos debido a que las de Colaboración Empresarial Integral de comunicación. enero de 2009. Partes consideran que el uso de N° 6657 suscrito entre EDATEL y UNE dicha capacidad se compensa de EPM Telecomunicaciones S.A. manera recíproca. Acta de Ejecución N° 22 del Contrato UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se continuó con la ejecución del acta N° 22 para el intercambio de facilidades Cinco (5) años, contados a partir del No habrá contraprestaciones de Colaboración Empresarial Integral entre EDATEL y UNE EPM TELECOMUNICACIONES para solucionar mutuamente sus necesidades puntuales de 30 de mayo de 2008. en dinero, ya que las soluciones N° 6657 suscrito entre EDATEL y UNE comunicación. entregadas por las partes son EPM Telecomunicaciones S.A. equivalentes y se compensarán. Acta de Ejecución N° 25 del Contrato UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se continuó con la ejecución del acta N° 25, para la integración del centro de Cinco (5) años contados a partir del En 2011 ascendió a la suma de de Colaboración Empresarial Integral cómputo de EDATEL al internet Data Center (IDC) de UNE. 2 de marzo de 2009. $724,531,099 sin IVA. N° 6657 suscrito entre EDATEL y UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Acta de Ejecución N° 26 del Contrato UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se continuó con la ejecución del acta No.26, por la cual UNE EPM Cinco (5) años contados a partir del Indeterminado. En 2011 ascendió a de Colaboración Empresarial Integral TELECOMUNICACIONES suministrará el canal IAP a EDATEL con entrega en el edificio principal de EDATEL en la 29 de diciembre de 2009. la suma de $3,318,353,831. N° 6657 suscrito entre EDATEL y UNE ciudad de Medellín. EPM Telecomunicaciones S.A. 5898 de 1998 UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se continuó con la ejecución del Contrato para el acceso, uso e interconexión de Indefinido. Indeterminado. Para el la red de larga distancia de UNE y la red de TPBCL/TPBCLE y TMR de EDATEL en toda el área de cobertura de EDATEL. 2011 ascendió a la suma de $3,140,634,822. 094 de 2009 UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se continuó con la ejecución del contrato suscrito con EDATEL para la Hasta cuando por cualquier motivo Indeterminada. Los valores comercialización y emisión de las señales de televisión por suscripción por parte de EDATEL. se termine el Contrato de Concesión cancelados durante el 2011 N° 026 del 20 de diciembre de 1999, ascienden a la suma de suscrito entre UNE y la CNTV, o $5,796,281,231 antes de IVA. cuando las partes así lo determinen por mutuo acuerdo. 1822 para UNE EPM UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se continuó con la ejecución del contrato, mediante la cual se formalizó un Estuvo vigente hasta el 31 de EPM TELECOMUNICACIO-NES Telecomunicaciones y 038 para EDATEL acuerdo comercial con la finalidad de estimular la terminación de tráfico de larga distancia internacional entrante diciembre de 2011. paga a EDATEL un cargo de de UNE a la red de EDATEL en el departamento de Antioquia. interconexión integral de $100 por minuto, siempre que termine en la red de EDATEL un piso mínimo de 1,264,000 minutos mensuales. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 145 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación No. DE CONTRATO Nombre/objeto Duración Valor OTROSÍ N°2 al contrato 1822 para UNE UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Se continuó con la ejecución del Otrosí N°2, con el cual se prorrogó para el año Estuvo vigente hasta el 31 de Por este concepto (interconexión EPM Telecomunicaciones y 038 para 2011, el descuento del 25,83% otorgado a EDATEL en el valor de los cargos de acceso del tráfico cursado entre la diciembre de 2011. local extendida en Antioquia) se EDATEL. red de EDATEL en el departamento de Antioquia y la red de UNE en Medellín, Área metropolitana y Oriente cercano, lograron ahorros del orden de los siempre que el mismo sea igual o superior a 8.900.000 minutos. $291,549,430, respecto del valor total que hubiese tenido dicho tráfico, al valor máximo establecido en la regulación vigente. 8187 de 2004 COLOMBIA MÓVIL. Se continuó con la ejecución del contrato de servicio portador prestado por EDATEL a Estuvo vigente hasta el 31 de Para 2011, fue de $1,836,588 antes COLOMBIA MÓVIL. diciembre de 2011. de IVA. UNE EPM BOGOTÁ S.A. No. DE CONTRATO Nombre/objeto Duración Valor El contrato No. 7940120 de Suscrito inicialmente con EEPPM pero sustituido por UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Indefinida Indeterminado. Colaboración Empresarial Integral. Acta de ejecución número 51 Regular el soporte integral por parte de UNE EPM BOGOTÁ a la “Base de Clientes” que a partir del 30 de diciembre Indefinida. Indeterminado. DEL contrato de colaboración de 2010 es de propiedad de UNE EPM Telecomunicaciones. empresarial integral No. 7940120. Anexo No. 1 del Acta de Ejecución El objeto del presente anexo es determinar las condiciones bajo las cuales UNE EPM BOGOTÁ le prestará a UNE EPM Indefinida. Terminó anticipadamente No. 51 del contrato de colaboración TELCO la gestión de apoyo en el proceso empresarial de recaudo asociado a la “Base de Clientes”. a 31 de diciembre de 2011. empresarial integral No. 7940120CTEPMB-2005-04. Anexo No. 2 al Acta de Ejecución Determinar las condiciones bajo las cuales UNE EPM BOGOTÁ le prestará a UNE EPM Telecomunicaciones la gestión Indefinida. Pero se termina a 31 de No. 51 del contrato de colaboración de apoyo en el proceso empresarial de crédito y cartera asociado a la “Base de Clientes”. diciembre de 2011. empresarial integral No. 7940120. Anexo No. 3 al Acta de Ejecución El objeto del presente anexo es determinar las condiciones bajo las cuales UNE EPM BOGOTÁ le prestará a UNE EPM Indefinida. Pero se termina a 31 de No. 51 del contrato de colaboración Telecomunicaciones la gestión de apoyo en el proceso empresarial en la facturación asociado a la “Base de Clientes”. diciembre de 2011. empresarial integral No. 7940120. Anexo No. 4 al Acta de Ejecución El objeto del presente anexo es determinar las condiciones bajo las cuales UNE EPM BOGOTÁ le prestará a UNE EPM Indefinida. No. 51 del contrato de colaboración Telecomunicaciones una gestión de apoyo en el proceso empresarial asociado con la administración, operación, empresarial integral No. 7940120. servicio al cliente y mantenimiento de la “Base de Clientes” en lo que está relacionado con las funciones a cargo de la Vicepresidencia de Hogares y Personas de UNE EPM Telecomunicaciones. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 146 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación No. DE CONTRATO Nombre/objeto Duración Valor Anexo No. 5 al Acta de Ejecución El objeto del presente anexo es determinar las condiciones bajo las cuales UNE EPM BOGOTÁ le prestará a UNE Indefinida. Pero se termina a 31 de No. 51 del contrato de colaboración EPM TELCO una gestión de apoyo en el proceso empresarial asociado con la administración, operación, servicio diciembre de 2011. empresarial integraL No. 7940120. al cliente y mantenimiento de la “Base de Clientes” en lo que está relacionado con las funciones a cargo de la vicepresidencia de Mercados Pymes de UNE EPM Telecomunicaciones. Anexo No. 6 al Acta de Ejecución El objeto del presente anexo es determinar las condiciones bajo las cuales UNE EPM BOGOTÁ le prestará a UNE Indefinida. No. 51 del contrato de colaboración EPM Telecomunicaciones una gestión de apoyo en el proceso empresarial de T y O, el cual está relacionado con empresarial integral No. 7940120. las funciones a cargo de la Vicepresidencia de Tecnologías y Operación de UNE EPM Telecomunicaciones, y que comprende a su vez las gestiones asociadas con las operaciones comerciales, tecnologías de las comunicaciones y tecnologías de la información. Anexo No. 7 al Acta de Ejecución Determinar las condiciones bajo las cuales la PROPIETARIA DE LA RED se obliga para con el operador virtual a Indefinida. No. 51 del contrato de colaboración proveerle los recursos de red y demás bienes y derechos en cabeza de aquella, las cuales venían siendo utilizados empresarial integral No. 7940120. por UNE EPM BOGOTÁ con el propósito de proveer a la “Base de Clientes” de sus servicios de telecomunicaciones Anexo No. 8 al Acta de Ejecución antes del 30 de diciembre de 2010. No. 51 del contrato de colaboración Determinar las condiciones bajo las cuales UNE EPM Telecomunicaciones prestará a UNE EPM BOGOTÁ, a través Duración hasta el treinta y uno (31) empresarial integral No. 7940120. de su propio recurso humano, o a través de terceros contratados al efecto y a partir del 16 de mayo de 2011, los de diciembre de 2011. servicios de contaduría, tesorería, logística, finanzas y administración de los diferentes contratos celebrados por UNE EPM BOGOTÁ. Anexo No. 9 al Acta de Ejecución Determinar las condiciones bajo las cuales UNE EPM BOGOTÁ le prestará a UNE EPM Telecomunicaciones una Indefinida. Pero se termina a 31 de No. 51 del contrato de colaboración gestión de apoyo en el proceso de administración relacionado con las funciones asociadas a la vicepresidencia diciembre de 2011. empresarial integral No. 7940120. Mercados Corporativos de UNE EPM Telecomunicaciones. CT-EPMB-2005-04 EMTELCO S.A. Prestación de servicios de Contact Center. Cesión de posición contractual de Indeterminado. UNE EPM BOGOTÁ a favor de UNE EPM Telecomunicaciones, a partir del 3 de enero de 2011. CT-EPMB-2009-106 EMTELCO S.A. El presente contrato tiene por objeto la prestación de los servicios, de parte del CONTRATISTA 2 años. Cesión de parte contractual Indeterminado. al CONTRATANTE, de operadora de salida y de entrada para gestión de cobranza telefónica, suministrando la de UNE EPM BOGOTÁ a favor de infraestructura tecnológica, física y de personal necesaria para adelantar las campañas telefónicas mensuales y en UNE EPM Telecomunicaciones del general todas las actividades conexas con la gestión de cobro telefónico. contrato a partir del primero (1) de enero 2012. CT-EPMB-2010-72 Contratación de los servicios de Contact Center de entrada y salida, para la información de directorio telefónico 2 años. Indeterminado. y de información general y entretenimiento a clientes de UNE EPM BOGOTÁ en la que el contratista suministre la infraestructura tecnológica, física y de personal necesaria para adelantar la gestión encomendada. A partir del 3 de enero de 2011, se realizó cesión de la posición contractual de UNE EPM BOGOTÁ a favor de UNE EPM Telecomunicaciones. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 147 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación Empresa de Telecomunicaciones de Pereira S.A NÚMERO DE CONTRATO Nombre/objeto Valor Duración Contrato de colaboración empresaria Determinar el marco dentro del cual las empresas participarán a la ETP, según esta lo considera de su interés, de Indeterminado. 28 de enero de 2000. integral No.5807144 entre Empresas las ventajas propias del conocimiento y de la experiencia que han acumulado en la prestación de servicios de Públicas de Medellín Y LA ETP. telecomunicaciones y que conciernen con aspectos de tecnología, destreza científica y técnica de su personal; Duración inicial de 1 año con estrategias de mercadeo, recursos de publicidad, propiedad industrial e intelectual, signos distintos, elementos prórrogas automáticas anuales. físicos, estudios, sistemas de información; asesoría financiera, tributaria, laboral, jurídica y demás que se consideren necesarias, de modo tal que se ejecute la política de colaboración integral que determinó el ingreso de las En ejecución. empresas como accionista de la ETP. Acta de ejecucion No.2 contrato de Las Empresas transferirán a ETP, el conocimiento y la experiencia, que con ocasión de la prestación de los servicios 14 de diciembre de 2000. colaboración empresaria integral a su cargo, han acumulado en materia de telecomunicaciones, así como en asuntos de carácter contractual, NO.5807144 entre Empresas Públicas financiera, informático, tributario, laboral, administrativo y jurídico. Duración: 1 año. de Medellín y LA ETP. Acta de ejecucion No.9 contrato de Precisar los términos bajo los cuales EPM Telecomunicaciones, a través de 3 de sus funcionarios, prestará servicios a $52,235,374,00 mensuales. Vigencia: 1 de septiembre de colaboración empresaria integral ETP. 2008 – 31 de agosto de 2009 NO.5807144 entre Empresas Públicas de Medellín y la ETP. Fecha. 17 y 24 de diciembre de 2008. Se modifica por el Acta Bilateral No.1. Acta de modificacion bilateral no. 1 Encargo del doctor Gonzalo Molina Arango, temporal pero indefinido. Pago mensual: $22,023,069 con Vigencia temporal pero al acta de ejecucion No.9 contrato incremento que se definida para indefinida. de colaboración empresaria integral Terminación encargo de dos funcionarios subgerente de negocios Hogares y Personas y subgerente negocios salarios de trabajadores de ETP que NO.5807144 entre Empresas Públicas Empresariales. tengan nivel directivo. En ejecución. de Medellín y la ETP. Acta de ejecucion no.11 contrato de Establecer las condiciones para el desarrollo de una relación de colaboración empresarial entre LAS PARTES en Indeterminado. Plazo indefinido a partir del 30 colaboración empresaria integral virtud de la cual se realizará la administración, gestión y aprovechamiento conjunto de la base de clientes del de junio de 2011. No.5807144 entre Empresas Públicas servicio de Internet Fijo de ETP, bajo la operación de UNE. de Medellín y la ETP. Fecha: 17 de junio de 2011. Acta de ejecucion No.12 pauta La presente acta tiene por objeto establecer las condiciones y procedimientos para la explotación conjunta entre Indefinido. publicitaria contrato de colaboración UNE Y ETP, asociada a la comercialización de pauta publicitaria y de contenidos en los espacios del canal UNE en la empresaria integral No.5807144 zona de cobertura de ETP y en cualquiera de los medios, para alcanzar las metas y objetivos de sostenibilidad de los entre Empresas Públicas de Medellín contenidos del canal y ampliar el portafolio de servicios y los ingresos de ambas compañías. Para este efecto UNE y la ETP. confiere mandato a ETP para el desarrollo de la comercialización a nombre de UNE según el alcance definido en la presente acta. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 148 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación NÚMERO DE CONTRATO Nombre/objeto Valor Duración Acuerdo de colaboración entre ETP El presente acuerdo tiene por objeto el establecimiento de las condiciones generales de colaboración Indeterminado. Fecha: 01/06/2006 S.A. ESP -ORBITEL S.A. ESP -EMTELSA Interinstitucional-Empresarial entre Emtelsa, Telefónica de Pereira y Orbitel, con el fin de garantizar la prestación de S.A. ESP. los servicios que cada uno de estos operadores tiene a su cargo, estableciendo mecanismos recíprocos de soporte, Duración: 8 años. complemento en sus redes o cualquier otra actividad o negocio que les permita asegurar su confiabilidad. En ejecución. Contrato UM-001 EMTELCO S.A. ETP Establecer las condiciones de carácter técnico, comercial, operativo, económico y jurídico que gobernarán la Indeterminado. Fecha: 15/02/2006 prestacion del servicio portador de prestación del servicio portador de telecomunicaciones de última milla por parte de Telefónica de Pereira a ultima milla. Emtelco, y la entrega a título de arrendamiento de los equipo CPES, para uso propio o para los clientes finales de Duración: 2 años. este, en cada uno de los sitios y con las especificaciones y modalidades descritas en el anexo 1, 2, 3 y 4. Otrosíes o modificaciones y demás documentos que se generen en desarrollo de este contrato, los cuales harán parte En ejecución. integral del mismo. Adicional a los servicios descritos anteriormente, Telefónica de Pereira ofrece los servicios de arrendamiento de espacio físico, sujeto a estudio de disponibilidad y de acuerdo con las condiciones establecidas en los anexos técnicos y financieros del presente contrato y de conformidad con lo establecido en las normas vigentes. solicitud de servicio red inteligente Servicio prestado por Orbitel para el enrutamiento de las llamadas desde la Virginia, Cartago y Santa Rosa al 177 Indeterminado. 06 de agosto de 2007. con orbitel Servicio de Información de La Empresa. En ejecución. Contrato CCG-001-2008. Empresa de Telecomunicaciones y Servicios Agregados S.A. E.S.P. -EMTELSA. Prestación del servicio de señales de TV 2007. $6,000,000 más IVA por Fecha: 25 de febrero de 2008. por suscripción. servicios prestados en la ciudad de Manizales. Vigencia: Cinco (05) años a partir de la iniciación del servicio. 2008. $7,000,000 más IVA por servicios prestados en la ciudad Prórrogas de un (01) año si no de Manizales, más $7,000,000 más se avisa con treinta (30) días de IVA por servicios en la ciudad de antelación. Armenia. En ejecución. 2009. Se incrementa el IP del año inmediatamen-te anterior. 037 DE 2008 Central Hidroeléctrica de Caldas-CHEC. Arrendamiento infraestructura con la CHEC en Dosquebradas y Santa Rosa. $922,341,341 IVA incluido. 02 años 27 de junio de 2008. En ejecución. Se prórroga automáticamente por dos años. $1,030,300,060,00 Prórroga a partir del 01 de julio de 2010. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 149 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación NÚMERO DE CONTRATO Nombre/objeto Valor Duración Contrato marco para la Contrato Marco para la comercialización y transporte de señal de televisión por suscripción. Indeterminado. Fecha: 21 de Agosto 2009. comercialización y transporte de señal de televisión por suscripción Vigencia: del 01 de agosto de 10010437443. 2009 hasta el término de la concesión para el servicio de televisión. En ejecución. Otrosí contrato marco para la Contrato Marco para la comercialización y transporte de señal de televisión por suscripción. Anexo 1: Precios de Transferencia PT. Fecha: 20 de septiembre de comercialización y transporte de 2010. señal de televisión por suscripción 10010437443. Contrato 10010838226 EPM Arrendamiento oficinas tercer piso sede Victoria. Canon mensual $440,000. Doce (12) meses a partir del 14 Telecomunicaciones y ETP NIT. de junio de 2009. Firmado 01 de 900092385-9. noviembre de 2009. Otrosi NO.1 contrato 10010838226 Arrendamiento oficinas tercer piso sede Victoria. Prórroga dos (02) años, seis EPM telecomunicaciones y ETP NIT. (06) meses y dieciséis (16) días, 900092385-9. a partir del 14 de junio de 2010 y hasta el 31 de diciembre de 2012. Firmado 23 y 24 de julio de 2010. Contrato 029 DE 2011. CENTRAL HIDROELECTRICA DE CALDAS S.A. E.S.P – CHEC S.A. E.S.P Contratar la prestación del servicio de recaudo $25,000,000,00 IVA incluido. Fecha: 24 junio de 2011 de los dineros provenientes del pago de las facturas por venta de los servicios de telecomunicaciones en los puntos de recaudo que dispone la Central Hidroeléctrica de Caldas S.A. ESP, de acuerdo a las condiciones establecidas por Vigencia: Doce (12) Meses (01 UNE Telefónica de Pereira S.A. ESP. de noviembre 2011 – 31 octubre 2012). Contrato 038 DE 2010 PARA ETP Y Suministro de Energía y Potencia Eléctrica a un Usuario No Regulado para atender su propia demanda. $1,809,000,000 Fecha: 15 de diciembre de 2010. para UNE 29990940726. Vigencia: Veinticuatro (24) meses. Contrato No.053 DE 2011 EMTELCO Prestación del servicio de Contact Center, y atención presencial para la atención de los clientes de la ETP, a través $5,643,400,000 incluido IVA. Fecha: 12 de diciembre de 2011. S.A. del talento humano capacitado para ello, con la infraestructura física y tecnológica de la ETP, de conformidad con lo establecido en la propuesta y en los anexos que forman parte integrante del presente contrato. Vigencia: 12 meses Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 150 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación Orbitel Servicios Internacionales S.A. No. DE CONTRATO Nombre objeto Tipo de relación Valores 2011 UNE EPM Telecomunicaciones S.A. Bilateral, OSI mayoritariamente Cifras en millones de pesos. pagador. • Acuerdo de terminación de tráfico en Colombia. Facturado a UNE $6,192 • Acuerdo de terminación de tráfico en resto del mundo. Causación Costos a UNE: $86,259 • Acuerdo para capacidades de transporte nacional interempresarial. • Acuerdo de colaboración Servicios de Telefonía Básica. • Acuerdo de paquete de minutos para reventa de pines virtuales por Web y Call Center • Acuerdo de colaboración Hosting Dedicado Cinco Telecom Corporation. Bilateral, OSI mayoritariamente Cifras en millones de pesos. receptor • Acuerdos bilaterales de terminación de tráfico de larga distancia internacional. Facturado a CINCO: $39,860 • Acuerdo para capacidades de transporte internacional. Causación Costos a CINCO: $10,789 Orbitel Comunicaciones Latinoamericanas S.A.U. Bilateral, OSI mayoritariamente Cifras en millones de pesos. pagador. • Acuerdos bilaterales de terminación de tráfico de larga distancia internacional. Facturado a OCL: $29,963 • Acuerdo para capacidades de transporte internacional. Causación Costos a OCL: $16,455 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 151 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación Gestión de riesgos y continuidad de negocio El término “riesgo” en UNE hace referencia a la posibilidad de que ocurran eventos que puedan provocar un impacto negativo sobre los objetivos establecidos por la Organización. Su magnitud se evalúa teniendo en cuenta tanto la probabilidad de que ocurra el evento, como el impacto o los efectos que podría tener para la Empresa. En la gestión de riesgos se aplica un enfoque estructurado y lógico para identificar y priorizar los riesgos estratégicos, operacionales, financieros y puros de una organización, utilizando un proceso formal de evaluación que sigue los parámetros establecidos en las Normas AS NZS 4360 de 2004, ISO 31000, y por ende, la Norma Técnica Colombiana (NTC) 5254. Durante el 2011, se incluyó el tema de Continuidad de negocio dentro de la política de gestión de riesgos empresariales de la Compañía, apostándole a la E n UNE se realiza un manejo integral de los riesgos a los sostenibilidad y la competitividad de la Organización. En cuales está expuesta la Organización, involucrando las este frente se han logrado avances en iniciativas como: áreas y procesos bajo las cuales se realiza el control de Nodo de redundancia para la televisión básica y seguridad los riesgos que se identifican. de la Información en Hostings protegidos. Adicionalmente, se ha avanzado en la documentación de los procesos y Las diferentes áreas son partícipes de un proceso que sensibilización al interior de la Compañía. busca la estabilidad financiera de la Empresa, protegiendo sus activos e ingresos de los riesgos a los que está Periódicamente se ha revisado en qué medida la gestión expuesta, y minimizando las pérdidas que puedan de riesgos forma parte de las actividades normales de presentarse por la ocurrencia de los mismos. UNE, con el fin de evaluar hasta qué punto se dispone de Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 152 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación Los retos un marco de gestión implementado para el efecto, si se Continuar con la revisión y tiene una cultura de conciencia del riesgo; es decir, si es monitoreo continuo de cada entendido y considerado dentro del dinamismo normal uno de los riesgos extremos de la empresa y si se aplican prácticas adecuadas para o altos para mejorar su nivel manejarlo, y en particular, prevé las implicaciones de riesgo de gestión, añadiendo nuevos que llevan a un seguimiento en “tiempo real”. controles a los existentes y elaborando planes de Avance frente a los retos establecidos para 2011 implementación por fases. ➤ Se diversificaron las herramientas utilizadas dentro Analizar la pertinencia de del proceso para lograr que fueran lo más acertadas implementar las prácticas posible y acordes con los diferentes frentes de análisis adicionales de gestión de (organización, procesos y proyectos). riesgos, considerando entre otros aspectos la dinámica del ➤ Realización de valoración de riesgos y controles, negocio y la madurez de las utilizando métodos cuantitativos para algunos riesgos incorporadas recientemente. extremos ya identificados. Continuar en el desarrollo ➤ Focalización de esfuerzos en implementación de de aplicaciones y prácticas controles para mitigación de riesgos estratégicos que nos permitan mejorar el extremos. posicionamiento actual. ➤ Seguimiento más simple y focalizado a la gestión de riesgos y mayor compromiso de los coordinadores en la implantación de controles. ➤ Definición de prácticas profesionales costo/eficientes en la gestión de riesgos. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 153 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación Seguridad de la información E l Sistema de Gestión de Seguridad de la Información A continuación se muestran los datos correspondientes a SGSI es parte del Sistema de Gestión Integral Mente las capacitaciones en temas relacionados con seguridad y Activa, y está basado en un enfoque hacia la gestión el SGSI. de riesgos globales de seguridad del negocio, cuyo fin es establecer, implementar, operar, hacer seguimiento, revisar, mantener y mejorar la seguridad de la información. La seguridad de la información se gestiona con elementos Capacitación en seguridad y sistema de como la infraestructura, procesos que apliquen, aspectos legales y contractuales de cumplimiento y el componente gestión de seguridad de la información humano. No. de personas capacitadas Sensibilización en seguridad Los principales avances frente a los retos establecidos para el 2011 son: Gerencia de Gestión humana 74 ➤ Infraestructura tecnológica más preparada para Inducciones corporativas 2 60 atender las solicitudes de nuestros clientes frente a las Personal de canales Pymes externo 164 necesidades de seguridad de la información. Inducción personal EPM Bogotá 160 ➤ Sistema de gestión robustecido, procesos Sensibilización en el SGSI organizacionales permeados y mejorados respecto a 20 dependencias de la Compañía 2303 los controles de seguridad que se busca que cubran los diferentes servicios. Total 688 ➤ Equipo de trabajo capacitado para asesorar, tanto interna como externamente, las necesidades en la 2. Por solicitud de las áreas gestión de riesgos respecto al manejo de la información. 3. Dato apróximado Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 154 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación Los retos Recertificar la norma ISO 27001, con ampliación de productos y ampliación geográfica del alcance actual, así como el Las principales iniciativas desarrolladas bajo el marco de la ➤ Por tercer año, se sostuvo la evaluación de mejoramiento de los actuales indicadores de gestión de seguridad de la información son: certificación de la norma ISO 27001 para el producto eficiencia de los controles determinados por de Hosting Dedicado. Dentro del mejoramiento el alcance original de certificación. ➤ Ejecución de acciones para cumplir enteramente con del indicador de Eficacia del SGSI, que evalúa los la resolución 3066 de la CRC, por la cual se establece controles aplicables a la gestión de riesgos sobre Reponer y mejorar la arquitectura de el Régimen Integral de Protección de los Derechos de el Hosting Dedicado, se pasa de 76.29% en mayo a seguridad de los servicios de IDC en el edificio los Usuarios de los Servicios de Comunicaciones, en 81.24% a diciembre de 2011. de EPM, mejorando en funcionalidades de especial los requisitos de seguridad, así como otras monitoreo y protección. exigencias de la normatividad legal colombiana. ➤ Establecimiento de una plataforma de servicios de seguridad gestionada, que le permitirá tener a los Mejorar e incrementar los controles de acceso ➤ Establecimiento del Comité de Seguridad, conformado clientes de UNE servicios gestionados de Firewall, VPN, aplicado a las redes de UNE, garantizando por todas las instancias responsables de la Gestión sistemas de detección y protección contra intrusos, disponibilidad de información solo a aquellos de Riesgo Empresarial dentro de la Organización y filtrado de contenido. clientes y funcionarios que deban tenerla. miembros de la alta dirección. Tiene como objeto aprobar la planeación y verificar la ejecución de la ➤ Establecimiento de una plataforma de Antivirus y Establecimiento de una plataforma de análisis seguridad de información, seguridad física y el control Antispam para los clientes de correo masivo y correo en y correlación de eventos, con la que se cubren de fraudes, con el fin de tomar las decisiones necesarias hosting en el IDC de UNE, incrementando los niveles de los principales incidentes de las plataformas de acuerdo con los resultados presentados. correo efectivo dentro de los buzones y librándoles de críticas de servicios. A través de esta amenazas de malware. plataforma, el centro de operaciones de red tendrá inmediata visibilidad de los incidentes ➤ Como parte del acompañamiento y asesoramiento de seguridad de los servicios de Hosting, en mejores prácticas de seguridad de la información, Colocation, correo, entre otros, permitiéndole basadas en la norma ISO 27001, UNE realizó asesorías a UNE dar una atención oportuna a las a las áreas de tecnología de instituciones del sector amenazas por indisponibilidad de público, dejándoles nuestra visión del manejo de servicio de nuestros clientes. la información crítica y enfocándola en una gestión responsable del riesgo. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 155 Siguiente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Estructura de gobierno | Informe de Gobierno corporativo | Informe especial del grupo empresarial | Gestión de riesgos y continuidad de negocio | Seguridad de la información | Reputación Reputación L os esfuerzos realizados por la Compañía por mejorar Los resultados entregados por los dos estudios realizados cada día sus prácticas de gobernabilidad, están en este período (20092010), permiten ver cómo en poco alineados con el trabajo que igualmente viene tiempo ha logrado que sus grupos de interés la reconozcan haciendo para crear valor y fortalecer la confianza y la al lado de las empresas más grandes y tradicionales, reputación entre sus grupos de interés. ubicándola como la primera en todos los indicadores dentro del sector de las Telecomunicaciones. Esta medición Conscientes de que el camino que hay que recorrer para evalúa los factores y atributos que más aportan a la ser una empresa admirada y valorada por todos es largo construcción de la reputación, como ambiente de trabajo, y requiere consistencia, UNE emprendió en el año 2009 la confianza y transparencia, responsabilidad social, gestión medición del indicador de Reputación Corporativa. corporativa, visión y liderazgo y primero el cliente y el desempeño que perciben de UNE en cada uno de ellos. Reputación Corporativa distribuida por grupos de interés Una medición externa e independiente que permite ver el desarrollo de este Indicador de Reputación es el estudio MERCO empresarial, que mide más de 1.000 empresas con una facturación superior a los 30 millones de dólares al año, y a los líderes más importantes del país. UNE fue incluido desde el año 2009, cuando entró a formar parte de las primeras 100 empresas y a partir de ese momento ha mostrado una evolución importante. En el 2009 se ubicó en el puesto 80, en el 2010 en el puesto 50, y en 2011 subió 16 posiciones ubicándose en el puesto 34. Igualmente, ocupa el segundo lugar del ranking del sector Telecomunicaciones. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 156 Siguiente Sostenibilidad 05 ➤ Política de Responsabilidad social empresarial ➤ Evolución de la Responsabilidad social empresarial en UNE ➤ Focos en sostenibilidad ➤ Grupos de interés ➤ Pacto Global de la ONU ➤ Distribución del valor generado entre los grupos de interés Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 157 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Sostenibilidad U NE ha adoptado e implementado la Política de Estrategia corporativa Responsabilidad social empresarial, RSE, del Grupo EPM Nuestra estrategia es crecer y mantenernos en el mercado de manera sostenible, a través de su Sistema de Gestión Integral, que reúne los entendiendo la sostenibilidad como el conjunto de condiciones económicas, sociales y lineamientos y prácticas que actúan sobre los elementos del ambientales que favorecen la permanencia y el desarrollo de las organizaciones en una pentágono organizacional, como la estrategia, la estructura, relación de beneficio mutuo empresa-sociedad. los procesos, las personas y los resultados; para cumplir los objetivos y satisfacer las expectativas de los grupos de interés. Modelo de Estrategia Este Sistema tiene como política el cumplimiento de los valores corporativos, entre ellos la Responsabilidad Corporativa UNE EPM Social Empresarial, a través de la cual propendemos por Telecomunicaciones el mejoramiento social, económico y ambiental de las comunidades en las que actuamos, procurando generar el mayor impacto para su sostenibilidad y progreso. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 158 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Política de Responsabilidad social empresarial Política 1 2 3 La Responsabilidad Social Empresarial debe ser el marco ➤ Responsabilidad Social ➤ Responsabilidad ➤ Relación de Empresarial como Ambiental, elemento de beneficio mutuo de actuación dentro del cual se desarrollan los objetivos elemento de la estrategia. la Responsabilidad Social con la sociedad. estratégicos del Grupo Empresarial EPM, para contribuir al Empresarial. desarrollo humano sostenible a través de la generación de valor social, económico y ambiental, acogiendo temáticas sobre sostenibilidad contempladas en iniciativas locales, nacionales y mundiales. 4 ➤ Importancia de los 5 6 ➤ Uso de fortalezas ➤ Ejercicio desde el La actuación empresarial socialmente responsable tiene un grupos de interés propias como rol de prestador externos. palanca. de servicios. fundamento ético, a partir del reconocimiento de los impactos de sus decisiones sobre los grupos de interés; está articulada con el Gobierno corporativo y se gestiona desde el quehacer diario de la Empresa y las personas que la integran. 7 8 9 ➤ Universalización y ➤ Sinergias y ➤ Medición de desarrollo, foco de la alianzas para la gestión y actuación socialmente la actuación. los impactos. responsable. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 159 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Click para ver video. Evolución de la RSE en UNE Resultados para UNE E n el marco del modelo de trabajo con EPM (casa matriz), Herramienta de autodiagnóstico UNE cuenta con herramientas de autodiagnóstico y sostenibilidad casa matriz EPM. definición de trayectoria, construidas a partir de los manuales de United Nations Environment Programme (UNEP), y las directrices del Instituto ETHOS de Brasil. Estas herramientas abordan cinco dimensiones divididas en 21 aspectos que monitorean la adopción de principios 2011 y prácticas de Sostenibilidad en el quehacer diario de la Principios 2010 Compañía. A la fecha se han realizados dos evaluaciones de estas dimensiones, obteniendo las siguientes calificaciones: Asimilación Estrategia y planeación Verificación y Prácticas comunicación Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 160 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Focos en Sostenibilidad C on el propósito de profundizar en aquellos aspectos de Sostenibilidad que son relevantes para UNE, se realizó un estudio que permitió diagnosticar el desempeño y evidenciar las oportunidades de mejora en cada uno de ellos. Este estudio, realizado en 2011 con el acompañamiento del departamento de Risk & Compliance de la firma KPMG Advisory Services, comprende dos fases diferenciadas y complementarias: Fase1 Organizaciones Inversores Institucionales activos Profundizar sobre Identificación temas internacionales referentes en cuestiones ambientales, sociales cuestiones específicas: Definición de focos clave para una en cuestiones ambientales, y de gobierno + propuestas prescriptores externos de sostenibilidad empresa sostenible sociales y de gobierno para el sector. resolución cuestiones ambientales, sociales y de gobierno en juntas expertos en los asuntos identificados para UNE generales de accionistas Fase2 Importancia para el negocio: Madurez: benchmarking. Relevancia: prensa, Refuerzo de Análisis de los temas clave Para el negocio: focus group Desempeño frente a seis prescriptores clave (fase contenidos del Informe gerencia y entrevistas con dirección compañías clave. identificación de los temas clave) de Sostenibilidad Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 161 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Las fases comprendieron las siguientes actividades: 1 Identificar 2 Madurez 3 Relevancia 4 Importancia Índice Internacional Dow Benchmarking. Se analizó el Análisis externo. Se analizó el Sesión de sensibilización con grupos Jones Sustainability Index. grado de atención que las grado de atención que reciben de personal directivo y/o clave. Se empresas prestan a los temas los temas clave en la prensa utilizó la herramienta de Participa. Las organizaciones clave, identificados en su y por las instituciones de Entrevistas con directivos para internacionales de referencia en información pública. referencia utilizadas en la fase profundizar sobre los retos el ámbito de la sostenibilidad. previa de identificación. identificados y su importancia para los negocios de UNE. Benchmark de empresas del sector. Entrevistas con grupos de interés entrevistas con gobierno, clientes, proveedores y líderes de opinión. Focos de Sostenibilidad Este diagnóstico arrojó como resultados 1 Gobierno, 2 Innovación 3 Compromiso con los principales asuntos asociados a la Transparencia Ser una empresa líder la sociedad y los sostenibilidad, que la Organización y rendición de en el desarrollo de clientes debe gestionar acorde con su estrategia. Los temas clave identificados han la Cuenta productos y servicios Ser una empresa innovadores comprometida con quedado agrupados en tres Focos que Ser una empresa direccionarán la gestión sostenible de la ejemplar en materia nuestros clientes y con el Compañía entre el 2012 y el 2015: de Gobierno, Ética y desarrollo de las regiones Transparencia en las que operamos Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 162 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Grupos de interés donde EPM actúa como Corporación de Corporaciones, y de la existencia de tres GEN (Grupo Estratégico de Negocio): Energía, se definen los criterios de entrega de información en el marco de seguimiento y gestión de EPM con UNE. U NE ha desarrollado mecanismos para el Agua y Telecomunicaciones. relacionamiento con sus grupos de interés, ➤ Definición e implementación del mecanismo de procurando la generación de valor para cada uno Para coordinar la implementación del modelo de trabajo coordinación y verificación conjunta del Acuerdo Marco de ellos. A continuación se describen algunas iniciativas de Grupo se definieron, tanto en EPM como en UNE, los de Colaboración EPM UNE. desarrolladas durante 2011: enlaces que facilitan la interacción. Para EPM se designó al director de Finanzas Institucionales y para UNE, al gerente ➤ Identificación de las iniciativas del grupo en las que participa de Desarrollo Corporativo. Es así como desde mayo de 2011 UNE y su presupuesto estimado para el desarrollo. Dueño se inició la dinámica de trabajo EPM UNE dentro de este ➤ Modelo de trabajo con el Grupo EPM modelo, presentando a la fecha los siguientes avances: ➤ Ratificación de los reportes de los indicadores asociados EPM como casa matriz del grupo empresarial, considerando al tema financiero y los indicadores asociados a políticas las características particulares de UNE con relación a las demás ➤ Divulgación del modelo de trabajo al interior de UNE. de grupo. empresas, desarrolló un modelo de intervención a la medida. El punto de inicio del modelo definido es la estrategia. Se parte del ➤ Construcción y oficialización del primer protocolo de ➤ Aprobación por parte de la Junta Directiva de UNE de la reconocimiento de una estrategia denominada Institucional, en interacción referido a la gestión financiera, dentro del cual Política de gestión financiera con alcance de grupo. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 163 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado • 3.245 empresas registradas en el Círculo de Empresarios UNE • 2.954 clasificados publicados • 1.422 portafolios creados Clientes Pymes Como un gran reto • 250 eventos creados Adicional a los estudios de satisfacción y voz del cliente, ➤ Círculo de empresarios UNE para el 2012 se plantea • 64 foros cuyos resultados se presentan en el Informe de Gestión la articulación de • 170 grupos del presidente y la Junta Directiva, UNE ha creado canales El Círculo de empresarios UNE es una comunidad creada para servicios de valor innovadores para el diálogo con sus clientes, buscando que todos los empresarios del país (independientes, micro, agregado que apoyen • 115 artículos de actualidad satisfacer diferentes necesidades y expectativas. pequeños y medianos) den a conocer su negocio, compartan la gestión, promoción, • Interacción con usuarios en redes y aprendan de otras empresas iguales a la suya, y tengan la educación, negociación sociales (Facebook, Twitter, etc.). oportunidad de crecer y fortalecerse. e interacción entre las • Apoyo de eventos educativos, como micro, pequeñas, medianas Club TECNO y Capacitaciones UNE Entre los principales beneficios para los clientes pymes se empresas y empresarios encuentran: independientes. ➤ Visibilidad y reconocimiento. Dentro de esta iniciativa se creó el Club TECNO, un espacio propicio para desarrollar redes de contactos de negocio y ➤ Publicación de portafolio de la empresa. compartir con personas clave de las empresas,su pasión en torno a las TIC. Son momentos de capacitación ideales para el ➤ Creación de eventos, grupos y foros propios, y la relacionamiento, el intercambio de experiencias y aprender de posibilidad de invitar a otros empresarios. la mano de los expertos sobre las tendencias tecnológicas que ayudarán a fortalecer sus negocios. ➤ Invitación a eventos de UNE de manera exclusiva. El objetivo principal de esta estrategia es apoyar la gestión ➤ Ofertas exclusivas. desde la capacitación de nuevas tendencias en tecnología, y gestión empresarial para el fortalecimiento de las empresas. ➤ Noticias y artículos de actualidad. El Club TECNO del Círculo de empresarios UNE fue lanzado inicialmente en Medellín y Bogotá y se tiene como reto replicarlo en otras ciudades del país. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 164 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado ➤ Capacitaciones UNE Es una iniciativa nacional en Corporativo alianza con los gremios más P representativos de cada región. Está ara la Unidad de Negocio Corporativo, ha sido enfocada en microempresarios con parte de su estrategia generar una relación cercana conocimientos básicos de Internet. con los clientes empresariales y de gobierno, que Se componen de cursos presenciales permita trabajar oportunidades de crecimiento conjunto en salas de cómputo, donde se les y un conocimiento más detallado para satisfacer sus enseña cómo promover su negocio necesidades reales. a través de Internet y módulos virtuales donde se tratan temas En esta medida, y bajo el concepto de Ciudades específicos como aplicaciones en la Inteligentes, ha venido desarrollando con clientes en todo nube. el país la Ruta Digital UNE, como una manera de compartir las experiencias desarrolladas en frentes como Educación, Durante 2011 se logró impactar Salud, Movilidad, Gobierno en Línea, entre otras, que son con esta estrategia a más de 200 de interés para otros mandatarios locales y replicables en microempresarios del país en las las distintas regiones del país, generando un impacto muy ciudades de Armenia, Manizales, positivo en la calidad de vida de los colombianos. Cartagena, Medellín, Bucaramanga, Bogotá y Cali, por medio de capacitaciones presenciales y virtuales. Se espera en 2012 llegar con esta estrategia a más de 2.000 microempresarios a nivel nacional. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 165 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Se habilitaron mecanismos que permiten una Proveedores comunicación C on el fin de mejorar la relación con los proveedores más directa como y poder tener una comunicación permanente y ➤ UNE participó en la “Feria de la transparencia”, un cuentas de correo transparente con ellos, se han venido desarrollando evento organizado por la Alcaldía de Medellín con específicas para los diferentes iniciativas: el propósito de abrir un espacio para informar sobre diferentes temas los procesos de contratación pública y los diferentes e inquietudes que planes de compra en los cuales pueden participar los pueden ser de ➤ Se mejoró el contenido y diseño del portal de proveedores. Para esta feria se entregó a los asistentes interés y consulta. proveedores, en el cual de manera sencilla se puede información actualizada de los procesos de contratación acceder a toda la información importante para y un documento con información referente a la relación su gestión. Además, en este portal se habilitaron contractual (proceso de contratación, facturación, mecanismos que permiten una comunicación más matrícula como proveedor, pagos, entre otros). directa, como cuentas de correo específicas para los diferentes temas e inquietudes que pueden ser de ➤ Otro de los mecanismos establecidos para optimizar interés y consulta de este público. la relación con proveedores es la evaluación de satisfacción que se realiza cada dos años. En 2010 esta ➤ Se creó el boletín electrónico UNE te informa evaluación fue contestada por 159 proveedores y tuvo proveedores, que contiene información actualizada y un resultado de 87.60%. Como respuesta se definió relevante sobre la Compañía y que es de interés para la un plan de acción que ha permitido brindar mayor gestión de los proveedores. Este boletín bimensual llega claridad e información sobre los procesos de la cadena a 1.200 proveedores aproximadamente. de abastecimiento, una de las necesidades más sentidas por los proveedores. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 166 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado de Capitales de Colombia y a tenedores de bonos vigentes; presencia institucional en eventos del sector y la publicación de la información relevante en la página de la Superintendencia Financiera de Colombia, entre otras. ➤ En abril, UNE convocó, de manera conjunta con su casa matriz EPM, una presentación corporativa, en donde tuvo la oportunidad de compartir, con inversionistas institucionales y entidades financieras locales y extranjeras, información sobre su estrategia, los planes de inversión, la gestión de la empresa y las acciones en responsabilidad social y ambiental. ➤ En septiembre la Compañía realizó el evento “Desafíos del sector telecomunicaciones”, en el cual se realizó Inversionistas Dentro de las acciones más destacadas durante el 2011 se un acercamiento al público financiero de interés. Fue preparado de manera conjunta con ANIF y contó pueden encontrar: con la presencia del Ministerio de Tecnologías de la L os inversionistas actuales y potenciales, así como el Información y las Comunicaciones. Tuvo una amplia sector financiero en general, se han convertido para ➤ Rediseño y actualización permanente de la página del participación presencial y online. UNE en un grupo de interés que requiere información inversionista www.une.com.co/nuestra-compania.html, actualizada sobre el desempeño del negocio. El objetivo con información completa que se ajusta a sus necesidades ➤ UNE como entidad emisora inscrita en la Bolsa de que se ha perseguido en el diseño e implementación de comunicación y garantiza la disponibilidad Valores de Colombia, continúa con la ejecución de de la estrategia de comunicación con este público, es la permanente de la misma; envío de boletines las acciones encaminadas a mantener el programa de aplicación de las buenas prácticas de Gobierno corporativo electrónicos trimestrales con las noticias más destacadas relacionamiento con inversionistas, buscando establecer la para entregar al mercado información transparente y de la Compañía; reuniones grupales y visitas a cada una cultura de comunicación y diálogo impulsada por el uso de oportuna. de las entidades financieras, participantes del mercado las mejores prácticas de Gobierno corporativo. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 167 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Asociaciones en las que UNE participa Mesa sectorial de telecomunicaciones coordinada por el SENA. UNE participa en la presidencia. ASCORT (Asociación Colombiana Desde la gerencia de Gestión Humana, se de Relaciones de Trabajo). participa como miembro en la Junta Directiva. TVPC (Gremio de operadores de televisión Desde la gerencia de Regulación, por cable y satelital de Colombia). actúa como presidente. AHCIET. UNE es miembro activo. ANDESCO. UNE participa como miembro. Medellín Digital. UNE hace parte del comité técnico. Fundación EPM. UNE hace parte del Consejo de la Fundación. Ruta N. UNE es miembro de la Junta Directiva. Artica. UNE participa en el Consejo Directivo además de ser fundador. Clúster TIC Medellín UNE actúa como presidente del Clúster de TIC. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 168 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Mecanismos de relacionamiento con los grupos de interés 1 Mecanismos de relacionamiento 2 Temas de diálogo 3 Grupo de interés 4 Observaciones Medellín cómo vamos Encuesta de percepción ➤ 1.500 Personas impactadas ciudadana que busca promover un gobierno ➤ Calidad de vida por la encuesta. efectivo y transparente; ciudadanos informados, en la ciudad. Conocimiento: 93%. Comunidades Subimos 13 puntos desde responsables y participativos. En lo que concierne con los servicios públicos, el informe presenta ➤ Acceso a los servicios 2008. Somos la tercera cifras sobre el acceso a los servicios de TIC. de TIC. empresa más conocida. ➤ Favorabilidad: 95%. ➤ Gestión: 85%. Subimos 10 puntos desde 2008. ➤ Satisfacción del cliente: 82% Buzón Comunícate con nosotros ➤ Solicitudes de las ➤ Este buzón permanece en comunidades. constante funcionamiento. Se pretende establecer un Comunidades ➤ Inquietudes acerca de las contacto ágil y cercano con iniciativas de RSE de la las comunidades. Compañía. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 169 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado 1 Mecanismos de relacionamiento 2 Temas de diálogo 3 Grupo de interés 4 Observaciones Comunidades, medios de En proveedores, líderes y Estudio de Reputación ➤ Ambiente de trabajo. comunicación, clientes, hogares mejora la evaluación Primero el cliente. inversionistas, empleados y del desempeño de todos los Responsabilidad Social proveedores. factores. Empresarial. Entre empresarios sobresale el Confianza y Transparencia. crecimiento de la evaluación en Gestión Corporativa. “confianza y transparencia” . Visión y Liderazgo Hogares Empresas Empleados Proveedores Líderes Inversionistas Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 170 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado 1 Mecanismos de relacionamiento 2 Temas de diálogo 3 Grupo de interés 4 Observaciones Inversionistas Con estos mecanismos se Página del inversionista www.une.com.co/nuestra➤ Noticias destacadas pretende establecer la cultura compania.html de la compañía. de relacionamiento con Boletines electrónicos trimestrales inversionistas, impulsada por el ➤ Estrategia General. uso de las mejores prácticas de Reuniones grupales Gobierno corporativo. ➤ Planes de Inversión. Visitas a cada una de las entidades financieras, participantes del mercado de Capitales de Colombia ➤ Gestión de la y a tenedores de bonos vigentes de la Compañía Compañía. Presencia institucional en eventos del sector ➤ Acciones de mediante patrocinios responsabilidad social Publicación de la información relevante en la página y ambiental. de la Superintendencia Financiera de Colombia Presentaciones corporativas Conferencias “Desafíos del Sector Telecomunicaciones” Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 171 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado 1 Mecanismos de relacionamiento 2 Temas de diálogo 3 Grupo de interés 4 Observaciones Boletín electrónico “UNE te informa”. ➤ Noticias destacadas de la Proveedores ➤ Encuesta de satisfacción Compañía. 20101: 87.60%. Página Web http://www.une.com.co/proveedores Con estos mecanismos se ➤ Normatividad, contratos, busca brindar claridad en la avisos de pago. información sobre nuestros ➤ Reconocimiento a procesos y políticas. proveedores destacados. Además, mejorar los niveles de satisfacción de este grupo de interés. Feria de la Transparencia. ➤ Inversión de los recursos Proveedores ➤ Con este mecanismo se busca públicos. tener un acercamiento a los diferentes proveedores. ➤ Exposición abierta de los planes de compra de las ➤ Esta feria es una muestra entidades públicas. de transparencia en la contratación. ➤ Procesos para contratar con el municipio de Medellín. 1. La encuesta de satisfacción de proveedores se realiza cada dos años. Se espera tener una nueva medición en el 2012. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 172 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado 1 Mecanismos de relacionamiento 2 Temas de diálogo 3 Grupo de interés 4 Observaciones Sesiones de sensibilización, encuentros, Proyecto Productividad Empleados ➤ Comunicación constante y foros y conversatorios. clara acerca de los proyectos ➤ Nueva tecnología 4G LTE que viene desarrollando la ➤ Sostenibilidad Compañía. ➤ Integración con EPM Bogotá ➤ Acuerdos de desempeño ➤ Sensibilización en temas individual relacionados con la ➤ Gestión ambiental sostenibilidad y gestión ambiental. Círculo de empresarios, Capacitaciones UNE, ➤ Portafolio de productos de Clientes Pymes ➤ Más de 3,245 empresas Club Tecno UNE. empresas dentro del Círculo registradas en el círculo de de empresarios. empresarios. ➤ Las TIC como herramienta ➤ Creación de momentos de en el desarrollo de las capacitación en temas de TIC. pymes. ➤ Más de 200 microempresarios ➤ Nuevos programas y capacitados en diferentes aplicaciones. ciudades. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 173 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado 1 Mecanismos de relacionamiento 2 Temas de diálogo 3 Grupo de interés 4 Observaciones Estudio “Voz del cliente” ➤ Satisfacción de los clientes, Clientes Hogares ➤ 169 campañas telefónicas con Hogares y Personas y Personas. impacto a 57.320 clientes. Indicador de Efectividad en ➤ Satisfacción en canales de la atención sobre los canales atención (contact centers y (Contact Centers, Oficinas): oficinas). niveles promedio de satisfacción ➤ Lealtad a la marca UNE. en 8.4 puntos, según la escala definida por EPM. Como complemento a la medición de satisfacción se realizó el estudio de Lealtad en clientes UNE con un resultado positivo, en un nivel promedio frente a las demás marcas (75% de Lealtad a la marca UNE). Ruedas de prensa, encuentros con medios, boletínes ➤ Resultados, proyectos, ➤ Medios de ➤ En 2011 se generaron más de de prensa, boletín electrónico “UNE te informa”. inversiones. comunicación. 180 boletines que informaron a la comunidad en general ➤ Comunidad sobre distintos temas en general. corporativos. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 174 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado 1 Mecanismos de relacionamiento 2 Temas de diálogo 3 Grupo de interés 4 Observaciones Formación y capacitación en seguridad de la ➤ Cómo utilizar de manera ➤ Clientes. ➤ Se capacitaron maestros, información, navegación segura de la Internet. segura la red, Internet seguro autoridades, niños y comunidad para maestros y niños, defensa ➤ Maestros. en general, a través de eventos, de la infraestructura de ➤ Estudiantes. sobre los cuidados que deben telecomunicaciones. tener en la web. ➤ Comunidad en general. ➤ Seguridad en el manejo de la información de los clientes. @UNEmejorjuntos @CanalUNE @SalaprensaUNE Las cuentas principales en 8.222 tweets 3.795 tweets 1.319 tweets Twitter que más interacción 10.034 seguidores 7.988 seguidores 1.031 seguidores tienen con los Este es el perfil oficial de la Compañía. Perfil del Canal UNE, se tratan los temas Este perfil se dedica a publicar las usuarios son: Allí se tratan los temas generales, correspondientes a la programación del principales noticias de la Compañía. incluido sevicio al usuario. Canal UNE. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 175 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Pacto Global de la ONU D esde el 2010 estamos comprometidos con el Pacto Global de las Naciones Unidas, lo que ratifica nuestro Principios 1 y 2 Principio 3 compromiso con la construcción de una Las empresas deben apoyar y respetar la protección Las empresas deben respetar la libertad de sociedad más justa y equitativa. Una de las de los derechos humanos proclamados en el ámbito asociación y el reconocimiento efectivo del acciones más importantes que se derivan internacional y deben asegurarse de no ser cómplices derecho a la negociación colectiva. de la adhesión al Pacto Global es el reporte en abusos a los derechos humanos. anual de los avances obtenidos en cada UNE cuenta con sindicatos que acogen aproximadamente uno de los diez principios. Este informe da Por ser una empresa con capital 100% público, UNE es a 2.664 colaboradores que pertenecen a uno o varios cumplimiento a este compromiso haciendo cumplidora en todas sus actuaciones de la normativa legal, de estos. Estos cuentan con convenciones colectivas las veces de segundo comunicado de empezando como es natural por la Constitución Política, donde, entre otros temas, se divulgan beneficios para los progreso (COP), donde se muestra el avance especialmente en lo atinente a su preámbulo y principios colaboradores y su grupo familiar. de la gestión en cada principio. fundamentales. Acuerdos supranacionales, como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, además Dentro de la Organización se ha respetado y se han de estar por encima jerárquicamente de la Constitución propiciado espacios para la asociación y la negociación Política, hace parte de ella a través de varios de los colectiva. principios establecidos en el mencionado capítulo. Al interior de UNE el compromiso con este principio se evidencia en sus contratos laborales, convenciones colectivas y en la declaración de valores corporativos, como: Responsabilidad social empresarial y Trabajo en equipo. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 176 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Principios 4, 5 y 6 Principio 7 Las empresas deben eliminar todas las formas de Las empresas deben apoyar los métodos preventivos trabajo forzoso u obligatorio; las empresas deben con respecto a problemas ambientales. abolir de forma efectiva el trabajo infantil y deben eliminar la discriminación con respecto al empleo y la ocupación. La minimización en la generación de los residuos, la reducción en el consumo de energía eléctrica, UNE, al ser una empresa de capital público, tiene como combustibles, agua y otros materiales e insumos; política de estricto cumplimiento el respeto por los la disminución de las emisiones de gases efecto derechos humanos, la dignidad de las personas y la invernadero, la ubicación estratégica de equipos e protección de los menores; por lo tanto, es política de la infraestructura buscando la prevención de impactos; el Organización no vincular menores de edad y garantizar el uso de infraestructura compartida para la ampliación trabajo en condiciones libres y dignas. de cobertura y nuevos servicios, son algunas de las acciones que se incluyen en nuestra gestión ambiental y En cumplimiento de las leyes que protegen a materializan el compromiso con este principio del Pacto discapacitados y población vulnerable, UNE cuenta Global. actualmente con nueve trabajadores que presentan limitaciones físicas, proporcionándoles todas las herramientas necesarias para el desarrollo de su trabajo. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 177 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Principio 8 Las empresas deben adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad ambiental. La realización de una gestión ambiental integral ➤ Guía para la gestión ambiental en obras, proyectos y significa el desarrollo de un conjunto de acciones para actividades, que es entregada a los contratistas y que la prevención, mitigación, corrección y/o compensación se encuentra en el portal del Sistema de información de de los impactos negativos y la potenciación de los contratación UNE. impactos positivos sobre los componentes físico, biótico ➤ Implementación de la campaña “Cuidar nuestros recursos y social, desde la planificación de los proyectos, obras o es mejor juntos”, que busca fortalecer en los empleados y actividades y de los impactos que éstos puedan recibir del contratistas, hábitos y comportamientos responsables con el medio, estableciéndose así dentro de sus compromisos medio ambiente. un lineamiento claro de promoción de una mayor responsabilidad ambiental. ➤ Participación activa en actividades culturales, como la Feria ambiental metropolitana, que propone la educación como Iniciativas puntuales que materializan el cumplimiento de vehículo para la sostenibilidad. este principio son: ➤ Desarrollo de programas de formación específicos, como el primer diplomado en Uso eficiente y calidad de la energía en las TIC. ➤ Medición de la huella de carbono para UNE y para el servicio de televisión, en el área metropolitana del Valle de Aburrá. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 178 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Principio 9 Principio 10 Las empresas deben fomentar el desarrollo Las empresas deben trabajar contra la y la difusión de tecnologías inofensivas corrupción en todas sus formas, incluyendo para el medio ambiente. la extorsión y el soborno. Bajo la ejecución de los diez programas ambientales, Como mecanismo de transparencia frente a las grupos se han implementado diferentes proyectos piloto que de interés, UNE se ha sometido anualmente de manera buscan incorporar tecnologías limpias dentro de la voluntaria a la medición del Índice de Transparencia operación de UNE. empresarial, ubicándose dentro de las diez empresas mejor calificadas en este sentido. Cada año evoluciona Iniciativas puntuales que evidencian el cumplimiento de en los diferentes aspectos: apertura informativa, diálogo, este principio: reglas claras y control. ➤ Terrazas Verdes (Central telefónica de Bello, Central San Adicionalmente, cuenta con un código de Gobierno Javier, Sede Canal UNE). corporativo que compila el marco de actuación corporativa de la sociedad, de tal manera que todos los accionistas, ➤ Ecoprácticas ofimáticas para el ahorro de energía. inversionistas, proveedores, empleados y demás grupos de ➤ Diplomado para el Uso eficiente y calidad de la energía interés conozcan las pautas de conducta, políticas y prácticas en las TIC. de gobierno que deben presidir la dirección y administración de la misma. ➤ Panel solar (despacho Pedregal). ➤ Evaluación técnica y financiera de sistemas de Aprovechamiento de aguas lluvias en las sedes de UNE. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 179 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Distribución del valor agregado generado C on este informe se presenta información de (Cifras en millones de pesos colombianos) 2011 % generación y distribución de valor de la Compañía, conciliada con la contabilidad e integrando la Ingresos1 1,755,241,775 134% gestión social y ambiental con la económica. Se expone no Costos Directos (335,503,144) –26% solo la rentabilidad de los propietarios, sino el beneficio Valor Operacional Generado (VOG) 1,419,738,630 108% que produce la Empresa a la sociedad en su conjunto. Ingreso por inversiones no controladas (1,874,653) 0% Además de mostrar cómo el valor que genera la Compañía Ingresos financieros, netos se distribuye a sus diferentes grupos de interés, también Partidas contables (106,277,862) –8% permite reconocer el valor de la operación y su impacto en la sociedad. Valor Agregado Generado (VAG) 1,311,586,115 100% ➤ 2% ➤ 2% ➤ 2% Dueño 24,000,000 2% Empleados 279,031,057 21% ➤ 21% ➤ 34% Reinversión en la empresa 405,511,859 31% Estado 103,422,429 8% ➤ Empleados Proveedores de bienes y servicios 449,282,959 34% ➤ Reinversión en la Empresa Comunidad y medio ambiente 27,169,982 2% ➤ Estado Proveedores financieros 23,167,829 2% ➤ Proveedores de bienes y servicios Valor Agregado Distribuido (VAD) 1,311,586,115 100% ➤ Comunidad y medio ambiente 1. Incluye ingresos operacionales y no operacionales. ➤ Proveedores financieros ➤ Dueño ➤ 31% ➤ 8% Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 180 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Notas sobre la generación y distribución de valor agregado ➤ Nota 1. Valor agregado generado ➤ Nota 3. Reinversión en la Empresa El valor agregado generado por UNE EPM La reinversión es el valor que la Organización se distribuye Telecomunicaciones se obtiene en un 100% a sí misma para contribuir con su crecimiento, mantener principalmente por la prestación de servicios de la calidad de su operación y garantizar a sus clientes una telecomunicaciones en Colombia, Estados Unidos y continuidad en la prestación del servicio con estabilidad España. técnica y administrativa. Durante el año 2011 esta fue de COP$405,511,859,122. Las ventas de la Empresa en 2011 ascendieron a COP$1,755,241,774,754. ➤ Nota 4. Empleados El valor agregado generado por la Organización es el Cumpliendo con los compromisos adquiridos por la Compañía neto entre los ingresos y los costos directos, que son con sus empleados, para el año 2011 UNE, de acuerdo con las entendidos como aquellos sobre los cuales la Empresa disposiciones legales y convencionales vigentes, entregó salarios, no hace ningún tipo de transformación; éste fue de aportes obligatorios sobre el valor de la nómina, prestaciones COP$1,311,586,115,1472. sociales causadas, primas, vacaciones, bonificaciones, subsidios, entre otros, por COP$279,031,057,411. ➤ Nota 2. Dueño Las prestaciones legales entregadas a los empleados a UNE EPM Telecomunicaciones desarrolla su gestión diaria diciembre de 2011 fueron COP$64,199,490,650, cumpliendo en pro de brindar al dueño una rentabilidad creciente; así con todos los requisitos exigidos por la ley. este objetivo se representó en entrega de dividendos por COP$24,000,000,000 a EPM y accionistas minoritarios, UNE, dispuesto siempre a generar desarrollo local en las ciudades aprobados en la asamblea general de accionistas reunida donde presta sus servicios de telecomunicaciones, tuvo en el el 30 de diciembre de 2010. Aportes que le permiten al 2011 una planta compuesta de 2.785 personas, dentro de las Municipio hacer inversiones en los diferentes programas cuales se contemplan empleados directamente contratados por la 2. Según teoría de Luis Perera, autor del concepto del cuarto estado financiero. y actividades del Plan de desarrollo para la ciudad. Compañía, temporales, aprendices y practicantes. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 181 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado Para el 2011, UNE realizó para sus empleados diferentes del Estado, generando posibilidad de reinversión a través del pago actividades de recreación, educación, salud y deporte, que riguroso y oportuno de sus obligaciones. sumaron un total de COP$20,296,703,4443. ➤ Nota 6. Proveedores ➤ Nota 5. Estado UNE EPM Telecomunicaciones entiende la importancia El valor agregado que se entrega anualmente al Estado se estratégica de sus proveedores, contratistas y aliados para ve representado en el pago de contribuciones e impuestos lograr prestar un excelente servicio a sus clientes. a nivel nacional y local, de acuerdo con las disposiciones legales de cada uno de los gobiernos respectivos. En el En cuanto a las empresas que nos proveen los servicios de 2011 este valor fue de COP$103,422,428,905, de los cuales instalaciones y reparaciones, para el 2011 la inversión fue de se entregaron al Ministerio de Tecnologías de Información y COP$116,101,961,862. Este rubro representa más del 25% comunicaciones COP$34,364,930,973. del gasto total en proveedores de bienes y servicios, lo que significa que además de los empleos directos que genera la Durante el año 2011 UNE, gracias a su operación y cobertura, operación de UNE, es un gran impulsor del empleo indirecto pagó impuesto de industria y comercio en más de 170 en las comunidades donde actúa, brindando la posibilidad de municipios de Colombia. contratación de mano de obra local, entrenada y capacitada en temas de TIC, tales como las necesarias para la instalación, También a la Nación, representada en la Dirección de reparación y mantenimiento de los servicios prestados. Impuestos y Aduanas Nacionales-DIAN, durante el año 2011 se le pagó impuesto al patrimonio, además de También se distribuye valor en aquellos proveedores de recaudo y pago por IVA y retención en la fuente. Esto servicios públicos, contratistas de seguridad y vigilancia, demuestra el importante impulso que UNE genera en el aseo y transporte. Todos grandes generadores de empleo en desarrollo y movilización de la economía en el país. el país. Es así como UNE contribuye no solo con las economías locales de El valor entregado a los proveedores se traduce en 3. Ver tabla de beneficios en el capítulo gestión humana. cada municipio donde presta algún servicio sino también a nivel generación de empleo, bienestar y calidad de vida para Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 182 Siguiente Capítulo 5: Sostenibilidad Política de Responsabilidad social empresarial | Evolución de la Responsabilidad social empresarial | Focos en sostenibilidad | Grupos de interés | Pacto Global de la ONU | Distribución del valor generado las regiones, dinamización de la economía y motor de Los programas ambientales, además de impactar la crecimiento económico. adecuada utilización de los recursos y protección del medio ambiente, generan ahorros importantes para la Compañía, ➤ Nota 7. Comunidad y medio ambiente4 como: el programa de Uso racional y eficiente de la energía, que permitió obtener ahorros por COP$ 5,441,561,169, En pro de una gestión ambiental enfocada al uso racional el programa Manejo integral de residuos sólidos con de los recursos, para el 2011 UNE, a través de sus programas ahorros por COP$25,265,783,455, el de gestión acústica por ambientales, realizó una inversión de COP$8,857,179,470, COP$209,294,703 entre otros5. trayendo como retorno a la Compañía COP$30,973,343,927. De la misma manera y siempre buscando ofrecer alternativas de aprendizaje y desarrollo local a través de las Tecnologías de la Información y las comunicaciones, UNE ha generado programas para el beneficio de la comunidad que se han desarrollado a nivel nacional y en especial en la ciudad de Medellín, tales como Medellín Digital, TV Gratuita para Entidades sin ánimo de lucro, Ruta N, Artica, Divertic Bogotá, Inversión ambiental (COP$) Internet Seguro, Telefonía pública gratuita, Tarjeta Grupo EPM, contratación de profesionales en formación, aprendices 8,857,179,470 y practicantes, vinculación a eventos y/o entidades sociales, deportivas y culturales en las diferentes regiones donde UNE 6,615,000,000 tiene presencia6. 4. Las acciones realizadas en comunidad y medio ambiente corresponden a compromisos de origen voluntario y obligatorio. 5. Ver Capítulo de Gestión ambiental. ➤ 2010 ➤ 2011 6. Ver Capítulo de Gestión social. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 183 Siguiente Innovación 06 ➤ Innovación ➤ Ruta N ➤ Ártica ➤ ClústerTIC ➤ DiverTIC ➤ Teléfonos públicos inteligentes ➤ Sistema Inteligente de Movilidad de Medellín ➤ Colegios en la nube ➤ Teleasistencia y Telemedicina Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 184 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Innovación Se elaboró el road map de P ara fortalecer la innovación en UNE, se ha avanzado la innovación, en la construcción del proceso y la adopción de en el cual se herramientas y metodologías, que fueron aplicadas visualizan los en conjunto con varias áreas mediante la realización proyectos y su de talleres de generación de iniciativas y proyectos. relación con Adicionalmente, se elaboró el road map de la innovación, los mercados, en el cual se visualizan los proyectos y su relación con productos y los mercados, productos y tecnologías en el tiempo. A tecnologías en continuación se mencionan algunas de esas herramientas, el tiempo. metodologías y proyectos: ➤ Coaches de innovación: se realizó la formación del segundo grupo de 20 coaches en la metodología de generación de ideas de SIT (Systematic Inventive Thinking), con el objetivo de empezar a difundir las prácticas de creatividad en las diferentes áreas de la Compañía. ➤ Cocreación: se realizó la formación y apropiación de diez herramientas de cocreación con la empresa holandesa FLEX the INNOVATIONLAB, con el objetivo de empezar a difundir estas prácticas de generación de ideas en las diferentes áreas de la Compañía. En esta formación se abordaron cuatro retos reales de la Organización. ➤ Focos de innovación: en el 2011 se utilizaron los focos de innovación como insumo para la definición de la estrategia de aplicaciones y se validaron a través del ejercicio de referenciarlos con actores de la industria y de cuyo análisis se identificaron iniciativas a estudiar, que representan nuevas oportunidades de crecimiento para UNE a mediano y largo plazo. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 185 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Focos de Innovación Entretenimiento, interactividad y productividad para usuarios Aplicaciones virtuales para Redes sociales para móviles , de internet y TV productividad y competitividad entretenimiento y educación ➤ Innovación en valor (Océano Azul): la innovación en valor Focos de la estrategia del Océano Azul ha sido adoptada como Comprabilidad un conjunto de herramientas con las que las Unidades de Negocio de UNE podrán identificar nuevos grupos de clientes Experiencia memorable en el mercado objetivo, definir nuevas propuestas de valor y formular modelos de negocio, buscando desarrollar una verdadera VP Mercado Hogares y Personas VP Mercado Corporativo VP Mercado Pymes diferenciación en mercados importantes para la Compañía. Mercados Hogares de la Gobierno En el 2011 se empleó la innovación en valor para definir la base de la Personas (Justicia, Key Tiendas Turismo Construcción Sectores pirámide 5-35 años Salud, FFMM, Accounts Productivos propuesta de valor del brief de la oferta móvil 4G para los Educación) clientes MiPyme. Bogotá, Medellín, Cali, Barranquilla, Cartagena, Bucaramanga, Cúcuta, Manizales y Pereira ➤ Implementación del laboratorio de innovación en RutaN: este proyecto consiste en el desarrollo de procesos e infraestructura que faciliten el desarrollo de servicios diferenciados con la ayuda de un ecosistema de aliados. Los objetivos principales son: ➤ Implementación del centro de experiencias en RutaN: consiste en la implementación de un entorno ➤ Complementar el portafolio de servicios de UNE. tecnológico que permita crear, conocer y experimentar ➤ Disminuir el tiempo al mercado en el desarrollo de los interactivamente con las tecnologías de información y nuevos servicios. comunicaciones que ofrece la industria y las que entrega ➤ Disminuir la brecha tecnológica. UNE a sus clientes a través de su portafolio de servicios, ➤ Complementar capacidades a través de los aliados. buscando que la experiencia vivida motive a utilizar estos ➤ Aumentar la probabilidad de éxito en el mercado de los servicios o a generar ideas de mejoramiento. Los objetivos nuevos servicios. principales de este proyecto son: Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 186 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Soluciones CAD (Centro Automático de Despacho): implementación piloto de centro Ruta N. Para el 2012 se planea ejecutar único de recepción los proyectos realizando el diseño e de llamadas y implementación de infraestructura de TIC de despacho de policía, soporte al laboratorio, implementación de ambulancias, las plataformas de servicios en ambiente de pruebas y definición e implementación de la bomberos y tránsito estructura de gobierno y procedimientos. para Sabaneta Antioquia. Se diseñó un piloto para la prestación de servicios de CAD que permita probar una solución ajustable según el tamaño y capacidad de cualquier municipio en Colombia. Esta solución permite la geolocalización del delito o incidentes y recursos de atención al mismo, aplicaciones móviles de videovigilancia en patrullas y vías; consulta y alimentación de bases de datos ➤ Complementar el portafolio de servicios de UNE. en línea, aplicación para gestión de cárceles, aplicación para ➤ Disminuir el tiempo al mercado en el desarrollo de los apoyar gestión de la prueba y la investigación; digitalización nuevos servicios. de expedientes y generación de reportes que apoyen y ➤ Disminuir la brecha tecnológica. demuestren la gestión de la seguridad pública. ➤ Complementar capacidades a través de los aliados. ➤ Aumentar la probabilidad de éxito en el mercado de los Además de la apropiación de metodologías y herramientas, se nuevos servicios. ha fortalecido la red de aliados para la innovación, mediante acuerdos de colaboración con empresas de tecnología, y En el 2011 estos proyectos se concentraron en hacer el diseño se ha participado en la construcción del plan de ciencia, y presupuesto de los espacios destinados en el Edificio de tecnología en innovación, liderado por Ruta N. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 187 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Ruta N P or aspectos como la creación de empleos, la innovadoras de la ciudad; ha dado un gran impulso al capacitación de talentos, el asentamiento de nuevas sector de entretenimiento digital, al cual ha fortalecido empresas pequeñas y multinacionales en la ciudad, y en la formación de videojuegos y animación gracias a la la generación de nuevas oportunidades para el país, Ruta realización de siete workshops, en los cuales conferencistas N se ha destacado como la iniciativa líder en el país en internacionales vienen a enseñar y a poner en práctica sus innovación y desarrollo. diferentes especialidades. Ruta N es un ente fortalecido y líder en temas de Igualmente, se han promovido en el exterior dos de las ciencia, tecnología e innovación de la región, que ha empresas pertenecientes al colectivo y se han apalancado logrado fortalecer empresarialmente 17 iniciativas cerca de USD$404,893, con los cuales se han transferido al Sistema Regional de Innovación buenas prácticas en generación de capacidades. Con la misión de promover y difundir la innovación, se realizaron dos grandes eventos de ciudad, como Charlas N y Semana de la Innovación, en los cuales, con invitados nacionales e internacionales de alto perfil, se empezó un camino de sensibilización frente al significado de la innovación. Logros ➤ Empresas con transferencias de buenas prácticas Acompañamiento en transferencia de buenas prácticas en gestión de innovación mundiales a un grupo de 30 empresas Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 188 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina del sector de entretenimiento digital seleccionadas por la formalmente como empresas. El valor de las nuevas convocatoria Inngenio, con el fin de mejorar sus capacidades empresas era superior a $5,000 millones (USD$ 2,500,000) de innovación, investigación y desarrollo. y el mercado conjunto ascendía a $2 billones (USD$ 1,000 millones), esto debido a la visión estratégica y global que ➤ Nruta se les dio a las iniciativas. El total de inversión recibida fue Este programa busca convertir iniciativas de base de $1,000 millones (USD$ 500,000) y hubo capitalización tecnológica en empresas atractivas para inversionistas del conocimiento en propiedad intelectual, la cual se nacionales e internacionales, con relacionamiento y representa en la creación de dos plataformas tecnológicas, visibilidad internacional, con capacidad de competir en 19 invenciones, nueve patentes potenciales y tres mercados globales. En la convocatoria del año 2011 se solicitudes de patentes. presentaron 28 iniciativas, principalmente de los sectores de biotecnología, Tecnologías de la Información y las Comunicaciónes (TIC), ingeniería y salud. De estas se ➤ Neri seleccionaron cinco como beneficiarias del programa, Programa desarrollado bajo el convenio entre el Parque del de las cuales se graduaron cuatro, visualizándose como Emprendimiento y Ruta N, con el propósito de incentivar emprendimientos dinámicos de alto impacto. la creación de nuevas empresas a partir de resultados exitosos de investigación, surgidos de los principales Al inicio del programa solo una de las cinco iniciativas grupos investigadores de la ciudad inscritos al Sistema beneficiarias estaba constituida formalmente como Nacional de Innovación, grupos con iniciativas orientadas empresa. Se calculaba que el valor de las cinco iniciativas al desarrollo de modelos de negocio de base tecnológica participantes era de menos de $1,000 millones (USD$ con oportunidades de mercado y alto potencial de 500,000), tenían en total un mercado conjunto de $20,000 crecimiento, que se consolidan durante una etapa de millones (USD 10 millones) y únicamente una tenía intervención de expertos en temas específicos para solicitud de patente en trámite. desarrollar un modelo de negocio viable y consistente. Al concluir el programa, con el acompañamiento adecuado En 2011 se presentaron 27 iniciativas provenientes de de alto nivel, se contaba con tres iniciativas constituidas nueve instituciones de educación superior de la ciudad en Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 189 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina ➤ Plan de Ciencia, Tecnología e Innovación Politécnica de Valencia (España), que busca desarrollar y Es la ruta definida que busca el desarrollo económico con fortalecer capacidades en vigilancia tecnológica e inteligencia sostenibilidad medioambiental y coherencia social para competitiva en las instituciones del Sistema Regional de la ciudad, a través del desarrollo de nuevos negocios del Innovación (SRI). En el 2011 se realizaron dos transferencias conocimiento que potencialicen los tres sectores clave: Energía, dirigidas a diez instituciones y el ejercicio de implantación Salud y Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC). en diez empresas, además de construir una metodología en El plan de Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI) fue presentado vigilancia tecnológica con el apoyo de dos agentes facilitadores. a la ciudad el pasado 12 de mayo de 2011, con el propósito de Hoy contamos con diez facilitadores de instituciones de transformar a Medellín en una ciudad donde el conocimiento la ciudad (Unal, EIA, UPB, SENA, EAFIT, UdeA, Ecoeficiente, sea la base de la competitividad, con políticas claras para CTA, Tecnnova, Gobernación de Antioquia) e igualmente promover el desarrollo científico, tecnológico e innovador, y que con una metodología de implementación que ya fue permita consolidarla como eje fundamental para el crecimiento validada por 10 empresas. áreas de biotecnología, bioingeniería, energía renovable, económico. enfermedades tropicales e ingeniería de materiales, las cuales fueron seleccionadas después de un proceso Uno de los avances más significativos del Plan CTI es la ➤ Propiedad intelectual riguroso de evaluación, con un jurado compuesto por conceptualización de cuatro macroproyectos estratégicos: Es un proceso de fortalecimiento de capacidades expertos locales e internacionales de varias disciplinas. “Energía para la competitividad”, “Innovación y nuevos en propiedad intelectual, enfocado a las oficinas de negocios en salud”, “Desarrollo de conocimientos y nuevos transferencia tecnológica de las universidades, grupos Finalmente, surgieron doce iniciativas con un plan de negocios en TIC” y “Desarrollo de capacidades empresariales”, de investigación e investigadores, que deben tener intervención en temas específicos, como: visión global, con el objetivo de buscar recursos provenientes de regalías una estrategia de definida sobre el tema para poder ser propiedad intelectual, equipo balanceado, plan de para Ciencia, Tecnología e Innovación, pues el gobierno debidamente promocionados y transferidos al mercado. negocios, estrategias de financiación, validación de nacional busca consolidar los proyectos innovadores como mercado y elevator pitch. Como resultado, se promovieron motor que impulse la competitividad del país. El reto es que en el futuro los grupos de interés definidos cinco proyectos para participar en el programa de incorporen los conocimientos de gestión estratégica aceleración N Ruta versión 2012, cuyo propósito es de propiedad intelectual dentro de sus procesos de estructurar un plan de negocio enfocado en la creación de ➤ Vigilancia tecnológica e inteligencia competitiva transferencia y comercialización tecnológica desde las nuevas empresas de alto valor agregado. Proyecto piloto realizado por Ruta N, dictado por la Universidad universidades hacia el mercado. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 190 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina ➤ Entretenimiento digital Para tal fin, se definió en el año 2010 una estrategia de Promover la creación de la industria de entretenimiento entretenimiento digital, cuyo objetivo principal es ubicar a digital en la región es una tarea que viene realizándose Medellín en el mapa de los actores prestadores de servicios gracias al trabajo articulado entre entidades como de entretenimiento digital en el mercado internacional. Proantioquia, la Corporación Ruta N, Comfama y doce Para lograrlo, enfoca sus esfuerzos e instrumentos en universidades de la ciudad. cuatro frentes principales: 1 2 3 4 Desarrollo de talento humano: cualificar Desarrollo empresarial: la Desarrollo de mercados: jalonamiento Componente de infraestructura: este el talento de acuerdo con las competencias consolidación de la industria es de la industria nacional a través de alianzas componente transversal busca generar que exige el mercado internacional. En el una tarea basada en potenciar con empresas internacionales que no solo un escenario interactivo de trabajo a nivel 2011 se realizaron siete talleres de formación las capacidades de las empresas fortalezcan las competencias de nuestros nacional, a través de procesos de formación en animación y videojuegos con más de existentes, trabajando en la estudios, sino que los mismos ganen mayor y desarrollo de proyectos productivos en red, 300 beneficiarios, y gracias a una alianza promoción de alianzas estratégicas conocimiento en las dinámicas de la industria que permitan potenciar la industria regional Universidad-Empresa-Estado, conformada y generación de capacidades. Se y las competencias técnicas y empresariales en el sector de entretenimiento digital. por la Alcaldía de Medellín, Pipeline Studios destaca la participación de Pipeline necesarias para competir en el mercado Durante el 2011 se diseñó la estrategia de y el Instituto Tecnológico Pascual Bravo; 25 Studios en tres producciones global. Para ello se promocionaron a nivel operación del Vive Lab, el cual servirá como animadores de la ciudad participaron de un internacionales: Las aventuras de internacional las empresas Bombillo Amarillo insumo fundamental para apalancar procesos programa de entrenamiento intensivo de 120 Chuck y sus amigos, Handy Manny, y C2 Studios, quienes participaron en ferias y y proyectos del sector empresarial a partir del horas en animación 2D y 3D con expertos Bubble Guppies. macrorruedas de negocios en Canadá y San 2012, una vez inaugurado el edificio. internacionales canadienses del primer nivel. Francisco. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 191 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina ➤ N Digital Durante el año 2011 se realizaron charlas de divulgación, Otro de los logros significativos en materia de con el apoyo de la Subsecretaría de Prospectiva de Ciudad, entretenimiento fue la creación, dentro del portal de Ruta N, la Cámara de Comercio de Medellín para Antioquia y el CTA. del micrositio de N Digital, un espacio donde los interesados Igualmente se diseñó un micrositio, en donde se puede puedan encontrar noticias, convocatorias, actividades y consultar y descargar la presentación del Acuerdo, y así contactos que apunten directamente al impulso de esta mismo, verificar si la empresa cumple con los requisitos industria. Alberga diversos actores y al ser una de las para acceder al beneficio. De igual forma, en este espacio se estrategias más fuertes de Ruta N, se creó un espacio de puede solicitar la certificación en innovación y adjuntar los encuentro entre emprendedores, empresarios y al día de hoy documentos necesarios. es el sitio más visitado del portal. ➤ Cultura de innovación ➤ Estímulos tributarios Ruta N promueve la cultura de la innovación como un Con el objetivo de incentivar la generación de actividades elemento central del proceso de transformación de Medellín innovadoras realizadas por las empresas que conforman para convertirla en una economía de conocimiento. Es los clústers, en Medellín, el Concejo de la ciudad firmó el así como desde Ruta N se promueven eventos urbanos, Acuerdo 67 de 2010, que concede beneficios tributarios en en los cuales, con la participación de grandes expertos los impuestos predial y de industria y comercio, a empresas internacionales, se logre atraer a los ciudadanos a vivir y cuyas actividades innovadoras se encuentren dentro de los sentir la innovación en la ciudad. En el 2011 se llevó a cabo la sectores: Textil/Confección, Diseño y Moda; Construcción; segunda versión de la Semana de la Innovación y Charlas N. Turismo de Negocios; Ferias y Convenciones; Servicios de Medicina y Odontología; Tecnologías de la Información y Comunicaciones, y Energía Eléctrica. ➤ Semana de la Innovación Entre el 10 y el 14 de octubre de 2011 la Semana de la La Corporación Ruta N ha sido designada como la entidad que Innovación ofreció diferentes eventos bajo el concepto de certificará la innovación para las actividades o productos que “Medellín ciudad en transformación”. Fueron cinco días en los menciona puntualmente el Acuerdo. que cerca de 1.482 personas vivieron la innovación a través de Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 192 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Con el objetivo de incentivar actividades académicas, culturales y de sensibilización, En el marco de la Semana la generación con el fin de impactar los diferentes públicos de la de la Innovación se realizó de actividades ciudad: academia, empresa público-privada, actores la segunda estación de innovadoras, del SRI (Sistema Regional de Innovación), medios de Charlas N denominada el Concejo de comunicación, aliados y sociedad en general. Todo “Experiencias de ciudades Medellín firmó a través de la exposición de las experiencias que en transformación”. Brian el Acuerdo 67 de han permitido transformaciones en otras ciudades Humphries, Karla Blanco 2010 que concede del mundo, además del análisis de los desafíos que y Francisco Thiermann, beneficios enfrentamos para llegar a ser un territorio donde de Hewlett Packard, Intel el conocimiento sea la base del desarrollo y la e IBM, respectivamente, tributarios. competitividad. compartieron con Medellín sus experiencias después Es un espacio creado para hablar acerca de innovación de instalarse en ciudades emergentes, donde UNE ha realizado los siguientes con expertos nacionales e internacionales, que con sus generaron oportunidades laborales, dinamizaron aportes a Ruta N durante el período 2009-2011: experiencias y conocimientos enriquecen las iniciativas la economía, generaron alianzas y sobre todo y proyectos en el tema. aportaron al mejoramiento de la competitividad local a partir de la innovación y la gestión del $6,609 millones En el 2011 se realizaron dos series: en la primera, conocimiento. aportados a Ruta N en 2011 denominada Charlas N “Innovación, para encontrarla hay que ver y pensar diferente. Tres grandes Durante este año, Ruta N logró importantes $3,008 millones en 2010 innovadores nos dicen cómo”, se contó con la reconocimientos, como: $400 millones en 2009 presencia de Henry Chesbrough, Kenneth Morse y Carter Williams, tres líderes mundiales en el tema ➤ Portal Ruta N, mejor sitio web de Colombia. $10,017 millones en total, en el período 2009-2011 de innovación, quienes le hablaron a más de 2.500 personas, entre las que se encontraban empresarios, ➤ Sello de Oro de América Sostenible del Premio emprendedores de alto valor, grupos de investigación Responsabilidad Ambiental 2011. y estudiantes, y la comunidad en general. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 193 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Ártica C on el fin de complementar el proceso de innovación de la empresa, se constituyó el convenio ÁRTICA, en conjunto con las principales universidades de la ciudad de Medellín, para fomentar el desarrollo de la competitividad y productividad de la región a través del uso de las TIC, propiciando la investigación y el desarrollo en ese campo. ÁRTICA viene trabajando en los siguientes macroproyectos: Procesamiento de señales: en la generación de de contenidos, que permite ver el top de los programas prototipos para el diagnóstico y seguimiento en más vistos; b) una caracterización de los usuarios de recuperación de pacientes con labio y/o paladar hendido. televisión, y c) una revisión de cuáles son los puntos en donde se generan retardos en la red de cara al servicio. Sistemas embebidos: definición y creación de capacidades para el diseño de prototipos de alta Telesalud: implementación y desarrollo de prototipos complejidad con calidad, siguiendo metodologías para la asistencia y emergencia médica en lugares formales de diseño. Actualmente se está trabajando en apartados. productos que requieren aplicaciones críticas, como el caso de la salud y en el campo de redes de sensores. Cocreación: conjunto de estrategias, métodos o metodologías que permitan a una organización interactuar Televisión interactiva: solución a problemas con sus clientes para la creación de productos y servicios técnicos de estructura mediática. A la fecha se están en torno a la innovación que respondan a sus necesidades, desarrollando: a) una aplicación para la recomendación apoyadas en plataformas TIC. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 194 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Logros Descripción Logros Descripción 9 registros de software Creación de nuevos Una empresa reconoce Mejoramiento en procesos productos, como: historia mejoramiento en los de gestión en la Clínica clínica para riesgo procesos de gestión. Noel, contribuyendo a un ÁRTICA ha incidido positivamente a cardiovascular; pastillero mejor reconocimiento del través de las iniciativas que desarrolla. virtual para smartphones con programa y de la misma. Lo cual se agrupa en la siguiente tabla: sistema operativo Android; sistemas de monitoreo médico con redes de sensores con nodos ÁRTICA; Logros Descripción sistemas de diagnóstico Reconocimiento del Reconocimiento hacia médico usando técnicas programa de diagnóstico Medellín por parte de países de procesamiento digital médico de paladar hendido, como Alemania y España, de señales (teleasistencia e asistido por TIC. como ciudad innovadora, a interoperabilidad médica); raíz de la creación de nuevos simuladores y modelos para productos útiles para la mejorar la calidad de servicio medicina, en cualquier parte para redes de IPTV. del mundo. Logros Descripción Logros Descripción 17 equipamientos Plataforma TELEMAP Hay en formación 32 Esto genera un (para capacitar), sistema profesionales a nivel de potencial de 10 artículos de gestión hospitalaria, maestría y doctorado científicos, cuya cabina de fonoaudiología realizando investigaciones publicación en revistas de última tecnología, así en las diversas líneas y indexadas contribuye como capacidad instalada alrededor de 15 grupos de a la transferencia de en los más de 15 grupos de investigación involucrados conocimiento y, por investigación involucrados en estos temas. tanto, a la competitividad en la alianza de las distintas y productividad de la universidades. ciudad. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 195 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Durante el 2011 ÁRTICA presentó avances importantes en los diferentes macroproyectos: desarrollo de Workshops 1 ➤ Salud Creación de productos como: 2 ➤ Entretenimiento: ➤ Desarrollo de contenidos para para el sector empresarial con soluciones TIC creadas gobierno en línea. desde ÁRTICA; proyecto Telesalud: plataforma de soporte ➤ Historia clínica para riesgo ➤ Desarrollo de simuladores y al programa de Riesgo Cardiovascular, proyecto televisión cardiovascular. modelos para mejorar la calidad del interactiva, cocreación, sistemas embebidos. ➤ Herramientas para apoyar la servicio para redes de IPTV. adherencia terapéutica: aplicación Como principales logros se destacan: para celulares Android como pastillero con conectividad. ➤ Sistemas de monitoreo médico con 3 ➤ Investigación: ➤ Definición e implementación de redes de sensores con nodos ARTICA. una metodología de diseño de ➤ Definición de políticas para el manejo de la ➤ Sistemas para la interoperabilidad de sistemas embebidos (hardware– propiedad intelectual, mediante el desarrollo equipo médico en el contexto de la software) y aplicaciones. del manual de propiedad intelectual. teleasisitencia médica. ➤ Especificación de un marco de ➤ Sistemas de diagnóstico médico trabajo general para implementar ➤ Estructuración de la arquitectura empresarial usando técnicas de procesamiento procesos de innovación en de ÁRTICA, los procesos administrativos, de digital de señales. compañías. innovación y de proyectos. Los aportes que UNE ha realizado para ÁRTICA $317 se describen en el siguiente gráfico: $50 millones $309 millones $283 millones millones 2008 2009 2010 2011 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 196 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Clúster TIC Recientemente E l Clúster es una iniciativa público-privada que se TIC para impulsar acciones que lo se lanzó el Clúster viene desarrollando desde hace cuatro años por parte vayan consolidando y orientando de las TIC, el cual de la Alcaldía de Medellín y la Cámara de Comercio hacia los objetivos que debe cumplir. como parte de la estrategia “Medellín Ciudad Clúster”. surge con apoyo de Este proyecto propende por el desarrollo económico Dentro de las estrategias que viene UNE para generar y competitividad empresarial de la región, a partir del desarrollando el Clúster se encuentran: la concentración fortalecimiento de varios sectores productivos clave de la geográfica en ciudad. ➤ Evaluación y caracterización Medellín y Antioquia, del sector: con esta acción se de empresas e Recientemente se lanzó el Clúster de las TIC, el cual busca identificar capacidades y instituciones surge con apoyo de UNE para generar la concentración posibilidades de desarrollo en especializadas. geográfica en Medellín y Antioquia, de empresas e subsectores existentes en Medellín, instituciones especializadas y complementarias en las tales como energía, salud y actividades de: consultoría TIC, contact center, contenidos contenidos digitales y realizando digitales, data center, desarrollo de infraestructura, un perfil de estos. El estudio consta desarrollo y comercialización de software, producción de tres fases, y en el momento se encuentra en y distribución de hardware, electrónica y servicios de la primera , que es el inventario de las empresas telecomunicaciones, las cuales interactúan entre sí, existentes. creando un clima de negocios en el que todos pueden mejorar su desempeño, rentabilidad y competitividad ➤ Banco de proyectos: el Clúster está desarrollando empresarial. un Distrito de la Innovación Empresarial apoyado en las TIC. Para ello, recibe propuestas en este UNE es el aliado tecnológico que articula los procesos de sentido en convocatorias para que las empresas las empresas entre sí, ya que las TIC son transversales a de los subsectores definidos presenten ideas todos los sectores. Conscientes de esta circunstancia, ha innovadoras orientadas a la competitividad y la participado activamente para hacer una realidad el Clúster productividad. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 197 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina 1 Logro Tres convenios con organismos de investigación y desarrollo, así como ➤ Cooperación entre empresas: promoción de formas ➤ Modernización del perfil empresarial: fortalecer los organizaciones gremiales. asociativas para generar confianza y articular las eslabones de la cadena de valor y cerrar las brechas Descripción acciones entre los Clústers estratégicos de Medellín, las tecnológicas y competitivas del Clúster. Convenios con ÁRTICA, instituciones y los planes de la ciudad. Edatel, Acopi, Ruta N. ➤ Capacidad institucional: vincular el programa de ➤ Acceso a mercados: identificar mercados objetivos a fortalecimiento del bilingüismo y gestionar la cultura de corto, mediano y largo plazo e identificar normatividad regulatoria asociada a servicios TIC en mercados de conocimiento de los saberes asociados a las TIC. 2 Logro Participación eventosinterés. Hasta el momento se han identificado los siguientes logros Reconocimiento de Marca. del Clúster TIC: Descripción Evento Sinertic-BID, agosto 2011; Evento Logros Clúster TIC: Smart Grid-IEEE, octubre 2011; Transferencia Conocimiento KAIT Corea y Clúster TIC, noviembre 2011; World BPO/ITO Forum en New Jersey, junio 2011. 3 Logro Tres iniciativas de formación para incrementar la capacidad de los miembros del Clúster. Descripción Proyecto de bilingüismo. Capacitación en animación digital; dos acuerdos formalizados para fomentar procesos de conocimiento e innovación. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 198 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina DiverTIC D iverTiC es una estrategia educativa desarrollada por UNE y la Alcaldía de Medellín, a través de su programa Medellín Digital, operado por la Universidad Pontificia Bolivariana, que busca dinamizar y fomentar el uso de las TIC entre los estudiantes de educación básica y media. Durante 2011 DiverTIC fue realizado en las ciudades de Medellín y Bogotá; han hecho parte de sus Estudiantes e instituciones impactados iniciativas cerca de 2.049 niños y jóvenes de estas por el programa DiverTIC 2010 y 2011 ciudades, quienes han participado en la generación de contenidos en video, fotografía y presentaciones en Bogotá y Medellín sobre diversos temas, en los que ellos mismos son quienes investigan y publican la información, asesorados por el equipo del proyecto. Principales resultados en Medellín En Medellín, el 2011 fue el segundo año en que se realizó esta iniciativa que ha beneficiado a 150 instituciones públicas y 2.049 niños en los dos años 685 1.364 (2010 y 2011). 2010 2011 Instituciones: 50 Instituciones: 100 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 199 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Desde su lanzamiento, se logró la participación de 549 estudiantes de diez instituciones educativas, los cuales crearon un total de 95 productos digitales. Durante el período se destacaron los siguientes aspectos: ➤ El mejoramiento de las agendas pedagógicas para Durante el período se destacaron los desarrollar productos audiovisuales de buena siguientes aspectos: ➤ El reconocimiento de la estrategia por parte de las calidad. instituciones donde se desarrolló el acompañamiento. ➤ Compromiso de los docentes que fueron Principales resultados en Bogotá eje fundamental en el inicio y desarrollo ➤ El incentivo a los estudiantes en el proceso de de la estrategia en cada institución. investigación. Esta estrategia educativa lleva un año desarrollándose en Bogotá y fue llevada a cabo en conjunto con ➤ Formación de docentes y estudiantes en el ➤ Las instituciones comprometidas que cumplieron la Secretaría de Educación del Distrito. Desde uso educativo de las TIC. responsablemente con el acuerdo pactado. su lanzamiento, se logró la participación de 549 estudiantes de diez instituciones educativas, los cuales Paralelamente, desde las Unidades de ➤ La participación activa de los estudiantes en las redes crearon un total de 95 productos digitales, tales como Negocio se vienen desarrollando iniciativas, sociales de la estrategia. bestiarios, comics, diverclips y documentales. tales como: Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 200 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina ➤ Programa Productividad Dentro del programa Productividad 1 LIR: facilita el levantamiento de toda la información de la red para ubicar la infraestructura más cercana La suma de todos estos esfuerzos hace que nuestra respuesta hacia los clientes tenga un valor diferencial existen un conjunto de proyectos que al cliente, ofrecer una localización rápida y llegar agregado, que nos permitirá superar lo que estamos están sumando esfuerzos para atender con más servicios. haciendo hoy y generar así una percepción de innovación a los clientes de una manera diferente, que puede verse reflejada en nuestro CRM y en el más rápida y ofrecerles una respuesta más innovadora. En este conjunto de 2 GIS: permitirá ubicar exactamente el lugar donde se encuentran nuestros clientes, ofrecerles aprovisionador. proyectos encontramos: Levantamiento nuevos servicios y otras ventajas derivadas de esa de información de la red (LIR), Sistema ubicación. de georreferenciación (GIS), Factibilidad en la venta, Gestor de trabajos de campo y agendamiento (GTC), Implantación del 3 Factibilidad: tener ubicados tanto la infraestructura como a nuestros clientes permitirá que podamos proceso de ventas (CRM) y Nueva cadena procesar una factibilidad de venta automática, de aprovisionamiento (NCA). En resumen, además de informarles sobre la marcha si podemos la utilidad de estas iniciativas es: darles el servicio requerido y ofrecerles otros. 4 GTC: en adición a la ubicación de los clientes es importante contar con herramientas que permitan maximizar el servicio de nuestros instaladores y reparadores; para esto GTC facilitará las mejores rutas para que los funcionarios de UNE puedan atender un mayor número de instalaciones y reparaciones, haciendo óptima nuestra respuesta. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 201 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Teléfonos públicos inteligentes Actualmente P ara contribuir con una comunicación desde todos los contamos con 466 sitios y de fácil acceso, UNE ha instalado teléfonos teléfonos públicos inteligentes con el propósito de habilitar nuestros de administración servicios con llamadas a Larga distancia y telefonía compartida en móvil así: 8.405 en Medellín, 234 en Cartagena, 1.807 en Medellín y 1.497 Manizales, 153 en Armenia y 202 en Cali. Actualmente en Bogotá. contamos con 466 teléfonos públicos de administración compartida en Medellín y 1.497 en Bogotá. 8.405 234 153 1.807 202 ➤ Bogotá 1.497 ➤ Medellín Teléfonos Inteligentes por distribución geográfica. ➤ Cartagena ➤ Manizales ➤ Cali ➤ Armenia Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 202 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Sistema Inteligente de Movilidad de Medellín C on la modernización de los servicios del Tránsito los Sistemas Inteligentes de Transporte, y busca enfrentar Municipal, Medellín se convierte en la primera ciudad los inconvenientes de movilidad a través de soluciones de Latinoamérica con todo un sistema integrado de tecnológicas. El SIMM busca disminuir el número de control de tránsito. Y UNE es aliado tecnológico de esta accidentes viales y mejorar la movilidad. Los componentes importante transformación. son: fotomultas, sistema de circuito cerrado de televisión, sistemas de paneles de mensaje variable, apoyo a la El proyecto del Sistema Inteligente para la Movilidad de planeación de la red semafórica y un software que integra Medellín (SIMM) está enmarcado dentro de los objetivos de todos los aplicativos del Sistema Inteligente de Movilidad. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 203 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina En su condición de aliado tecnológico, UNE tiene a su cargo la coordinación de todos los componentes del proyecto, como el manejo de los semáforos, los paneles de mensajes, el circuito cerrado de televisión, la conectividad, los data center, la mesa de ayuda y el call center. Logros Medellín: ➤ Mejora del 72% en los tiempos de los principales ➤ Incremento en la efectividad del recaudo, pasando de trámites, y en algunos casos, inclusive del 100%. 20% a 27%, vía modernización de los procesos. ➤ La totalidad de trámites se procesan y entregan el ➤ Primer premio para el municipio de Medellín por la mismo día. modernización y descentralización de servicios de tránsito y su aporte a la movilidad, otorgado por la ➤ Digitalización del 100% de las carpetas activas del Presidencia de la República. archivo. ➤ 27 taquillas de atención personalizada. ➤ Consolidación y participación cerca al 21% en los pagos vía WEB. ➤ Unificación del archivo de la STTM con estándares definidos. ➤ Implementación de los pagos electrónicos por tarjetas. ➤ Sistematización del 100% del movimiento de documentos. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 204 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Colegios en la nube Click para ver video. UNE en conjunto con la Secretaría de Educación de Medellín y Medellín Digital, presentaron durante el 2011 el programa Colegios en la nube, que permite que los contenidos académicos de las instituciones educativas de la ciudad estén en la red. Con la implementación de esta tecnología alumnos y docentes tendrán acceso a toda su información y trabajo académico, sin importar el computador en el que estén sentados. El primer colegio beneficiado fue la Institución Educativa Aures, inaugurada a finales de agosto. En total 79 instituciones públicas de la ciudad se conectaron de esta manera, beneficiando a más de 75 mil estudiantes, a través de 3 mil puntos de acceso fijo. Los nuevos ordenadores, que funcionan a través de la nube, no requieren de una CPU como los normales, ya que la mayoría de sus procesos se desarrollarán en los servidores del programa y allí también se almacena toda la información. Esto permite un mejor rendimiento de los equipos; además, estos computadores consumen un 80% de la energía de los equipos convencionales. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 205 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Teleasistencia El objetivo UNE, su filial EDATEL y la IPS Universitaria desarrollaron un principal fue piloto de Teleasistencia para la Policía Metropolitana del diseñar un Valle de Aburrá Escuela Carlos Holguín Mallarino. ambiente propicio para la prestación El objetivo principal fue diseñar un ambiente propicio de servicios de para la prestación de servicios de atención médica atención médica prehospitalaria mediante la articulación de herramientas prehospitalaria tecnológicas, de entrenamiento básico y en articulación mediante la con el servicio de policía como parte de los requerimientos de los servicios médicos de emergencias. articulación de herramientas El sistema incluye: leer la historia clínica electrónica tecnológicas. prehospitalaria en el lugar de los hechos; brindar una atención oportuna, rápida y confiable al paciente mientras llega una ambulancia o se traslada a una institución hospitalaria; optimizar la atención del soporte vital básico, y mejorar la gestión de los pacientes. Desde el primer momento del accidente hasta que el paciente es trasladado, el policía recibe apoyo médico especializado desde una central de Telesalud, ubicada en este caso en la Universidad de Antioquia-Facultad de Medicina en el día, y en la Cruz Roja de Antioquia por las noches y fin de semana. UNE, como aliado tecnológico, instala los Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 206 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina equipos de telecomunicaciones y redes necesarios para la adaptaciones tecnológicas y prestación del servicio, la cual transmisión de la información entre el lugar del accidente y estaría finalizando durante el 2012. los centros hospitalarios. Este proyecto impacta directamente a más de 135.000 Telemedicina La primera fase del piloto se desarrolló en Medellín, habitantes1, se desarrolla en una extensión de 700 durante la realización de la Copa Mundial Sub 20 de la hectáreas, con una densidad de 192 habitantes por Al igual que en el piloto de Teleasistencia, UNE, su FIFA, entre el 29 de julio y el 20 de agosto. Para ello se hectárea. La comuna está conformada por 19 barrios, filial EDATEL y la IPS Universitaria desarrollaron un capacitaron 100 agentes carabineras de la policía en el donde su infraestructura vial deficiente dificulta el acceso proyecto piloto para la Policía Nacional en Puerto programa de Soporte Vital Básico, a través del cual se de vehículos como, por ejemplo, ambulancias para atender Carreño-Vichada, con el objetivo de realizar la dotación, prestó la primera atención al paciente mientras llegaba emergencias, lo que aumenta el riesgo de muertes por instalación, capacitación, mantenimiento y mesa el personal especializado. Se contó con una unidad móvil falta de atención médica oportuna y que se pretende de ayuda para prestar servicios de Telemedicina en dotada con toda la tecnología para atención de pacientes minimizar a través del servicio de Teleasistencia médica cinco (5) especialidades: pediatría, medicina interna, y comunicada con el sistema de los policías en servicio y la prehospitalaria. ortopedia, dermatología y oftalmología. central de Telesalud. Las entidades participantes invirtieron cerca de 80 millones El proyecto tuvo una duración de 83 días calendario, La segunda fase de este piloto se encuentra en ejecución de pesos para el desarrollo de este proyecto, que promete donde además de adquirir el conocimiento y en la Comuna 13 de la ciudad de Medellín, donde se ser una experiencia de alto potencial social, económico y experiencia para diseñar una oferta de servicios que realizó la socialización con los líderes comunitarios y las de replicación nacional. reúne recursos, conocimientos y talento humano entidades participantes, además de la capacitación en calificado, hoy permite ofrecer servicios de E-Salud, soporte vital básico y herramientas TIC a 113 policías, 26 en la modalidad de telemedicina (diagnóstico líderes comunitarios y 26 docentes de la comuna. Fase que y tratamiento). A continuación se presentan los se estima tendrá una duración de tres meses, incluyendo la resultados de la prueba piloto en Puerto Carreño: implementación de capacitaciones, adecuaciones físicas, 1. De acuerdo con las cifras presentadas por el Anuario Estadístico de Medellín de 2005 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 207 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Resultados piloto Telemedicina ➤ Consultas médicas generales, con un promedio Las 29 consultas por remisión bajo la de 12 por día. modalidad de Telemedicina fueron atendidas por médicos de las siguientes ➤ 65 consultas en modalidad de Telemedicina, especialidades: Medicina Interna, divididas en las siguientes categorías: 29 consultas Pediatría y Dermatología. por remisión, 8 consultas por evolución y 28 consultas por cierre. Consultas Telemedicina distribuidas por tipo. Distribución de pacientes por género. Distribución de consultas por especialidad. ESPECIALIDADES GENERO Remisión 51% DERMATOLOGÍA MEDICINA 43% 45% INTERNA FEMENINO 21% Evolución 34% PEDIATRÍA MASCULINO 28% 66% 12% Cierre TIPO CONSULTA TELEMEDICINA Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 208 Siguiente Capítulo 6: Innovación Ruta N | ÁRTICA | ClústerTIC | DiverTIC | Teléfonos públicos | Sistema Inteligente de Movilidad | Colegios en la nube | Teleasistencia y Telemedicina Se atendieron pacientes de todos los grupos de edad, Las cifras correspondientes a solución de problemas presentando mayor cantidad de pacientes en edades en la consulta y los traslados evitados se muestran comprendidas entre 0 y 5 años y 2140 años: en las siguientes gráficas: úmero de consultas Distribución por grupo del número de edad de consultas por grupos de edad. Cifras de resolución de problemas en las consultas Traslados evitados gracias a la atención de citas de Telemedicina con especialista. con especialistas en modo Telemedicina3. 10 22 2 10 Resolución 0-5 3 correcta del 22 6 1 6-10 problema Se evitó Se Cambio de el traslado trasladaron domicilio 11-20 3 debido a que 21-40 necesitaban 1 ayuda 41-60 6 diagnóstica No se >60 resolvió el 3 Haciendo un estimado se puede decir que se evitó el traslado ida y vuelta de 44 personas problema 1 (paciente más acompañante), lo que equivaldría a $54,000,000 aproximadamente. Cambio de domicilio Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 209 Siguiente Gestión Social 07 ➤ Medellín Digital ➤ Territorios Digitales ➤ Teléfonos públicos sin cobro ➤ TV gratuita para entidades sin ánimo de lucro ➤ Internet Seguro ➤ Cultura, deporte y recreación ➤ Red de Bibliotecas ➤ Telecentros Punto común ➤ Centros de Desarrollo digital ➤ Programa de Financiación Social ➤ Financiación de Servicios UNE Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 210 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE Click para ver video. Medellín Digital Medellín Digital realiza B usca hacer de Medellín una ciudad conectada con el importantes mundo, permitiendo el intercambio de conocimiento esfuerzos en y propiciando el desarrollo económico, cultural y las siguientes social, así como un mayor y mejor reconocimiento como áreas temáticas: ciudad digital. Su trabajo parte de la premisa de realizar cultura, una intervención integral donde confluyan esfuerzos del sector público, la empresa privada y la sociedad emprendimiento, civil, apuntando siempre a la promoción del desarrollo gobierno en línea a través de las TIC. Su tarea se basa en las estrategias de y educación. conectividad, apropiación, contenidos y comunicación pública. Con el fin de insertarse en las dinámicas de la ciudad para consolidar el programa en escenarios propicios para la integración, la participación y la proyección de la ciudad, así como extender las herramientas de la información y la comunicación a diversos públicos, Medellín Digital realiza importantes esfuerzos en las siguientes áreas temáticas: cultura, emprendimiento, gobierno en línea y educación. Durante el 2011 se lograron avances significativos: Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 211 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE Avances en las temáticas de Medellín Digital 2011 Objetivo: Objetivo: Objetivo: Objetivo: Ampliar el acceso y conectividad Desarrollar procesos de formación Fortalecer los procesos de uso Ampliar el acceso y de la comunidad educativa de la en la comunidad educativa. y apropiación de TIC conectividad de la ciudad a las TIC. en la comunidad educativa. ciudadanía con las TIC. Resultados: Resultados: Resultados: Resultados: 79 instituciones educativas 1.415 estudiantes 19 publicaciones editoriales 1.507 encuentros Instalación de obras como: tubería y cableado en 20 sitios de gobierno. intervenidas bajo el modelo en el portal educativo con temas relacionados se realizaron con 15.683 personas participantes, beneficiados con la ejecución de la Colegios en la Nube. con uso y apropiación de TIC. se llevaron a cabo 756 reuniones con los estrategia de uso y apropiación de TIC equipos gestores; 180 reuniones con directivos, DiverTIC, con 12 sesiones en cada una de 821 se hicieron ocho talleres de proyectos Objetivo: 18 las 100 instituciones. líderes educativos colaborativos, 17 talleres de PC Móvil, manejo Fortalecer los procesos de uso instituciones educativas se certificaron en el uso y apropiación del técnico y pedagógico de los equipos. Se intervenidas bajo el modelo Portal Educativo. y apropiación de TIC convencional. 598 estudiantes 40 instituciones educativas desarrollaron 33 reuniones de trabajo con comunidad, 27 talleres de tablero digital, en la ciudadanía. 80 talleres con estudiantes; 66 talleres de 97 se beneficiaron en la etapa de donde se ejecutó el proyecto de apropiación. herramientas Web, 56 talleres de Google docs, Resultados: instituciones seguimiento; se hicieron tres además de 65 visitas de empalme y 219 visitas intervenidas en total, sesiones en las 50 instituciones que Se realizó la Evaluación de Impacto del de acompañamiento y seguimiento (otras 247 instituciones en el período 2007-2011. participaron en el 2010. Recolección de información en 174 modelo de apropiación de diagnóstico de TIC actividades: recorrido con directores de centros instituciones educativas para conocer los educativos, gestión de charlas con Red Papaz, en Medellín (diagnóstico, revisión del modelo, indicadores de uso y apropiación de los acompañamiento y asesoría para el concurso de línea pedagógica). Se diseñó la estrategia recursos tecnológicos. la herramienta Kodu, entre otros). “Medellín, Ciudad del Conocimiento”. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 212 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE Avances en la cobertura del Programa Medellín Digital Evolución de la cobertura del Programa Medellín 97 en 2011 36 Digital por número de estudiantes 2007-2011 en 2010 2011 2007 83.418 Instituciones intervenidas 9 en 2009 76.765 52 en 2008 2010 Estudiantes cubiertos 34.424 65 en 2007 2008 2009 45.723 11.986 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 213 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE Avances en la cobertura del Programa Medellín Digital Sitios de gobierno intervenidos Aportes UNE para Medellín Digital 2011 $3,959 millones 2010 $3,753 Sitios Portátiles 20 2011 65 millones 2009 $3,008 10 2010 44 millones 5 2009 20 2008 $3,000 millones 10 2008 42 2007 $3,000 millones Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 214 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE Click para ver video. Territorios Digitales E n alianza con alcaldías y gobernaciones, y bajo el plan actual ‘Vive Digital’, la empresa ha conectado ciudades a lo largo y ancho del país. Además de infraestructura y redes, UNE desarrolla contenidos orientados a mejorar la educación y a democratizar el conocimiento, con acciones de sensibilización y capacitación para facilitar la apropiación de las tecnologías en distintas ciudades. Durante el 2011, a través de ‘Territorios Digitales’, 11 departamentos, 205 municipios y 2.280 instituciones fueron conectados y se instalaron 4.749 computadores. En la siguiente tabla se resumen los principales logros del programa. 11 departamentos 205 municipios 21 telecentros 2.024 instituciones educativas 191 otras instituciones 29 instituciones de salud 2.280 instituciones conectadas 2 instituciones de cultura 13bibliotecas 4.749 computadores instalados Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 215 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE El programa Teléfonos públicos sin cobro de teléfonos públicos sin cobro se inició en 1988 con la instalación de 215 aparatos en la comuna Nororiental. En la actualidad hay U NE realiza un aporte significativo con la 2.100 instalados implementación de teléfonos públicos gratuitos en sectores de en los sectores más deprimidos de la ciudad. En estratos 1 y 2. Medellín, en los estratos 1 y 2 existen teléfonos públicos sin cobro, que comunican a quienes por sus condiciones económicas o de ubicación no tienen acceso a la telefonía básica. Adicionalmente, el servicio se encuentra en las principales vías de la ciudad. El programa de teléfonos públicos sin cobro se inició en 1988 con la instalación de 215 aparatos en la comuna Nororiental. En la actualidad hay 2.100 instalados en sectores de estratoS 1 y 2, los cuales se encuentran ubicados en 6 comunas de Medellín y 5 corregimientos, El monto de las inversiones realizadas 9 municipios del área metropolitana y 8 municipios del oriente antioqueño. desde el inicio de este programa es de El 39% de los teléfonos se encuentran en sector rural y un 61% en sector urbano. Comprando una tarjeta prepago de $4,516.9 millones UNE, también pueden hacerse llamadas de larga distancia desde ellos. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 216 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE Área de influencia Teléfonos públicos sin cobro Municipios de influencia Oriente cercano Municipios San Jerónimo de cobertura 2 Rionegro Guarne Área Metropolitana 2 Marinilla Santuario 1 Barbosa Corregimiento de San El Carmen Ebéjico Girardota Sebastián de Palmitas Bello El Retiro Copacabana La Ceja Copacabana Bello La Unión Medellín Comuna 5 Comuna 6 Castilla Sabaneta Corregimiento de 12 de Octubre Comuna 1 Santa Cruz Comuna 1 Envigado San Cristóbal Comuna 7 Popular La Estrella Cabecera Urbana Robledo Comuna 4 Guarne de San Cristóbal Aranjuarez Comuna 3 Itagüí Manrique Caldas Comuna 13 San Javier Comuna 11 Comuna 12 Laureles Comuna 10 Villa Comuna 8 Hermosa Corregimientos La América Estadio La Candelaria Corregiemiento de Medellín Comuna 9 de Santa Elena Corregimiento de Buenos Aires Corregimiento de San Antonio de Prado Altavista Comuna 16 Belén 3 San Cristóbal Santa Elena Heliconia Comuna 15 Guayabal Comuna 14 Palmitas Poblado San Antonio de Prado Rionegro Altavista Cabecera Urbana de 1 San Antonio de Prado El Retiro Itagüi Envigado Angelópolis La Estrella 3 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 217 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE TV gratuita para entidades sin ánimo de lucro Durante el 2011 se registraron 2.479 clientes ESAL, con un cumplimiento del 125%, superando ESAL beneficiadas período 2009-2011 la meta de 1.983 E s un servicio que ofrece UNE en entidades sin cumplimiento del acuerdo 010 ánimo de lucro. del 2006 de la Comisión Nacional de Televisión, del cual pueden hacerse 2011 partícipes todas aquellas entidades 2479 sin ánimo de lucro cuyo objeto sea la protección al menor, al anciano, o el bienestar social; la ayuda a la población desplazada, indigentes, drogadictos o discapacitados. De igual forma las asociaciones de padres de familia, escuelas e instituciones educativas y culturales, hospitales y centros de salud públicos que se encuentren ubicados en el área de cobertura. 2010 Durante el 2011 se registraron 2.479 clientes ESAL, con un cumplimiento del 125%, superando la meta de 1.983 entidades sin ánimo de lucro, y se tiene como reto para 861 2009 el 2012 entregar el beneficio de TV a 2.730 ESAL en todo el país. 636 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 218 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE Internet Seguro U NE promueve hoy la inclusión de la comunidad seminarios dirigidos a maestros y escuelas de padres, con en la sociedad de la información, mediante el fin de que sean multiplicadores de la información con la su participación y estímulo a proyectos que comunidad educativa. comprenden la sensibilización en TIC, la investigación y Con Internet Seguro se ha logrado impactar 3.388 el desarrollo, así como el buen uso de las herramientas maestros; también se han realizado actividades en colegios tecnológicas por parte de nuestros clientes y/o usuarios. y en los principales centros comerciales donde UNE tiene De acuerdo con lo anterior se vienen desarrollando presencia, impactando así aproximadamente a más de diversos planes para el buen uso de los servicios de 20.000 niños a nivel nacional. telecomunicaciones, especialmente orientado al desarrollo de lo dispuesto en la Ley 679 de 2001 en cuanto a prevenir, bloquear, denunciar el uso, difusión de imágenes, documentos, archivos audiovisuales, y cualquier uso indebido de las redes de información para publicar material pornográfico, o alusivo a actividades sexuales con menores de edad. Igualmente, la prevención en materia de delitos informáticos. Internet Seguro hace parte de estos planes y es un 20.000 niños www programa que desde una perspectiva pedagógica han sido impactados con el programa pretende sensibilizar a la comunidad frente a los delitos de pornografía infantil y trata de menores, y su relación con Internet Seguro, por medio de actividades las telecomunicaciones. El programa se imparte a través de en colegios y centros comerciales Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 219 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE Participantes en los seminarios Participantes en los seminarios Los retos bajo el programa Internet Seguro en 2010 bajo el programa Internet Seguro en 2011 Fortalecer el programa Internet Seguro en la ciudad de Bogotá. Ciudad / Número de Instituciones Número de Ciudad / Número de Instituciones Número de Intervenir las escuelas, colegios y escuelas de municipio asistentes aprox. seminarios municipio asistentes aprox. seminarios padres con el programa de Internet Seguro. Iniciar por ciudad por ciudad acercamientos con la Secretaría de Educación. Rionegro 125 0 1 Girardota 100 34 1 Cali 452 182 3 Barbosa 55 47 1 Medellín 570 380 7 Sabaneta 33 17 1 Asistentes a las funciones del Mundo Carmen de Viboral 58 47 1 de Onda en todo el país para el 2011 Buga 260 187 1 Cali 100 60 1 Cúcuta 76 35 1 Piedecuesta 95 34 1 4.570 Manizales 50 33 1 Retiro 54 2 1 11.805 Bogotá 800 Medellín Barranquilla Armenia 128 34 1 La Ceja 17 5 1 800 500 Cartagena 96 30 1 Marinilla 43 50 1 Cúcuta Bello Guarne 42 29 1 Girón 120 120 1 Tuluá 230 23 2 3.850 900 Cali Bucaramanga 9 1.877 1.001 17 Pereira 203 150 2 Barranquilla 276 2 200 400 Palmira Rionegro Envigado 45 15 2 Bucaramanga 160 ND 1 1.800 5.700 Cartagena Manizales 15 1.511 513 19 700 300 Pereira 200 Armenia Buga Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 220 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE Cultura, deporte y recreación ➤ Vinculación con eventos, proyectos e instituciones culturales y recreativas del país Es un objetivo claro de UNE contribuir en el desarrollo económico, social y cultural de las comunidades donde actuamos, a través de proyectos relevantes para la comunidad. Por eso, durante 2011 nos vinculamos en todo el país ➤ Apoyo a corporaciones o grupos que promueven la con los diferentes programas y acciones de impacto participación en el deporte, principalmente entre social. niños y jóvenes, como la escuela de fútbol “Recrear” en Bucaramanga. La presencia nacional de UNE se evidencia en la prestación de los servicios y en la vinculación a ➤ Apoyo a la cultura y a la ciencia: actividades que promueven el desarrollo de las regiones. UNE patrocina desde su creación la sala interactiva “Territorios digitales”, del Parque Explora en Medellín. ➤ Apoyo al deporte: Con este aporte busca incentivar el conocimiento y el ➤ Patrocinio del equipo nacional de ciclismo EPM sano esparcimiento a través de la educación en ciencia y UNE, que ayuda a la promoción de uno de los tecnología. deportes emblema de Colombia. Igualmente, con el patrocinio al Parque Cultural del ➤ Patrocinio al fútbol colombiano, con el apoyo Caribe en Barranquilla, UNE contribuye a la promoción directo a nueve equipos del rentado nacional. del patrimonio natural, cultural e histórico del Caribe Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 221 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE colombiano, a través Los parques se han convertido en un importante referente de herramientas para el turismo de las regiones. La compañía se vinculó a innovadoras y dos de los lugares más reconocidos del país, como el Parque tecnológicas. Nacional de la Cultura Agropecuaria, Panaca, en el eje cafetero, y el Parque Nacional del Chicamocha, en Santander. Parte importante de De igual manera, en Manizales contribuyó con su aporte la promoción cultural económico al mantenimiento y la conservación del Bosque de las regiones es Popular El Prado, y al desarrollo de las actividades que realiza la celebración de el hospital infantil de esta ciudad, una labor que hace de la las festividades que mano de la Cruz Roja colombiana de Caldas, reviven su historia y tradiciones. Por ello, ➤ Aliado en los principales eventos del país nos vinculamos a las UNE ha participado activamente como aliado comunidades a través tecnológico de los más grandes eventos en el país, de aquellos eventos brindando soluciones a la medida de las necesidades que se convierten en y exigencias de dichos eventos y permitiendo obtener referentes de ciudad resultados de altísima calidad. Durante el año 2011 se y cultura, como: Feria ejecutaron 164 eventos por un valor de $2,539,349,833. de las Flores, Feria de En total la participación en eventos y patrocinios fue de Manizales, Feria de Cali, Feria de Bucaramanga, Carnaval $6,992,322,794. de Barranquilla, Fiestas de la Independencia en Cartagena, Feria de Armenia y el Festival de Teatro de Manizales, entre Entre los principales eventos que apoyamos se muchos otros. destacan: Hay Festival, Festival internacional de cine de Cartagena, Panamericano de ciclismo, Feria del Libro A través del apoyo a las escuelas de salsa en Cali Bogotá, Colombiamoda, Festival de Petronio, 7 Diálogo UNE promovió nuevos talentos entre los jóvenes más Internacional del Agua, Concierto Calle 13, entre muchos necesitados de la ciudad. otros. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 222 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE contenidos, atrayendo una mayor cantidad de visitantes y Red de Bibliotecas facilitando la consulta por parte de los diferentes usuarios, que como novedad encontraron disponible la Enciclopedia Océano, la cual tuvo gran acogida. L a red integra 59 bibliotecas públicas de Medellín y Las comunidades de bibliotecólogos y de medio la región, con el propósito de compartir esfuerzos, ambiente lograron tener una mayor visibilidad y conocimientos y experiencias para mejorar las promover el crecimiento personal de quienes las condiciones educativas y culturales de las comunidades. Las integran, apalancándose en las TIC para lograr un trabajo bibliotecas se apoyan en una red de telecomunicaciones para colaborativo. lograr su interconexión y presentar a los usuarios una vista unificada de los recursos disponibles. Así mismo, durante este periodo Comfenalco ingresó a ser parte de la red, consolidando para la ciudad y su área 2011 fue un año donde el portal de la red se logró metropolitana una propuesta de mayor envergadura para fortalecer gracias a una completa actualización gráfica y de la cultura y la educación. 2.000 1.600.000 capacitaciones en TIC y otros 5.000 2 seguidores en redes sociales enciclopedias virtuales usuarios en las salas TIC 1.000.000 1.500.000 19.000 2.200 volúmenes del catálogo en línea visitas al Portal usuarios registrados en el Portal e-Books Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 223 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE Telecentros punto común L os Telecentros punto común son once centros de navegación en barrios y corregimientos de la ciudad. Tiene como objetivo principal desarrollar una cultura de conocimiento que permita a los ciudadanos participar activamente en el crecimiento económico y social de Medellín utilizando las tecnologías de la información. En este año se desarrollaron doce convenios interinstitucionales; además, se continuaron ofreciendo los cursos de informática básica potencial (Excel, Word, Power Point) en los distintos centros de Centros de desarrollo Digital navegación, mejorando la alfabetización digital de las comunidades usuarias. También se actualizaron los computadores en dos de sus salas. Con el ánimo de fomentar el acceso, uso y apropiación de las TIC en zonas de baja teledensidad de Bogotá, UNE ha San Antonio de Prado 17,444 30 dispuesto dos telecentros; el primero, Altavista 16,439 20 ubicado en el barrio Pinar de Suba, en la localidad del mismo nombre, y Robledo 22,009 125 el segundo, en el barrio 20 de Julio, Boyacá 5,501 37 en la localidad de San Cristóbal. Estos Esperanza 9,752 114 escenarios fueron acondicionados para prestar el servicio de capacitación Telecentro Santa Cruz Usuarios por 11,418 Número de 50 gratuita en conocimientos básicos de San Pedro Telecentro 10,966 capacitados 100 informática e Internet que apalanquen el desarrollo de estas comunidades. Moravia 38,345 256 Estancias TOTAL 9,213 TOTAL 30 En 2011, en los dos telecentros fueron capacitadas 2.755 personas, de las Ávila 177,513 14,068 1.013 176 cuales 1.158 fueron en el 20 de Julio y La Sierra 22,358 75 1.597 en el telecentros de Pinar de Suba. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 224 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE Los retos para el 2012 Programa de Financiación Social • 52.300 nuevas familias beneficiarias con Tarjeta y 25.473 de UNE. E ste programa busca facilitar a los clientes de EPM y UNE el acceso a la financiación • 1.000 créditos para micro y pequeñas de productos y materiales para la construcción, asociados al consumo de los empresas con el acompañamiento del servicios públicos y de telecomunicaciones, para que mejoren su calidad de Banco Interamericano de Desarrollo. vida, permitiendo proyectar el compromiso social del Grupo Empresarial EPM con un • Alrededor de $80,000 millones en impacto positivo en la comunidad. créditos nuevos. Contamos con dos alternativas de financiación: • Profundizar la expansión en Antioquia y otros municipios del país. 1 2 • Estabilización del scoring de aprobación a la medida. Tarjeta Grupo EPM Crédito Grupo EPM • Otorgar créditos de acceso (conexión y redes internas) para los servicios Es una tarjeta de marca propia con Es un crédito para compra de bienes de gas, electricidad y aguas desde el crédito rotativo, orientada a los clientes relacionados con las telecomunicaciones programa de Financiación Social. con buen comportamiento de pago de manera empaquetada: producto + de su factura de servicios públicos. servicio, dirigido a clientes potenciales o Con la tarjeta se pueden adquirir actuales de UNE. electrodomésticos, gasodomésticos, equipos de cómputo, equipos de audio y video y/o realizar mejoras en el hogar Con la tarjeta Grupo EPM, 71.727 familias antioqueñas cuentan hoy con crédito; 14.356 71.727 familias a través de aliados comerciales. familias de todo el país cuentan con crédito antioqueñas cuentan hoy con de destinación específica, poniendo así a créditos gracias a la tarjeta disposición de los hogares más de 86.000 Grupo EPM millones de pesos en créditos. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 225 Siguiente Capítulo 7: Gestión social Medellín Digital | Territorios Digitales | Teléfonos públicos | TV gratuita | Internet | Cultura, deporte | Bibliotecas | Telecentros | Centros de Desarrollo | Financiación Social | Financiación UNE Financiación de Servicios UNE Los retos Para 2012 el reto es proporcionar más y distintos medios de pago U no de los principales objetivos es mantener a los clientes, con el fin la base de clientes en todos los servicios, de disminuir la deserción teniendo como ejes fundamentales la calidad de usuarios por cartera y la oportunidad en la atención al usuario. Durante el morosa y buscar cada 2011 les brindamos facilidades de pago a través de vez más alternativas para la financiación de los servicios. Esta opción, además que los clientes puedan de convertirse en una alternativa de solución para Clientes con financiación por departamento disfrutar los servicios 20.000 clientes que por distintas circunstancias de telecomunicaciones, no podían asumir el costo de sus servicios en de acuerdo con sus determinado momento, nos permitió contribuir a Bolívar necesidades. generar bienestar. Antioquia 1.925 Los servicios financiados son aproximadamente 14.869 57.000, entre televisión, Internet y telefonía. Durante 2011 se presentaron diferentes planes Norte de y promociones, buscando ofrecerle al cliente Bogotá, D.C. Santander un portafolio acorde con sus necesidades en telecomunicaciones y su capacidad de pago. La 106 203 estadística de financiaciones realizadas en el 2011 Otros por cada departamento es la siguiente: 103 Santander Valle del Cauca 1.520 990 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 226 Siguiente Gestión Ambiental 08 ➤ Política ambiental Índice de Gestión Ambiental Empresarial IGAE ➤ Adopción del principio de precaución ➤ Acciones emprendidas frente al cambio climático ➤ Uso eficiente de los recursos ➤ Integración de la infraestructura con el entorno ➤ Control de emisiones ➤ Cultura ambiental ➤ Reconocimientos ➤ Inversiones Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 227 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Política Ambiental El pilar ambiental significa gestionar los aspectos positivos y Índice de Gestión Ambiental negativos generados Empresarial IGAE por la Compañía, lo que implica: cumplir la legislación ambiental, el uso racional de los U recursos, la mejora NE adopta de la casa matriz EPM la política continua del desempeño Ambiental a través de su política de Gestión Integral, ambiental, la promoción donde hace explícito su compromiso con el valor y el fortalecimiento de corporativo de la Responsabilidad Social Empresarial. En el la cultura ambiental pilar ambiental significa gestionar los aspectos positivos y la comunicación y negativos generados por la Compañía, lo que implica: transparente de su cumplir la legislación ambiental, el uso racional de los gestión. recursos, la mejora continua del desempeño ambiental, la promoción y el fortalecimiento de la cultura ambiental y la comunicación transparente de su gestión. Su implementación se viene desarrollando bajo el procedimiento de Gestión Ambiental, estructurado en cumplimiento a la NTC ISO 14001:2004. En el 2011, gracias al esfuerzo y compromiso de la Organización se obtuvo la certificación bajo la norma ISO, con el alcance “Comercialización, instalación, operación, mantenimiento y servicio al cliente de servicios de información, comunicación y entretenimiento que integran: voz, datos, valor agregado y multimedia” en la ciudad de Bogotá. Para este año la firma Bureau Veritas verificó el sistema y otorgó la certificación bajo este estándar. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 228 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones El compromiso de UNE con la gestión ambiental se hace base de la gestión y su evolución, conocer fortalezas y evidente a través de la herramienta de medición llamada oportunidades de mejora; definir e implementar acciones Rangos de calificación Índice de Gestión Ambiental Empresarial –IGAE–. pertinentes, establecer comparaciones y trazabilidad de la gestión, identificar sinergias y determinar la gestión Grupo EPM El Índice de Gestión Ambiental Empresarial IGAE hace parte ambiental en adquisiciones. de los indicadores de primer nivel del Cuadro de Mando Rojo X ≤ 35% Integral –CMI– del Grupo EPM. Dicho índice tiene como El IGAE se determina anualmente y su indexación se hace objetivo monitorear el estado de la gestión ambiental en las sobre 1.000 puntos posibles, distribuidos en 25 preguntas empresas y negocios que conforman el Grupo, con relación en 5 ejes o temáticas. Los resultados se califican con una a compromisos asumidos, permitiendo determinar la línea escala cualitativa y cuantitativa, así: Amarillo Temáticas valoradas en IGAE y puntuación 35% < X < 70% 180 Dirección, 120 Legislación 410 Gestión de 220 Cultura, 70 enfoque y soporte de la ambiental y compromisos aspectos ambientales y participación y comunicación Cambio Verde gestión voluntarios desempeño ambiental climático X ≥ 70% Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 229 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones UNE ha presentado el IGAE al grupo EPM por tres años consecutivos: 2009, 2010 y 2011. Para el año 2010 el IGAE arrojó para UNE un valor de 90%, 17 puntos por encima del año anterior y 10 puntos por encima de la meta establecida para el 2010. Para 2011 la calificación obtenida fue de 92 puntos, 2 puntos por encima del año anterior y 12 puntos por encima de la meta, lo que ratifica el compromiso de UNE con el cumplimiento de la política Ambiental del Grupo Empresarial. Índice de Gestión Ambiental Empresarial IGAE para las Empresas y Negocios del Grupo EPM 2009, 2010 y 2011 2011 92 puntos 2010 90 puntos 2009 73 puntos Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 230 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Para dar cumplimiento Adopción del principio de precaución al lineamiento asociado a un enfoque preventivo que establece la política Ambiental Grupo Empresarial EPM, la Compañía adoptó el modelo de gestión ambiental internacional establecido por la norma ISO 14001:2004. L a minimización en la generación de los residuos, tema, lo que significa el desarrollo de un la reducción en el consumo de energía eléctrica, conjunto de acciones para la prevención, combustibles, agua y otros materiales e insumos; mitigación, corrección y/o compensación de los impactos la disminución de las emisiones de gases efecto negativos y la potenciación de los impactos positivos invernadero, la ubicación de equipos e infraestructura sobre los componentes físico, biótico y social, desde previniendo impactos, el rediseño evitando la interrelación la planificación de los proyectos, obras o actividades, infraestructura componente arbóreo; fuentes de agua así como de los impactos que estos puedan recibir del e infraestructura de servicios, el uso de infraestructura medio, estableciéndose así dentro de sus compromisos un compartida para la ampliación de cobertura y nuevos lineamiento claro de realización de una gestión ambiental servicios, son algunas de las acciones que materializan con enfoque preventivo. el principio de precaución ambiental asumido por la Compañía en su gestión al respecto. Para dar cumplimiento al lineamiento asociado a un enfoque preventivo que establece la política Ambiental Grupo Empresarial EPM, la Compañía adoptó el modelo Desde su principal marco de actuación, la política de gestión ambiental internacional establecido por la Ambiental del Grupo Empresarial EPM, UNE manifiesta norma ISO 14001:2004, el cual a la fecha está debidamente su conciencia de interdependencia con el ambiente que certificado por Bureau Veritas Certification, cuyo enfoque le implica la realización de una gestión integral en el fundamenta su razón de ser. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 231 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Acciones emprendidas Durante el año 2011, UNE trabajó frente al cambio climático de la mano con el Grupo EPM en la determinación del D urante el año 2011, UNE trabajó Inventario de Gases de la mano con el Grupo EPM en Emisiones de CO2 Efecto Invernadero – la determinación del Inventario de UNE 2009, 2010 y 2011 GEI emitidos por UNE Gases Efecto Invernadero – GEI emitidos por y sus filiales en los UNE y sus filiales en los años 2009 y 2010. años 2009 y 2010. 20111 7,776.20 El inventario tuvo en cuenta las emisiones alcance 1 y alcance 2 y fue elaborado con base en el Protocolo de Gases Efecto Invernadero del World Business Council for Sustainable Ton de CO2eq Development WBCSD y el World 2010 12,064 Resources Institute WRI. Tomando como referencia la metodología trabajada con el Grupo EPM, Ton de CO2eq UNE calculó el resultado para el período 2011. Los resultados correspondientes se detallan en la siguiente tabla: 2009 12,946 Ton de CO2eq 1. La reducción tan drástica en los gases efecto invernadero durante el año 2011, reducción del 35,54% en comparación con las emisiones del 2010, obedece a un cambio muy importante en los factores de emisión del Sistema de Interconexión Nacional, ya que para el año 2010 el factor de emisión fue de 0.184 tCO2/MWh, mientras que para el año 2011 el factor de emisión fue 0.103 tCO2/MWh. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 232 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones PONER FOTO Emisiones de CO2 para el servicio de TV UNE Valle de Aburrá y oriente cercano para el 2010 3.041 Ton de CO eq2 153 1.219 3 Este mismo año, como una iniciativa propia y bajo el infraestructura necesaria. Igualmente, del potencial que Ton de CO eq mismo protocolo, UNE realizó el inventario de gases efecto tienen los servicios prestados por la Compañía, servicios Alcance 2 Ton de CO eq 2 invernadero para el servicio de televisión prestado en el Área de TIC, en la mitigación y prevención del efecto climático Metropolitana del Valle de Aburrá y el oriente cercano. En este fundamentado principalmente en la disminución en el 2 ejercicio se tuvieron en cuenta los datos correspondientes al consumo de recursos, la gestión eficiente de los mismos y 1 año 2010 y las emisiones alcance 1, 2 y 3. el enfoque producto/servicio desmaterialización. Algunos Alcance Estos inventarios ayudan a la Organización a enfocar sus ejemplos de ello son los servicios de videoconferencias y Alcance esfuerzos en donde realmente se puede impactar de los sistemas inteligentes de movilidad (Smart City), con lo que se disminuye el consumo de combustibles fósiles por manera directa la disminución de su huella de carbono y, desplazamientos, al igual que el uso eficiente de energía, por lo tanto, contribuir al tema de cambio climático. tanto en redes como en el consumidor final, mediante las UNE es consciente de las implicaciones y los riesgos redes inteligentes, Smart Green y domótica, además de la asociados al cambio climático, principalmente en consolidación de los servicios en red, tales como los de lo que se refiere a la prestación de sus servicios en computación en la nube (Cloud Computing) y el acceso a cuanto a disponibilidad energética y operación de la películas en la red. 2010 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 233 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Es importante resaltar nuestra contribución al cuidado del medio ambiente Uso eficiente de los recursos a través de la disminución del uso de papel, energía y agua utilizados en el proceso de impresión de facturas con la iniciativa FacturaWeb, una modalidad de pago que Materiales brinda a los clientes de UNE Una de las materias primas básicas más usadas en UNE es el papel. Se usa en las actividades administrativas y en la Consumo de papel en las la oportunidad de recibir, visualizar y pagar la factura facturación de nuestros servicios. A continuación se detalla actividades administrativas de servicios vía Web. el consumo de papel para los últimos tres años. y de facturación Para el año 2011 se presentó una disminución del 62% en el consumo de papel asociado a la administración en general, así mismo una disminución del 30% en el PONER FOTO consumo por concepto de facturación, como consecuencia de las diferentes acciones llevadas a cabo en el marco de Papel Papel la campaña ambiental “Cuidar nuestros recursos es mejor Administrativo Facturación juntos”, el proyecto de Gestión Documental “Documentum”, la reutilización en impresoras y el aumento del número de usuarios de FacturaWeb, entre otros. 7.669,5 2011 105.757 Es importante resaltar nuestra contribución al cuidado del medio ambiente a través de la disminución del uso de papel, energía y agua utilizados en el proceso de impresión de facturas con la iniciativa FacturaWeb, una modalidad 20.227 2010 150.240 de pago que brinda a los clientes de UNE la oportunidad de recibir, visualizar y pagar la factura de servicios vía Web. Al finalizar 2011 se contaba con la vinculación de 20.504 usuarios a este sistema. 27.541 2009 146.658 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 234 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Energía Avances en el Programa de Energía PUREE El PUREE comprende diferentes actividades, como: iluminación eficiente e inteligente, red inteligente, Dentro de los programas ambientales de UNE, contamos con reemplazo de equipos, instalación de terrazas verdes, el Programa Uso Racional y Eficiente de la Energía (PUREE), configuración de ecoprácticas ofimáticas, entre otros. cuyo objetivo principal es lograr un uso racional y eficiente Durante el 2011 en el tema de iluminación se logró de la energía directa e indirecta de fuentes primarias. Se aumentar de 77% de fuentes lumínicas de alta eficiencia a ha establecido como meta a 2015 reducir el 20% en el 83%. consumo de energía eléctrica por cliente (incluye Internet, TV, telefonía). Los valores correspondientes al 2011 en consumo de energía desglosado por fuentes se presentan a continuación: Consumos de energía Unidades 2009 2010 2011 por tipo de fuente Gas natural (m3) 60.624 58.251 55.260 Consumo directo de energía directa adquirida. ACPM (galones) 6.592 19.745 12.402 Gasolina (galones) 84.096 85.895 61.206 Consumo directo de energía N/A N/A N/A N/A directa vendida. Se instalaron paneles solares Consumo directo de energía directa producida. Energía eléctrica producida (kWh) N/A en el último trimestre. 52.000 2 Consumo indirecto de Energía eléctrica comparada energía desglosado por (kWh) 3 57.293.104 61.928.566 65.675.963 fuentes primarias. 2. Valor estimado. 3. Valor calculado de los Estados Financieros. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 235 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones El uso de Web Uso de las Videoconferencias conference se vio En el 2011 se presentó un incremento en el consumo en UNE período 2009-2011 incrementado de energía que está directamente relacionado con el aumento del número de clientes en el mismo año. No en un 36% con obstante, cuando se analiza el consumo de energía por Web Conference respecto al 2010, cliente, se evidencia que esta relación disminuyó, como mientras que las se muestra a continuación: 2011 1.126 video conferencias aumentaron en un Actualmente existen varias iniciativas para disminuir los consumos indirectos de energía, dentro de las cuales se 2010 724 30% con respecto a 2010. encuentra el fortalecimiento de las videoconferencias, teleconferencias y Web conference, como mecanismos 2009 38 de comunicación entre las sedes en todo el país, lo que contribuye a la disminución de desplazamientos por parte de los funcionarios. Los datos de uso de estos mecanismos Video Conference de comunicación se presentan a continuación: 2011 1.529 Variación del Indicador Consumo de energía por cliente 2010 1.063 2009 352 Consumo energía No. clientes Indicador kwh/ clientes/mes 2010 61.928.566 2.925.137 21.17 Variación 2011 65.675.963 3.671.968 17.89 15.50% Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 236 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Ecoprácticas ofimáticas Terrazas verdes Durante el 2011 se dio continuidad a las prácticas Con el objetivo de disminuir costos directos e indirectos ofimáticas definidas en el 2010, con el fin de alcanzar un asociados a los componentes civiles, operativos y impacto óptimo para la productividad, la economía de la ambientales, se continuó con la instalación de terrazas Compañía y un beneficio para el medio ambiente. Con esta verdes en sedes administrativas y operativas de UNE, como iniciativa se logró en 2011: en la central telefónica de San Javier (Medellín) y en la sede administrativa y operativa de Nutibara (Medellín). Con los 5.300 equipos de cómputo configurados, que representan sistemas de terrazas verdes se estima una reducción del 1.790 Ton de CO2 equivalente evitado. consumo de energía eléctrica asociada a los equipos de aire Ahorros superiores al 35% en consumo energético de los acondicionado de 45% aproximadamente. A continuación equipos de cómputo. se muestran las terrazas verdes construidas a la fecha: Aumento en los equipos de cómputo configurados Terrazas verdes UNE en 2010 y 2011 con Ecoprácticas Ofimáticas Equipos de cómputo configurados Sede UNE Ubicación Año instalación Área m2 Componentes ambientales terraza verde relacionados 2011 5.300 Central Bello Bello, Antioquia 2010 780 Ahorro de energía Eléctrica Mejoramiento del paisaje 2010 4.450 COM América Medellín, Antioquia 2010 40 Mejoramiento del paisaje Ahorro de energía Eléctrica Central San Javier Medellín, Antioquia 2011 669 Mejoramiento del paisaje Toneladas de CO2 evitado 2011 1.790 Sede Nutibara Medellín, Antioquia 2011 398 Mejoramiento del paisaje 2010 1.503 Área Total construida (m2) 1.887 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 237 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Calentadores solares de agua Calentadores solares UNE en 2010 y 2011 A finales del año 2011 se instaló en el despacho Guayabal un sistema de calentamiento solar de agua Sede Une. Despacho Pedregal Medellín, Antioquia con una capacidad de 2.000 litros 2010 para abastecer una población Ahorro aproximada de 80 funcionarios, que permitió remplazar los sistemas de 1.000 40 de energía eléctrica calentamiento eléctricos y de gas. Litros Personas Componente Ambiental relacionado Sumado al sistema de calentamiento solar de agua instalado a finales del año 2010 en el despacho Pedregal, con Sede Une. Despacho Guayabal Medellín, Antioquia capacidad para 1.000 litros, se tiene el 100% del agua caliente 2011 Ahorro para despachos de personal técnico propio con sistemas de calentamiento solar. 2.000 80 de energía eléctrica Litros Personas Componente Ambiental relacionado Un sistema de calentamiento solar de agua captura la energía térmica del sol para calentar el agua utilizada en el despacho 3.000 120 para las duchas de los empleados. Esta tecnología solar utiliza una serie de tubos especialmente diseñados y revestidos con materiales que absorben los rayos del sol. Con esta energía Total capacidad Litros Total capacidad Personas gratis, ecológica y renovable, se caliente el agua. Calentadores solares de agua instalados a la fecha: Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 238 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Diplomado de uso eficiente de energía en las TIC Como resultado del diplomado Durante el año 2011 se seleccionaron 34 personas de se plantearon 32 proyectos de PONER FOTO diferentes áreas de la Organización que fueron formadas eficiencia energética, algunos en uso eficiente de la energía, a través de un diplomado de de los cuales se encuentran en 126 horas presenciales impartido por el Centro de Estudios implementación y otros en fase de de Energía del Tecnológico de Monterrey, con docentes evaluación para su desarrollo. Para certificados en administración de energía –Certified Energy el año 2012 está proyectado hacer Manager CEM–, profesionales de la calidad de energía, – la selección de 20 personas en la Certified Power Quality CPQ–, profesionales de la eficiencia en ciudad de Bogotá para continuar la iluminación –Certified Lighting Efficiency Professional CLEP–, formación técnica en uso eficiente todas estas certificaciones de la AEE (The Association of de la energía. Energy Engineers). Las temáticas desarrolladas en el diplomado fueron: ➤ Conceptos básicos de energía. ➤ Sistemas de HVAC ➤ Administración de la energía. (calefacción, ventilación y aire acondicionado). ➤ Estructura de las tarifas de energía y eléctricas. ➤ Aislamiento térmico. ➤ Plan de energía anual y presupuesto para ➤ Cogeneración. proyectos anuales. ➤ Fuentes alternas de energía. ➤ Presupuesto, pronóstico de los consumos y ➤ Edificios. costos energéticos. ➤ Calidad de la energía. ➤ Instrumentación y medición. ➤ Alambrado y puesta a tierra. ➤ Códigos y estándares de la energía. ➤ Alternativas para el acondicionamiento de la energía. ➤ Iluminación. ➤ Armónicas. ➤ Motores eléctricos. ➤ Corrección del factor de potencia en presencia de ➤ Sistemas de aire comprimido. armónicas. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 239 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Agua Avances en el Programa Uso Eficiente y Ahorro del Agua ➤ 3.228 dispositivos ahorradores de agua funcionando. Volumen total de agua ➤ 21 baterías sanitarias con sistemas de cero consumos y captada en m3 El programa de uso eficiente y ahorro del agua ha arrojado equipos de ultra ahorro de agua. los siguientes resultados: ➤ Aprovechamiento de aguas lluvias y aguas de ➤ Disminución del 26% del indicador de consumo de condensado en aires acondicionados. agua/cliente con respecto a la línea base 2009 (consumo calculado a partir de los estados financieros). Los datos relacionados con consumo de agua distribuida por fuentes se presentan a continuación: 2011 149.998 2010 155.553 Captación de agua por fuentes periodo 2009-2011 2009 201.492 1 2 3 4 5 Volumen Volumen Volumen Volumen Volumen de aguas total de agua de aguas de aguas total de agua suministradas por subterráneas superficiales terceros 201.492 2009 10.358 2009 0 2009 0 2009 191.134 2009 155.533 2010 10.358 2010 0 2010 0 2010 145.175 2010 149.998 2011 4,5 10.358 2011 4,5 0 2011 4,5 0 2011 4,5 139.640 2011 4,5 4. La información del 2010 corresponde a 93 instalaciones, la del 2009, a 78. 5. La información del 2011 corresponde a cálculos a partir de estados financieros. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 240 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Durante el 2011 se presenta una disminución de 5.535 Diálogos del Agua D7 metros cúbicos de agua suministrada por terceros, que está directamente relacionada con las actividades realizadas Con el fin de promover en nuestros grupos dentro del programa, teniendo en cuenta el aumento de la de interés una cultura de protección capacidad operativa y administrativa de la Compañía. frente al recurso agua, UNE se vinculó como patrocinador del Séptimo Diálogo Adicionalmente, cuando se hace el análisis del consumo Interamericano sobre la Gestión del Agua de agua por cliente, se evidencia una disminución de esta -D7. Evento que convocó 35 países donde se relación en el 2011 respecto al año anterior. discutieron temas asociados a la administración de los recursos hídricos y se incluyeron jornadas académicas, de transferencia científica y se dieron a conocer una variedad de propuestas creativas ligadas al recurso. Consumo agua (m3) No. clientes Indicador m3/ clientes/mes Variación de la 2010 145.175 2.925.137 0.05 relación consumo de agua por cliente 2011 139.640 3.671.968 0.04 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 241 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Como complemento a las estrategias Integración de la planeadas e implantadas infraestructura con el entorno dentro del plan del componente arbóreo durante el último trimestre del año 2011, UNE firmó el “Pacto por los Bosques de Antioquia” con el municipio de Medellín, a Biodiversidad través del Jardín Botánico. Avances frente al Plan de Manejo del Componente Arbóreo: Durante el año 2011, a través de una segunda fase se dio Como complemento a las estrategias planeadas e continuidad al trabajo del año 2010 en donde se había implantadas dentro del plan del componente arbóreo definido el Plan de Manejo del Componente Arbóreo que durante el último trimestre del año 2011, UNE firmó interfiere con sistemas de telecomunicaciones de UNE. el “Pacto por los Bosques de Antioquia” con el municipio de Medellín, a través del Jardín En esta segunda fase se definieron tres objetivos específicos, Botánico, con el cual todos los firmantes de manera que se pudiera aportar al tema de planeación de del pacto comparten los propósitos de la arborización en zona urbana en armonía con las redes de conocimiento, preservación, restauración, servicios públicos y redes de telecomunicaciones; al tema de establecimiento y uso sostenible de valoración económica del impacto paisajístico de las redes los bosques naturales y plantaciones aéreas de telecomunicaciones y distribución de energía forestales, agroforestales y silvopastoriles en eléctrica, y al tema buenas prácticas para intervenciones Antioquia y el desarrollo de una cultura forestal subterráneas en conflicto con la parte radicular de los árboles. asociada a estos ecosistemas. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 242 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Durante el año 2011 UNE participó Avances en el Plan de Gestión del Paisaje PGP: activamente mimetización de armarios en el Comité de Aseo y Ornato En cuanto a zonas de alta biodiversidad, la operación de del municipio Durante el año 2011 UNE participó activamente en el Comité UNE no tiene actuación sobre áreas protegidas o áreas de Medellín, de Aseo y Ornato del municipio de Medellín, el cual tiene no protegidas con alta biodiversidad y, por lo tanto, no el cual tiene como función que cada una de las entidades municipales requiere de licencias ambientales según lo establecido como función y entidades descentralizadas se responsabilicen por el por la normatividad ambiental vigente; el gran foco de que cada una mantenimiento de su infraestructura en la ciudad, y aporten actuación es la zona urbana de los municipios. de las entidades para que Medellín continúe siendo la llamada “tacita de plata” municipales por su aseo y limpieza. Para el año 2011 UNE destinó y ejecutó No obstante lo anterior, la Empresa tiene definidos, desde y entidades recursos por un valor de $140,000.000 para llevar a cabo las su planeación ambiental, los programas de Manejo del descentralizadas labores programadas con el Comité de Aseo y Ornato. Componente Arbóreo (PMCA) y el Programa de Gestión se responsabilicen Ambiental en Proyectos, Obras y Actividades No Licenciadas por el Como actividades que hacen parte integral del Programa (GAPOA); programas con los cuales busca que cualquier mantenimiento de de Gestión del Paisaje, se hizo una prueba piloto de actividad que se realice, que pueda de una u otra manera su infraestructura mimetización de armarios en Medellín y la pintura artística afectar cualquier recurso natural en cualquier área, se en la ciudad. de dos fachadas de centrales telefónicas, con la finalidad ejecuten bajo el marco legal en la materia y bajo las buenas de integrar estéticamente esta infraestructura al entorno y prácticas de manejo ambiental que toman como principio avanzar en el cumplimiento de la meta definida para este fundamental la prevención de la contaminación. programa. Estas actividades buscan la apropiación y el respeto de estos elementos (armarios y fachadas) por parte Los impactos ambientales generados por la operación de la de la comunidad vecina y de la ciudadanía, en general, que Compañía se detallan en la matriz de aspectos e impactos interactúa diariamente con esta infraestructura. ambientales de la Organización. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 243 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Control de Emisiones Emisiones Atmosféricas Avances en el Programa de Emisiones Atmosféricas PEA: programa de Gestión de Emisiones Atmosféricas, PGEA, dentro del cual se realizan las siguientes actividades: Con el fin de gestionar las emisiones de gases y material ➤ Conversión de vehículos a gas natural vehicular, GNV. particulado (gases efecto invernadero) generadas en forma ➤ Monitoreo y seguimiento a consumos de combustibles. directa e indirecta por la Organización, se cuenta con el ➤ Búsqueda de tecnologías limpias asociadas a emisiones. Indicador de seguimiento al Programa de Emisiones Atmosféricas 1 2 3 4 5 Porcentaje Número Porcentaje de Porcentaje Número de plantas de vehículos de vehículos vehículos con de plantas eléctricas con propiedad de propiedad de revisión técnicoeléctricas con temporizadores UNE a gas UNE a gas mecánica vigente temporizadores electrónicos electrónicos 42 2009 55 2009 n.d. 2009 90 2009 66 2009 46 2010 57 2010 100 2010 90 2010 66 2010 64 2011 70 2011 100 2011 90 2011 66 2011 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 244 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Emisiones CO2 por tipo de combustible Adicionalmente, se realizó intervención al pliego de contratistas Gasolina del servicio de transporte, asignando un porcentaje a la 2011 554 evaluación de la propuesta a los oferentes que acrediten un porcentaje mínimo de vehículos con sistema de Gas Natural En la actualidad UNE Vehicular sobre el total de su capacidad transportadora actual, cuenta con 70 vehículos 2010 777 debidamente certificada por el Ministerio de Transporte. Con consumiendo gas natural vehicular (GNV) con la esta medida se obtuvo que el 19% de los vehículos de sus 2009 761 proveedores empleen dicho combustible. finalidad de reducir los Gases Efecto Invernadero (GEI). Las actividades que se realizan bajo el marco del programa de gestión de emisiones han permitido disminuir los Diesel niveles de CO2 equivalentes, emitidos por UNE: 2011 128.94 2010 92 2009 69 Gas Natural 2011 108.7 2010 484 2009 503 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 245 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Ruido Avances en el Programa de Gestión Acústica PGA: Con el objetivo de gestionar las emisiones de ruido generadas económica de bienes y servicios ambientales es por la Organización se ha diseñado el programa de Gestión encontrar una medida monetaria del valor económico Acústica (PGA), que ha establecido como meta para 2015 que el generado por el flujo de bienes y servicios no ciento por ciento de las instalaciones y equipos se encuentren mercadeables, derivados de los recursos naturales. por debajo de los estándares máximos permisibles. Con la finalidad de dar cumplimiento a la Resolución No. Bajo el marco de este programa se realizan las actividades de: 087 de 2008 de la Contraloría de Medellín, se analizaron los métodos utilizados para la valoración económica de ruido y ➤ Reubicación y sustitución de equipos. se revisaron los estudios de valoración económica del ruido a nivel internacional y latinoamericano. Luego se realizó ➤ Apantallamiento y cabinas acústicas. una caracterización del problema de ruido generado por la infraestructura de UNE, y criterios de comparación entre las ➤ Mantenimiento preventivo y correctivo. centrales telefónicas e identificación de las posibles centrales a analizar. Al finalizar la caracterización se estructuró una ➤ Monitoreo y evaluación de niveles de emisión (dB). propuesta metodológica para la valoración económica del ruido generado por la infraestructura de UNE. Valoración Económica Impacto Ruido Aplicando el método de valoración contingente y el proceso de cálculo de valores de Disposición a Aceptar Este estudio tuvo como objetivo realizar la valoración (DAA), se determinó el valor económico del impacto económica de los impactos ambientales asociados a la negativo de las molestias por el ruido generado emisión de ruido generado por las instalaciones de UNE. por los equipos de aire acondicionado de las El objetivo primordial de hacer estudios de valoración centrales telefónicas. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 246 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Durante el año 2011 se realizó el mejoramiento integral de 14 sistemas de Electromagnetismo Vertimientos tratamiento de aguas residuales en Avance en el programa de Gestión Electromagnética PGE: Avances en el Programa Manejo edificaciones de UNE de Aguas Residuales PMAR a nivel nacional, Por medio del Decreto 195 de 2005 se adoptan en que permiten dar Colombia límites de exposición de las personas a campos El programa Manejo de Aguas cumplimiento electromagnéticos, se adecuan procedimientos para la Residuales tiene como meta para el a la nueva instalación de estaciones radioeléctricas y se dictan otras 2015 reducir en 40% las aguas residuales reglamentación en disposiciones; este decreto a su vez se reglamenta mediante generadas por la organización. la materia. la Resolución 1645 de 2005, que define las categorías de accesibilidad y las fuentes inherentemente conformes (Art. 3), Durante el 2011 los datos correspondientes es decir, aquellos sistemas o servicios que por sus características a los vertimientos de aguas residuales se cumplen con los límites de exposición definidos en el Decreto muestran en la siguiente tabla, donde se 195 de 2005, y por lo tanto, no requieren mediciones de evidencia una disminución de 5.535 m3 de conformidad de emisión electromagnética. agua residual vertida: Los sistemas o servicios prestados por UNE son considerados por la reglamentación mencionada y por el Ministerio de las TIC como fuentes inherentemente Total vertimientos para el periodo 2009-2011 conformes; por lo tanto, las emisiones de nuestras estaciones base cumplen con los límites permisibles adoptados nacionalmente. 20116,7 149.998 2010 155.533 2009 201.492 6 La información del 2010 corresponde a 93 instalaciones, la información del 2009 corresponde a 78 instalaciones. 7 La información del 2011 corresponde a cálculos a partir de estados financieros. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 247 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Residuos sólidos Avances en el programa Manejo Integral de Residuos Sólidos PMIRS pretende darle “Nueva vida a la tecnología”, con prácticas de El objetivo del PMIRS es gestionar los residuos ordinarios, recuperación de los equipos que se entregan a los clientes especiales y peligrosos generados en la Organización a para la prestación de los servicios. través de actividades que van desde la minimización en la generación, la separación en la fuente, el tratamiento y la A continuación se presentan las tablas correspondientes a disposición final. los residuos gestionados durante los últimos años: Este año se continuó en el fortalecimiento del trabajo frente a los Total residuos generados y gestionados por peso en kg residuos eléctricos y electrónicos a través de la Tipo de residuos (kg) 2009 2010 2011 vinculación a las campañas Total de residuos generados 989,554 954,065 1,081,952 nacionales realizadas por Total de residuos aprovechados 871,790 831,983 1,013,878 la empresa gestora de residuos LITO, el Ministerio Papel generado 87,015 83,776 48,350 de Ambiente, Vivienda y Residuos de cobre 416,117 307,947 464,647 Desarrollo Territorial, el Total de residuos ordinarios e inertes 114,008 114,008 59,758 Ministerio de Tecnologías de la Información y las Total de residuos peligrosos gestionados 89,749 107,208 60,242 Comunicaciones y el Lámparas fluorescentes 2,678 1,673 1,474 programa Computadores Baterías plomo ácido 85,993 99,220 50,940 para Educar. Durante el 2011 se realizó el lanzamiento de Total residuos especiales 42,192 85,847 108,871 una campaña propia que Aparatos eléctricos y electrónicos 34,371 59,647 44,836 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 248 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Los residuos que van a aprovechamiento representaron ingresos por $2,388 millones para UNE durante el año 2011, resultado de la venta de los subproductos de residuos. Estas ventas son acompañadas por funcionarios responsables de la gestión ambiental, a través de auditorías ambientales a los oferentes en la materia. Con relación al año anterior se observa un aumento en el aprovechamiento, pasando de 87,2% en el 2010 a 93,7% Total de residuos generados distribuidos por destinación del total de residuos sólidos generados en el 2011. De igual forma, se evidencia una disminución de 48% de Totales anuales 2009 2010 2011 la generación de residuos ordinarios inertes, lo que puede verse relacionado con las actividades de sensibilización (kg/año) % (kg/año) % (kg/año) % frente al cuidado de los recursos a través de la campaña Total residuos generados 989,554 100.0% 954,065 100.0% 1081,952 100% ambiental “Cuidar nuestros recursos es mejor juntos”. Aprovechamiento 872,533 88.2% 837,298 87.8% 1,013,878 93,7% Cuando se observa el aumento en el aprovechamiento y una disminución en la generación de residuos ordinarios, Tratamiento 3,012 0.3% 2,673 0.3% 8,316 0,8% es una señal de una separación en la fuente más eficiente. Disposición final 114,008 11.5% 114,094 12.0% 59,758 5,5% La siguiente tabla muestra cómo se desagrega el Almacenamiento 0.0 0.0% 0.0 0.0% 0.0 0.0% total de residuos generados según su destinación: aprovechamiento, tratamiento, disposición final o almacenamiento. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 249 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Una vez los equipos terminales (CPE) son recuperados a través de los diferentes Auditorías ambientales al proceso de Ventas de residuos ➤ Realizar en sus propias instalaciones la actividad para la canales de recepción, Una vez se verifican las condiciones legales y ambientales cual tiene autorización (almacenamiento, tratamiento, son enviados al de las empresas que realizan el aprovechamiento de los aprovechamiento, recuperación y/o disposición final de laboratorio técnico residuos de equipos terminales o aparatos electrónicos, se residuos o desechos peligrosos que pretende adquirir). para realizar un procede con su entrega y posterior verificación y auditoría diagnóstico de su por parte del equipo de gestión ambiental de UNE. estado funcional Residuos Eléctricos y Electrónicos – RAEEs y realizar su Como práctica empresarial, en los casos que se evidencian reacondicionamiento. –a través de las auditorías– incumplimientos en las Campaña propia RAEEs – Nueva vida a la tecnología. exigencias establecidas en las autorizaciones ambientales y la legislación ambiental aplicable, UNE suspende la UNE, dentro de su Sistema de Gestión Integral por entrega de los residuos y solicita al proveedor del servicio procesos, tiene implementado a nivel nacional el la suspensión de la actividad contratada hasta tanto se desaprovisionamiento de los servicios, que incluye una garanticen las condiciones ambientales requeridas. estrategia de recuperación en la que se tienen dos líneas: 1) Reutilización y 2) Aprovechamiento, cuyo modelo de Entre los requisitos ambientales para venta de materiales decisión integra las perspectivas tecnológicas, operativas y se tienen: financieras. Mediante este procedimiento se definen los canales de ➤ Contar con licencia ambiental, plan de manejo recuperación de los equipos, que incluyen: ambiental o autorizaciones ambientales para las actividades de almacenamiento, aprovechamiento, ➤ Agendamiento: donde personal de UNE recoge los tratamiento, recuperación y/o disposición final de equipos en el domicilio del suscriptor. residuos o desechos electrónicos, según sea la actividad que realice la empresa proponente. La autorización ➤ Recepción de los equipos en cualquiera de las 43 ambiental debe incluir los residuos peligrosos para los oficinas de atención a usuarios ubicadas en más de 32 cuales se ofertó en el proceso de subasta. municipios de Colombia. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 250 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Diagnóstico y Reacondicionamiento Reutilización de equipos El diagnóstico funcional es la verificación de las Los equipos reacondicionados procedentes del laboratorio Después de restablecer las características características técnicas y de funcionamiento de los equipos técnico de UNE tienen completamente restablecidas las funcionales de los equipos, éstos son terminales. Los equipos susceptibles de reutilización condiciones funcionales y estéticas que garantizan su utilizados por las áreas de instalaciones para pasan a la fase de reacondicionamiento, que es un normal funcionamiento, con las mismas características que su uso en nuevos clientes. Durante el año proceso técnico de renovación en el que se restablecen los equipos nuevos; son entregados al almacén para su 2011 se reacondicionaron 169.550 equipos. completamente las condiciones funcionales y estéticas de posterior instalación en las zonas donde se requieran. Reutilizar los equipos eléctricos y electrónicos un equipo usado o desechado, de tal forma que pueda ser significó para la Empresa ahorros en la reusado o reutilizado para los mismos fines para los cuales Durante el año 2011 se recuperaron 348.295 equipos, compra de equipos nuevos que ascienden a fue fabricado inicialmente. provenientes de las siguientes fuentes: $20,067 millones de pesos en el año 2011. Total equipos recuperados por tipo de fuente 1 2 3 4 Clientes Garantías Instalaciones UNE-EPM Bogotá 93.657 9.025 227.746 17.867 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 251 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones 1 CPE reacondicionados Apoyo campañas externas 169.550 Patrocinio de la III Campaña Nacional de Recolección de RAEE Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos, con la empresa Del total de equipos se tienen para el año 2011 LITO, desarrollada en el período del 14 de noviembre al 14 de 169.300 unidades, que ya no tienen posibilidades diciembre de 2011. de reutilización por los cambios de las tecnologías utilizadas para la prestación de los servicios. De manera coherente, se divulgó la campaña exclusivamente por medios virtuales. Se logró recolectar un 2 CPE en mal estado porcentaje significativo por parte de personas naturales, lo que puede estar relacionado con una generación de cultura para aprovechamiento ciudadana debido a las campañas anteriores. 61.221 Aquellos equipos que no tienen posibilidades de reacondicionamiento técnico son entregados al área de Inventarios para su comercialización Resultados obtenidos durante las campañas con empresas externas que incluyen criterios 2009 2010 2011 ambientales. Ciudad Total (Ton) Porcentaje (%) Total (Ton) Porcentaje (%) Total (Ton) Porcentaje (%) 3 Custodia por obsoleto Barranquilla Bogotá 27 279 5.71% 58.99% 70 216 14.23% 43.90% 13.6 97.5 6.46% 46.32% 169.300 Bucaramanga Cali 0 100 0.00% 21.14% 14 86 2.85% 17.48% 7.1 40.3 3.37% 19.14% Medellín 65 13.74% 106 21.54% 52 24.70% Total Campaña 471 99.58% 492 100.00% 210.5 100.00% % Diferencia 0,00% 4.46% 57.22% Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 252 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones En el 2011 se dio continuidad a la campaña ambiental “Cuidar nuestros recursos es mejor juntos”, asociada a los programas ambientales de la Organización. La campaña tiene un Patrocinio Seminario Exporesiduos 2011 alcance nacional UNE patrocinó el evento Exporesiduos 2011 desarrollado y busca fomentar en la ciudad de Medellín, con el fin de afianzar en la en los empleados y comunidad la importancia de la gestión ambiental contratistas hábitos adecuada de los residuos peligrosos, y en especial de los responsables con el residuos electrónicos. medio ambiente. Cultura Ambiental Continuidad Campaña “Cuidar nuestros recursos es mejor juntos” Recolección de pilas Bajo el marco de la campaña 2011 se realizó la primera gira Con el propósito de gestionar adecuadamente los residuos, En el 2011 se dio continuidad a la campaña ambiental de reflexión nacional sobre el cambio climático en UNE, se pusieron a disposición durante todo el año 24 puntos de “Cuidar nuestros recursos es mejor juntos”, asociada educando a los empleados y contratistas de una manera recolección de pilas y baterías en diferentes sedes de UNE a los programas ambientales de la Organización. La inusual pero efectiva, apoyada en la solidez de los datos. en nueve ciudades a nivel nacional. Se recolectaron 1.023 campaña tiene un alcance nacional y busca fomentar en En esta gira, denominada “Stand up Tragedy La última kg de pilas post consumo, las cuales fueron entregadas los empleados y contratistas hábitos responsables con el pregunta”, participaron más de 1.000 personas en ciudades para su adecuado tratamiento y/o disposición final a medio ambiente, que además apalanquen el cumplimiento como Medellín, Bogotá, Cali, Barranquilla, Manizales, empresas autorizadas, minimizando su impacto ambiental. de las metas de los programas de energía, agua y residuos. Bucaramanga, Cartagena, entre otras. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 253 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Asistentes a la gira de reflexión frente al cambio climático 120 40 Bogotá Otras actividades relacionadas con la campaña en el 2011 son: participativo mediante concursos para adultos y 1.080 Barranquilla Medellín ➤ Divulgación de temas relacionados con los programas actividades lúdicas para niños. También se entregaron piezas ambientales para uso en el hogar que invitan al 60 ambientales de la Compañía en la revista Corporativa UNETE. uso eficiente de la energía. 80 Bucaramanga ➤ II Encuentro Nacional Ambiental de UNE, donde Cali ➤ Jornadas de sensibilización para empleados y participaron todas las personas de la empresa que tienen contratistas. alguna responsabilidad con el procedimiento de gestión 80 ➤ En el Día de la Familia UNE, el eje central fue la gestión ambiental; allí se presentó la declaratoria de cambio climático, el inventario de gases efecto invernadero del 30 Manizales ambiental, se realizó la divulgación de la campaña Grupo EPM, la medición de la huella de carbono del Cartagena “Comparte tu carro”, del Área Metropolitana del Valle de servicio TV UNE (Área Metropolitana del Valle de Aburrá Aburrá, con la finalidad de lograr impactar al empleado y Oriente), los resultados IGAE UNE 2010 y el Sistema de y su núcleo familiar. Esta divulgación fue con carácter gestión ambiental ISO 14001. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 254 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones La participación en la feria que lleva el mismo nombre Reconocimientos se realizó con la exposición de la campaña “Cuidar Premio Orbe Ambiental nuestros recursos es mejor juntos” y con la presentación del stand En 2011 UNE fue ganador de la cuarta versión del Premio up tragedy “La última Orbe Ambiental, entregado por la Cámara Colombo pregunta”, obra de Francesa de Comercio e Industria y el periódico Portafolio, sensibilización acerca con el apoyo de la Embajada de Francia y el Ministerio de del calentamiento Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, que enaltece global. las acciones llevadas a cabo por la Empresa, tendientes a la protección del medio ambiente. Se evaluó el cumplimiento de la normatividad vigente, la implementación de prácticas ambientales al interior y en las comunidades de influencia, el manejo de los residuos y las disminuciones en los consumos de agua, energía y generación de emisiones atmosféricas. Programa Área Educada El programa Área Educada del Área Metropolitana del Valle de Aburrá, y la Corporación Centro de Ciencia y Tecnología de Antioquia, realizaron reconocimiento especial a la campaña ambiental Cuidar nuestros recursos es mejor juntos” en el segundo premio Ambiental Metropolitano 2011, educación para la sostenibilidad. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 255 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Salas de prensa UNE, En total se dejaron de consumir durante la gestión a la fecha con conciencia ambiental 562.205 kwh por uso de equipos energéticamente eficientes en las salas de prensa. Como parte del compromiso organizacional, desde la dirección de Comunicaciones e Imagen Corporativa y En este orden de ideas, la reducción en consumo en alianza con el proveedor Solugistik, se han venido energético, con la configuración actual instalada vs. implementando conceptos ambientales para el diseño y configuraciones típicas utilizadas en el pasado, equivale a: operación de los espacios en donde la marca está presente, ➤ Un 34% de reducción en consumo energético efectivo como las salas de prensa de diferentes eventos. en las salas de prensa. La propuesta parte de una concepción de operación ➤ Se dejaron de emitir, si se tuviera una configuración basada en la eficiencia energética y optimización de basada en los consumos descritos arriba y llevados estos los recursos destinados para tal fin, logrando con ello a valores anualizados, un equivalente a 388 toneladas importantes ahorros energéticos y, por ende, la reducción métricas de CO2 emitidas al ambiente. de emisiones indirectas de CO2. ➤ Esto es equivalente a las emisiones indirectas de CO2 por consumo eléctrico de 48 hogares en un año. A la fecha y bajo este concepto, se han diseñado, montado y operado cerca de diez salas de prensa a nivel nacional, ➤ Emisiones de efecto invernadero evitadas equivalentes que han permitido los siguientes resultados: a reciclar 135 toneladas de residuos sólidos a cambio de enviarlos a un relleno sanitario. Descripción de materiales utilizados 1 Madera 2 Bastidores para lonas 3 Piso en madera 4 Cableado La madera utilizada para las bodegas, Los bastidores utilizados para las lonas son 100% Este piso, luego de cada montaje y desmontaje, El ruteo de cable instalado pasa por un cajas de luz y divisiones flotantes de los reutilizables, ya que son fabricados en acero pasa por un proceso de postselección, donde el proceso de post selección similar al de stands es, en la mayor cantidad posible, carbono y en dimensiones estándar que permiten objetivo es almacenar la mayor cantidad posible la madera. Este proceso tiene el mismo reciclada y reutilizada. jugar con diferentes configuraciones de instalación. en buen estado y en condiciones óptimas que fin, reaprovechar al máximo el cableado Se evita al máximo utilizar bastidores en madera, permitan su reaprovechamiento en una futura feria. funcional para futuras instalaciones. los cuales por su naturaleza física tienen un período El desperdicio es mínimo y se debe únicamente de reutilización menor al acero carbono. a desgaste natural por tráfico, y por ajuste de Con este esfuerzo operativo se asegura un impacto instalación en cantos geométricos no uniformes. mínimo al medio ambiente y se contribuye sustancialmente a la reducción de huella de carbono. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 256 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Inversiones Ambientales (Cifras en miles de pesos) Tipo de acción Presupuesto Objetivo ambiental logrado Proyecto Acción Producto Ejecutado Meta ejecutada (beneficio) 1. Definición y formulación de programas ambientales Cumplimiento del 103% de las metas de los estableciendo los aspectos e impactos ambientales y los programas ambientales. Adecuado manejo de los aspectos requisitos legales asociados. ambientales de la empresa, a través Prevención, mitigación, Eco-eficiencia 3,5 (Relación Beneficio/Costo). de una correcta gestión del medio control y compensación de 2. Acompañamiento en la implementación, ejecución ambiente que involucre la prevención, la los impactos ambientales y mantenimiento de los programas ambientales Ejecución presupuestal del 100% en Gestión Procedimiento mitigación, el control y la compensación, negativos y potencialización formulados. 342,542 Ambiental. Gestión Ambiental garantizando así el cumplimiento de de los positivos a partir de los requisitos legales aplicables y los la adecuada gestión de 3. Seguimiento y evaluación de los programas IGAE-Índice de Gestión Ambiental Empresarial compromisos asumidos al respecto, los aspectos ambientales ambientales implementados. 92%. dentro de un marco de actuación que generados en la empresa. permita su competitividad. 4. Atención de requerimientos ambientales internos y Auditoría regular-concepto evaluación gestión externos a la empresa. ambiental igual a 95 puntos. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 257 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Tipo de acción Presupuesto Objetivo ambiental logrado Proyecto Acción Producto Ejecutado Meta ejecutada (beneficio) Participación activa durante la vigencia en Participar activamente en el comité local Participación en el comité local de prevención y atención el Comité Local de Prevención y Atención 480 de prevención y atención de desastres del de desastres del municipio de Rionegro. de Desastres del Municipio de Rionegro. municipio de Rionegro. Participación activa durante la vigencia en Participar activamente en la cámara ambiental Participación en la cámara ambiental ANDESCO. 2,174 la cámara ambiental ANDESCO. ANDESCO. Postulación y trámites reconocimiento externo Postulación a reconocimiento externo Postular la Gestión Ambiental de UNE al 1,500 (Premio Orbe). Premio Orbe. reconocimiento “Premio Orbe”. Pautar temas relacionados con la Gestión Ambiental Pauta Ambiental en las revistas Semana y Dos pautas temas relacionados con la Gestión Gestión 26,000 de UNE en dos revistas nacionales (Semana y Dinero). Dinero. Ambiental de UNE en dos revistas nacionales. 100% de los trámites ambientales gestionar Siete trámites realizados ante las Trámites autoridades ambientales. 2,013 ante las autoridades correspondientes en el autoridades ambientales. territorio nacional. Diseño e Impresión de bitácoras ambientales 200 bitácoras ambientales (para Impresión de 200 bitácoras ambientales (para 3,942 (para instalaciones UNE a nivel nacional). instalaciones UNE a nivel nacional). instalaciones UNE a nivel nacional). Doce visitas de seguimiento a los Visitas de seguimiento y evaluación programas 12 visitas de seguimiento a los programas programas de Gestión Ambiental (Fuera 19,426 ambientales. ambientales a nivel nacional. de AMVA). Adquisición de material asociado a la Adquisición de material asociado a la Campaña Campaña ambiental “Cuidar nuestros Entrega de KIT Campaña “Cuidar nuestros recursos ambiental “Cuidar nuestros recursos es mejor Campaña “Cuidar nuestros recursos es mejor juntos” (material es mejor juntos” Agendas, lapiceros, pad mouses, 132,921 juntos” (material publicitario para vestir las sedes recursos es mejor juntos” publicitario para vestir las sedes a nivel memorias USB, material publicitario campaña, mugs. a nivel nacional, mugs, 3000 Mouse pads, 7000 nacional, mugs, 3000 mouse pads, 7000 cuadernos, 4000 lapiceros, 300 USB (4 GB). cuadernos, 4000 lapiceros, 300 USB (4 GB). Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 258 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Tipo de acción Presupuesto Objetivo ambiental logrado Proyecto Acción Producto Ejecutado Meta ejecutada (beneficio) Formación en el uso eficiente de la energía para 35 personas vinculadas a UNE EPM Formar 35 personas vinculadas a UNE EPM empresas del sector de las Tecnologías de la Información Telecomunicaciones S.A. de áreas 93,000 Telecomunicaciones S.A. de áreas operativas y y las Comunicaciones – TIC, mediante diplomatura de operativas y administrativas formadas en administrativas. 126 horas. el uso eficiente de la energía. Suministro, fabricación e instalación de plataforma Plataforma metálica de acceso al conjunto Una plataforma metálica de acceso al conjunto metálica de acceso al conjunto de paneles solares del de paneles solares del sistema de de paneles solares del sistema de calentador 9,377 sistema de calentador solar forzado con capacidad de calentador solar forzado ubicado en el solar forzado ubicado en el despacho de 1.200 litros ubicado en el despacho de Pedregal. despacho de Pedregal. Pedregal instalada. Suministro y montaje de sistema de calentamiento de Sistema de calentamiento de agua solar Sistema de calentamiento de agua solar agua solar tipo forzado de capacidad de 2.000 litros en tipo forzado de capacidad de 2.000 litros 53,360 tipo forzado de capacidad de 2.000 litros en Objetivo: hacer un uso despacho Guayabal. en despacho Guayabal. despacho Guayabal instalado. racional y eficiente de la Dos cubiertas verdes (terrazas verdes) energia directa e indirecta Suministro e instalación de cubiertas verdes (terrazas Dos cubiertas verdes (terrazas verdes) tipo extensivas como sistema de control de fuentes primarias en la verdes) tipo extensivas como sistema de control de tipo extensivas como sistema de control de temperatura e impermeabilización en organización. 195,499 temperatura e impermeabilización en instalaciones de de temperatura e impermeabilización en instalaciones de UNE, con ahorros estimados UNE en AMVA. Canal UNE y central San Javier. hasta el 45% en el consumo energético Programa Uso Racional asociado al uso del aire acondicionado. Meta alcanzada en la y Eficiente de Energía vigencia: reducción del 8% Instalacion de variadores de velocidad en sistemas de Variadores de velocidad en sistemas de (PUREE) en el consumo de energía aire acondicionado, para el control de las bombas de aire acondicionado, para el control de las Esta actividad genera ahorros 107,392 eléctrica por cliente con los sistemas de agua helada (sobrecosto por criterios bombas de los sistemas de agua helada, por $405,864,648 (VPN). relación a la línea base ambientales). con criterios ambientales. (incluye internet, TV, telefonía). Suministro e instalación de sistema de iluminacion Sistema de iluminacion eficiente. eficiente. Lámparas T5, para mejorar la iluminación Lámparas T5, para mejorar la iluminación 1,35 Kwh/mes cliente. Esta actividad genera ahorros de los sitios técnicos y administrativos, además de la de los sitios técnicos y administrativos, 10,159 por $44,987,698.9 (VPN). implementación de sensores de presencia para aumentar además de la implementación de sensores el ahorro (sobrecosto por criterios ambientales). de presencia para aumentar el ahorro. Suministro e instalación de Sistemas de rectificación AC/ Sistemas de rectificación AC/DC de alta Esta actividad genera ahorros DC de alta eficiencia (95% o superior) (sobrecosto por 135,873 eficiencia (95% o superior). por $284,603,747.4 (VPN). criterios ambientales). Suministro e instalación de sistemas de aire Esta actividad genera ahorros Sistemas de aire acondicionado. 1,226,377 acondicionado (sobrecosto por criterios ambientales). por $4,179,600,000 (VPN). Instalacion de equipos deshidratadores de aire (tres Equipos deshidratadores de aire Esta actividad genera ahorros 86,444 sistemas) (sobrecosto por criterios ambientales). (tres sistemas). por $210,866,634 (VPN). Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 259 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Tipo de acción Presupuesto Objetivo ambiental logrado Proyecto Acción Producto Ejecutado Meta ejecutada (beneficio) Limpieza de postes, armarios convencionales y Objetivo: 80% de la 1.668 armarios lavados. armarios digitales inteligentes ADIN; pintura base Postes, armarios convencionales y infraestructura armonizada Programa Gestión solvente de postes, armarios convencionales y armarios digitales inteligentes-ADIN con el paisaje. 157,760 1.673 armarios pintados. del Paisaje (PGP) armarios digitales inteligentes ADIN, y pintura limpiados y pintados con pintura antiafiche de postes, armarios convencionales y antiafiche. Meta alcanzada en la 1.388 armarios mimetizados viejos. vigencia: 80% de la armarios digitales inteligentes -ADIN. infraestructura armonizada con el paisaje. Elaboración de la II fase II fase Plan de Manejo 73,911 II fase Plan de Manejo del Componente Arbóreo. Plan de Manejo del Componente Arbóreo. del Componente Arbóreo. Compensación de Individuos arbóreos. Compensación de 90 individuos arbóreos Compensación realizada de 90 individuos 11,484 PMCA municipio Sabaneta. PMCA municipio Sabaneta. arbóreos PMCA municipio Sabaneta. Meta alcanzada en la Programa Manejo del vigencia: 100% de las Componente Arbóreo intervenciones arbóreas (PMCA) 82 talas de árboles. 82 talas de árboles. realizadas de forma integral. 12 podas de limpieza 12 podas de limpieza Intervención forestal que incluye talas, podas, y mantenimiento de árboles y guaduales. y mantenimiento de árboles y guaduales. reposiciones, marcación y gestión de residuos 29,000 generados en estas actividades. 40 reposiciones de árboles. 40 reposiciones de árboles. Diseño, fabricación e instalación de 100 Diseño, fabricación e instalación de 100 plaquetas de identificación. plaquetas de identificación. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 260 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Tipo de acción Presupuesto Objetivo ambiental logrado Proyecto Acción Producto Ejecutado Meta ejecutada (beneficio) Servicio de recolección, transporte, tratamiento y/o Recolección, transporte, tratamiento y/o Recolección, transporte, tratamiento y/o disposición final de residuos peligrosos y no peligrosos disposición final de residuos peligrosos y 25,830 disposición final del 100% de los residuos generados. no peligrosos generados. peligrosos y no peligrosos generados. Suministro de recipientes para la separación selectiva de 110 recipientes para la separación 110 recipientes para la separación selectiva de pilas y residuos electrónicos pequeños, para instalar en selectiva de pilas y residuos electrónicos 60,395 pilas y residuos electrónicos pequeños. sedes administrativas, operativas y de atención al usuario. pequeños. Manejo interno de residuos sólidos ordinarios, especiales Manejo adecuado de los residuos sólidos, Manejo adecuado del 100% de los residuos y peligrosos, componentes: separación en la fuente, semisólidos y líquidos (ordinarios, 39,721 sólidos, semisólidos y líquidos (ordinarios, recolección, transporte y almacenamiento selectivo especiales y peligrosos) generados. especiales y peligrosos) generados. -Servicio de Aseo-. Realizar apoyo a terceros en el marco de las campañas Apoyo a la Campaña de Recolección RAEE 230 toneladas de RAEE recolectados a nivel Meta a 2015: alcanzar 10,000 RAEES (Lito 2011). liderada por LITO. nacional durante la campaña. un aprovechamiento del 80% del total de residuos Doc auditorías realizadas a proveedores y Dos auditorías realizadas a proveedores y Realizar auditoría de proveedores y oferentes. 2,253 generados. oferentes (criterio ambiental). oferentes (criterio ambiental). Programa Manejo Integral de Residuos Sólidos Vinculación del área Gestión Ambiental a Vinculación del área Gestión Ambiental a la Vincularse a la campaña UNE clientes RAEES. 2,000 (PMIRS) la campaña UNE clientes RAEES. campaña UNE clientes RAEES. Meta alcanzada en la vigencia: aprovechamiento 105 kits para emergencia con Adquisición de 105 kits para emergencia con del 93.7% del total de Servicio de suministro de kits para emergencia con hidrocarburos, 181 kits para emergencia hidrocarburos, 181 kits para emergencia con residuos generados. hidrocarburos, kit para emergencia con productos 70,456 con productos químicos y 181 recipientes productos químicos y 181 recipientes para químicos y recipientes para residuos peligrosos. para residuos peligrosos. residuos peligrosos. Gestión para la venta de aprovechamiento con criterios Venta de 844 Ton de aprovechamiento Esta actividad generó ingresos durante el 100,000 ambientales (Sub. Inventarios). con criterios ambientales. periodo de reporte por $2,388,046,112. Equipos eléctricos y electrónicos Reacondicionamieto de equipos eléctricos y electrónicos Esta actividad generó ahorros durante el tomados de las premisas de los clientes 2,810,465 tomados de las premisas de los clientes. periodo de reporte por $22,877,737,343. reacondicionados. Servicios públicos de tasa de aseo Recolección, transporte y disposición final del Servicios públicos de tasa de aseo (recolección, (recolección, transporte y disposición 90,299 100% de los residuos ordinarios generados por transporte y disposición final de residuos ordinarios). final de residuos ordinarios). la Empresa. Elaboración de placas (computadores para educar, Placas elaboradas (computadores para 80.000 placas (computadores para educar, 12,690 equipos clientes, ecoprácticas). educar, equipos clientes, ecoprácticas). equipos clientes, ecoprácticas). Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 261 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Tipo de acción Presupuesto Objetivo ambiental logrado Proyecto Acción Producto Ejecutado Meta ejecutada (beneficio) Servicios para la obtención ante las autoridades Instalación de 14 pozos sépticos, pertinentes de los permisos de vertimiento de aguas ubicados en el territorio nacional Instalacion de 14 pozos sépticos ubicados en Meta a 2015: Reducción residuales de tipo doméstico de 14 pozos sépticos (realizando el suministro e instalación el territorio nacional (realizando el suministro 81,548 del 35% en la generación ubicados en el territorio nacional, realizando el de los sistemas de tratamiento e instalación de los sistemas de tratamiento y de agua residual por suministro e instalación de los sistemas de tratamiento y y desarrollando los estudios desarrollando los estudios correspondientes). cliente (incluye actividades desarrollando los estudios correspondientes. correspondientes). administrativas y operativas). Programa Manejo de Meta alcanzada en la Aguas Residuales (PMAR) Mantenimiento sistemas de tratamiento de Mantenimiento de seis sistemas de Mantenimiento de seis sistemas de tratamiento vigencia: Reducción del 25% 9,000 en la generación de agua aguas residuales. tratamiento de aguas residuales. de aguas residuales. residual por cliente (incluye actividades administrativas y operativas). Servicios públicos de saneamiento Tratamiento del 100% de las aguas residuales Servicios públicos de saneamiento (alcantarillado y (alcantarillado y tratamiento de aguas 176,561 generadas por la Empresa en sedes conectadas tratamiento de aguas residuales domésticas). residuales domésticas). a sistemas de alcantarillado público. Cerramiento acústico en las sedes de San Cristóbal Dos cerramientos acústicos realizados, Dos cerramientos acústicos realizados, en las 39,551 y La América. en las sedes de San Cristóbal y La América. sedes de San Cristóbal y La América. Meta alcanzada en la vigencia: 100% de las Programa Diseño e implementación de un módulo Servicios profesionales para el diseño e implementación Diseño e implementación de un módulo de instalaciones y equipos por Gestión Acústica (PGA) de seguimiento y evaluación, como de un módulo de seguimiento y evaluación, como seguimiento y evaluación, como herramienta debajo de las estándares herramienta de muestreo, procesamiento herramienta de muestreo, procesamiento y análisis de muestreo, procesamiento y análisis de máximos permisibles. y análisis de información que soporte 72,794 de información que soporte el esquema de Auditoría información que soporte el esquema de el esquema de Auditoría Ambiental de Ambiental de ISO 14001, en el marco del Programa de Auditoría Ambiental de ISO 14001, en el marco ISO 14001, en el marco del Programa de Gestión Acústica (PGA) con alcance nacional. del Programa de Gestión Acústica (PGA). Gestión Acústica (PGA). Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 262 Siguiente Capítulo 8: Gestión Ambiental Política Ambiental Principio de precaución Cambio climático Uso eficiente de los recursos Integración de la infraestructura Control de emisiones Cultura ambiental Reconocimientos Inversiones Tipo de acción Presupuesto Objetivo ambiental logrado Proyecto Acción Producto Ejecutado Meta ejecutada (beneficio) Cumplimiento de la Guía Gestión Ambiental La prevención, mitigación, control y compensación de en Obras, Proyectos o Actividades no los impactos ambientales negativos y potencialización licenciadas –Sector Telecomunicaciones– 100% de los contratos ejecutados obtengan en de los positivos a partir de la adecuada gestión de UNE y de la Norma y Especificación 1.300 2,510,026 la evaluación final del contrato un porcentaje de Meta 2015: 70% de los Programa Gestión los aspectos ambientales generados en los diferentes Impacto Comunitario “Gestión ambiental en cumplimiento del 100% . contratos ejecutados con Ambiental en Proyectos, proyectos de infraestructura de telecomunicaciones. instalaciones de redes de servicios públicos” evaluación ambiental final Obras y Actividades No NECG 1300 “Impacto Comunitario”. mayor o igual al 95% de Licenciadas (GAPOA) cumplimiento. Meta alcanzada en la 600 guias de Gestión Ambiental en vigencia: 75% de los Impresión Guía de Gestión Ambiental en Proyectos, Diseño e impresión de 600 Guias de Gestión contratos ejecutados con Proyectos, Obras y Actividades diseñanas 7,134 Obras y Actividades. Ambiental en Proyectos, Obras y Actividades. evaluación ambiental final e impresas. mayor o igual al 95% de cumplimiento. Participación en diferentes eventos de formación y Formación y actulización ambiental Participacion en 20 eventos de formación y Formación ambiental actulización ambiental asociados a los programas en temas asociados a los programas 15,823 actulización ambiental. ambientales desarrollados. desarrollados. TOTAL 8,857,180 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 263 Siguiente Gestión Humana 09 ➤ Selección y retención del talento humano ➤ Desarrollo profesional ➤ Derecho humanos ➤ Seguridad y salud ocupacional ➤ Beneficios ➤ Cultura organizacional ➤ Clima organizacional Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 264 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Selección y retención del talento humano U NE quiere ser para sus empleados la mejor opción comprometidas, afines a la cultura UNE, en el tiempo laboral en el país, por su naturaleza de empresa oportuno y a un costo razonable para la Organización. pública, su buena reputación e imagen sólida, una Este proceso cumple con los principios propios de la cultura cimentada en valores, un estilo gerencial integral, función pública: celeridad, publicidad, eficiencia y opciones de desarrollo y mejora de su calidad de vida transparencia, garantizando igualdad de oportunidades y de empleo, además de un ambiente de trabajo sano, entre los aspirantes, divulgación oportuna de las seguro y estimulante. Postulados que generan una mejor decisiones que se toman en cada proceso, selección perspectiva de vida para los empleados, sus familias y la por méritos para ejercer un cargo y transparencia en los comunidad. procesos de contratación. El proceso Seleccionar talento humano de UNE tiene Durante el 2011 se llevaron a cabo los siguientes procesos como objetivo proporcionar personas idóneas y de contratación directa: Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 265 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Procesos de selección para contratación directa1 Total procesos Procesos externos Procesos internos Consolidado Total vacantes Total Hombres Mujeres Hombres Mujeres por ciudades validadas contrataciones Medellín 185 170 Bogotá 11 7 Manizales 4 4 Cali 7 7 Barranquilla 7 2 57 46 57 56 Bucaramanga 1 1 Cartagena 2 2 Integración une-epm bogotá 27 23 Total 244 216 57 46 57 56 Sumatoria 103 113 Total contrataciones 216 1. Información de los procesos de selección del 2011, algunos de los cuales se terminaron en 2012. Los procesos iniciados desde el 2011 (por la fecha de validación de la vacante y del requerimiento) se manejan como procesos del 2011, así hayan finalizado en el 2012. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 266 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Con respecto a las tasas de rotación del personal en la Organización se tienen los siguientes resultados: 170 ascensos 55 73 Retiros del personal durante el 2011 en diferentes cargos y 45 retiros de personal. A continuación Medellín se detalla la información de las diferentes ciudades donde tenemos presencia: 2011 20 25 femenino masculino Total 45 Distribución de ascensos por ciudad y género 11 11 4 3 0 4 Bogotá Cali 1 3 TOTAL Cartagena Barranquilla 1 2 0 2 170 Bucaramanga Manizales Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 267 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional En las siguientes tablas se presenta la distribución por ciudad y género de la planta de cargos, la distribución por categoría de cargo, la distribución por rangos de edad y por tiempo de servicio a la Organización: Distribución de empleados por ciudad y género Clasificación empleados por categoría y género Ciudad Femenino Masculino Total Categoría Femenino Masculino Total Armenia 4 5 9 Presidente 0 1 1 Barrancabermeja 1 4 5 Vicepresidentes 0 7 7 Barranquilla 6 26 32 Asesores, Secretario 8 12 20 Bogotá 139 235 374 General Bucaramanga 27 41 68 Gerentes 1 5 6 Buga 2 3 5 Directores 11 22 33 Cali 35 62 97 Subdirectores 22 29 51 Cartagena 14 67 81 Subgerentes 6 8 14 Cúcuta 0 6 6 Jefes de Área 1 6 7 Manizales 36 54 90 Profesionales 572 770 1.342 Medellín 655 1.320 1.975 Asistentes 304 805 1.109 Pereira 1 2 3 Operarios 0 195 195 Rionegro 5 35 40 Aprendices y Practicantes 55 64 119 Total 925 1.860 2.7852 Total 980 1.924 2.904 2. No incluye aprendices ni practicantes. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 268 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Distribución de empleados por género y rangos de edad Distribución de los empleados por tiempo de servicio Rango de edad Femenino Masculino Total 18 <20 0 0 0 20 <24 5 9 14 Antigüedad Femenino Masculino Total 24 <28 78 54 132 0 <1 126 200 326 28 <32 157 195 352 1 <5 559 788 1.347 32 <36 169 263 432 5 <10 50 52 102 36 <40 154 246 400 10 <15 30 85 115 40 <44 142 252 394 15 <20 66 250 316 44 <48 87 302 389 20 <25 57 222 279 Cada semestre se selecciona un colectivo de aprendices 48 <52 78 279 357 25 <30 19 191 210 que inician su carrera profesional desempeñando diferentes 52 <56 49 196 245 30 <35 16 59 75 labores en las áreas de la Organización. En la siguiente tabla se 56 <60 4 55 59 relacionan los procesos de selección de aprendices realizados 35 <40 1 12 13 en el 2011 en las diferentes ciudades: 60> 2 9 11 40> 1 1 2 Total 925 1.860 2.7853 Total 925 1.860 2.7854 3. No incluye aprendices ni estudiantes en práctica. 4. No incluye aprendices ni estudiantes en práctica. Procesos de selección para aprendices Ciudades N° aprendices Hombres Mujeres Medellín 102 51 51 Bogotá 10 8 2 Cartagena 3 0 3 Barranquilla 1 0 1 Cali 6 2 4 Bucaramanga 2 1 1 Manizales 2 1 1 Armenia 1 0 1 Total 127 63 64 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 269 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional El programa Profesionales en El programa Profesionales en formación responde al Plan formación responde al de desarrollo del Municipio de Medellín y está enmarcado Plan de desarrollo del en la política de Responsabilidad Social de UNE. Tiene como Municipio de Medellín objetivo contribuir al desarrollo de la sociedad, posibilitando y está enmarcado una experiencia formativa a profesionales recién graduados, en aspectos personales, técnicos y administrativos. en la Política de Responsabilidad Para el período 2010-2011 se vincularon a la Organización 18 Social de UNE. profesionales en formación, de los cuales once son egresados de carreras universitarias y siete de tecnológicas. Este grupo de profesionales terminó su período de formación el pasado cinco de diciembre de 2011. Retos 2012 En los temas de selección se Reto 1 Reto 2 Reto 3 Reto 4 plantean los siguientes retos Realizar el reclutamiento Gestionar la información de Realizar proceso de selección Realizar inscripciones para para el 2012: del personal vía web. profesionales en formación a para 20 profesionales en dichos profesionales por medio través de aplicativo. formación. electrónico. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 270 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Desarrollo profesional U NE cuenta con un modelo de formación que Promedio de horas de entrenamiento sustenta el objetivo de “Fundamentar la formación por año y por empleado como una estrategia empresarial enfocada a potenciar los negocios, mediante el desarrollo integral Año 2011 2010 del equipo humano de UNE como factor diferenciador y ventaja competitiva, orientada al aseguramiento de la Horas totales de entrenamiento 68.192 39.687 sostenibilidad y la sustentabilidad de la Compañía”. Empleados a 31 de diciembre 2.904 5 2.618 Durante el año 2011 se desarrollaron programas para el Horas promedio de entrenamiento 23 15 por empleado por año fortalecimiento de competencias y conocimientos que permitieran mejorar el desempeño de las personas en 5. Esta cifra incluye aprendices y practicantes. su rol particular. Estos programas involucran el diseño, implementación y monitoreo orientados a los diferentes públicos objetivos. Promedio de horas de entrenamiento desglosado por género para 2011 A continuación se detallan los datos correspondientes a las horas de formación y entrenamiento por empleado: Masculino Femenino Horas totales 41.032 Horas totales 27.160 Promedio 22 Promedio 29 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 271 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Hoy se cuenta con programas enfocados a la formación ➤ Formación virtual de roles específicos de la Compañía como estrategia para Estructuración de un sistema de aprendizaje virtual que alcanzar la MEGA y prepararnos para todos los retos actuales contemple: diseño y desarrollo de contenidos virtuales, y próximos, asumiendo con liderazgo los cambios constantes administración de la plataforma tecnológica y servicio de que una Organización como UNE debe enfrentar. Dentro de soporte para estudiantes. Los principales avances en el estos programas se destacan: proceso fueron: construcción del procedimiento para el desarrollo de cursos virtuales, establecimiento de políticas ➤ Programa de formación de evaluación y gestión del aprendizaje virtual (elementos a coordinadores de equipos de trabajo. administrativos y de soporte de la plataforma). ➤ Desarrollo de directivos. ➤ Desarrollo de líderes de proyecto. Dentro de los cursos desarrollados al día de hoy se tienen: Dentro de las iniciativas desarrolladas durante el período de ➤ Un entorno para aprender reporte podemos encontrar: ➤ Inducción corporativa virtual ➤ Escuela de interventoría ➤ Generalidades de telecomunicaciones ➤ Gestión de la estrategia Promedio de horas de entrenamiento por categoría de empleado para 2011 Directivos Profesionales Líderes de Proyectos Apoyo Administrativo Operativo Horas totales 11.229 Horas totales 35.920 Horas totales 171 Horas totales 19.923 Horas totales 949 Promedio 99 Promedio 26 Promedio 86 Promedio 18 Promedio 5 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 272 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional ➤ Construcción, instalación, operación y mantenimiento Cobertura convenio SENA para empresas contratistas de UNE Convenio SENA de fibra óptica. ➤ Construcción, instalación, operación y mantenimiento Total Porcentaje del grupo Este convenio tiene como propósito la formación de de cobre. Empresa personas de empresas personal en competencias técnicas para la construcción, ➤ Información básica. Ada 6 0.2% instalación, operación y mantenimiento de redes y equipos de Adecco 3 0% telecomunicaciones. A este programa tienen acceso todos los Durante este año se han realizado 3.294 autodiagnósticos, Bf 35 1% técnicos que trabajan para UNE, participando en el proceso cubriendo así un 98% de la población estimada para este de formación de manera gratuita y articuladamente con las año. De estas 3.294 personas, el 91% (2.998) se encuentra Eficacia 1 0.03% empresas contratistas de UNE. en proceso de formación con el SENA y el 9% (296 Eia 630 19% personas) restante realizó el proceso de reconocimiento de Enecon 181 5% Este convenio incluye formación técnica en las tecnologías de aprendizajes previos. Furel 300 9% redes, así: Huawei 605 18% La cobertura lograda con el convenio se puede visualizar Inmel 223 7% ➤ Construcción, instalación, operación y mantenimiento teniendo en cuenta las empresas contratistas, las ciudades y el Je Jaimes 25 1% de redes coaxiales. área, así: Mys 342 10% Proing 104 3% Rye 829 25% UNE 10 0.3% Total general 3.294 100% Abonados Infraestructura Total general 2.147 1.147 3.294 Total Total Porcentaje 65% Porcentaje 35% Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 273 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Escuela de interventoría Cobertura Escuela de interventoria Con el desarrollo de esta iniciativa se busca aportar a la por áreas de la Organización 2 sostenibilidad de la empresa a partir del adecuado manejo Cobertura convenio SENA por ciudades y control de la administración de los acuerdos comerciales Auditoría Interna de toda la Organización. Ciudad Total personas Porcentaje Este programa va dirigido a administradores e interventores Comunicaciones 2 5 por ciudad del grupo de acuerdos comerciales, de obra, suministro de bienes y Barrancabermeja 2 0,1% servicios, canales comerciales y alianzas estratégicas. Se Gestión humana Barranquilla Bogotá 103 403 3% 12% pretende que al terminar la formación los participantes conozcan el procedimiento administrar acuerdos comerciales, Secretaría general 2 sus implicaciones y responsabilidades para cada rol, mediante Bucaramanga Cali 250 544 8% 17% la aplicación práctica de los conceptos impartidos para desenvolverse con mayor habilidad. VP A y F 8 10 Cartagena 253 8% Manizales 225 7% Durante el 2011 se dio formación a 50 personas de la ciudad VP Corporativo Medellin 1514 46% Total general 3.294 100% de Medellín y 30 personas en la sede de Bogotá. En la ciudad de Medellín la cobertura está distribuida así: VP H y P 5 VP Pymes 3 VP T y O 12 VP Internacional 1 Total 50 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 274 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional UNE propende por la Avances frente a los formación integral de los retos definidos para 2011 empleados, desarrollando competencias que integren ser, saber y Modelo de formación hacer, por medio de la Se desarrollaron 185 temáticas enfocadas a la formación movilización, articulación correspondiente al Saber; dentro de estas se destacan: y puesta en acción de valores, conocimientos y habilidades necesarios ➤ Visitas técnicas a Cisco Live and Networkers, Millicom, para el desempeño Laboratorio Fortinet, EMC Avamar Administration. eficiente y eficaz de las actividades requeridas por ➤ Cursos de Microsoft Excel, diplomado en el Uso eficiente la naturaleza del trabajo. de la energía para empresas del sector de las TIC, curso de Herramientas para análisis de datos aplicables a UNE, Asterisk, CCNA, Neuromarketing, Foro Mundial de ventas, Mañanas tributarias. ➤ Eventos desarrollados como apoyo a los programas de Productividad, Movilidad y proyectos organizacionales, las personas. Con esta actividad 447 colaboradores de la `` Divulgación del proceso de Aseguramiento. Con esta como: Organización recibieron instrucción. intervención se llegó a 303 colaboradores de la Organización. `` Modelo de planeación de redes y sistemas: creado `` Foro de Movilidad 4G: su objetivo es homologar y elevar `` Encuentros productivos: su objetivo es propiciar el para divulgar entre los asistentes el proceso de el nivel de conocimiento del negocio y del programa entendimiento del proyecto de Productividad a la luz de planeación de TI y redes. Con esta actividad se Movilidad 4G, en toda la Compañía. En estos foros se han la estrategia, los procesos, la estructura, la tecnología y impactaron 338 colaboradores de la Organización. impactado 294 personas de la Organización. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 275 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Se desarrollaron 20 temáticas enfocadas a la formación objetivo: directivos, coordinadores de equipos de correspondiente al Hacer. Dentro de estas se destacan trabajo, líderes de proyectos y profesionales en eventos como: formación. ➤ Programa de generalidades de Telecomunicaciones, ➤ Eventos desarrollados como apoyo a los programas de formación en Redes HFC, formación en Redes de Fibra Productividad, Movilidad y proyectos organizacionales, Óptica, Conmutador virtual y Troncal SIP, entre otros, como: para el desarrollo de la formación técnica orientada a formar personal vinculado. `` Lanzamiento regional para presentar a la regional Noroccidente los objetivos y retos asociados a la ➤ Eventos desarrollados como apoyo a los programas de consolidación de la misma. Productividad, Movilidad y proyectos organizacionales, `` Trabajos de campo y soluciones de movilidad: como: `` Colaboración para el logro de objetivos y acuerdos: generar un espacio que permita al personal de fomentar la colaboración entre los integrantes del trabajo en terreno comprender la causa de los `` Reclamaciones comerciales: concebido con grupo, con el fin de conformar un equipo fortalecido, cambios derivados del proyecto Productividad en su el objetivo de generar conciencia sobre la mediante la consecución de objetivos comunes. forma de trabajar, y la alineación de los mismos con la importancia del rol de cada persona en el programa estrategia de la Compañía. Lo anterior para formular Productividad y el aporte en la gestión de compromisos que apalanquen el éxito del proyecto. reclamaciones comerciales. En cuanto a la formación enfocada al Ser se desarrollaron `` Talleres de cohesión: generar un espacio de `` Reestructuración niveles de atención daños, 26 temáticas. Dentro de estas se destacan: encuentro y reconocimiento de los líderes y directivos herramienta test y diagnóstico: identifica las de la regional, con el fin de alinear principales funcionalidades y aplicación de las ➤ Eventos enfocados en asuntos más corporativos y expectativas y sentar las bases que herramientas de test y diagnóstico SMPro y TR69. orientados al fortalecimiento de las habilidades, permitan fortalecerla y consolidarla; `` Levantamiento de información de la red: identifica destrezas y actitudes en las competencias corporativas, construir la meta ganadora del y aplica los procedimientos para la actualización de así como aquellas propias de los modelos de los roles equipo, las reglas de oro y las datos e información de la red. clave. Se resaltan eventos focalizados en las poblaciones acciones a trabajar como equipos. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 276 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Apoyar al grupo directivo en la gestión del desempeño ➤ Se realizaron reuniones informativas y la aplicación de de las personas que tiene bajo su responsabilidad la encuesta para la “valoración de liderazgo directivo”, como Resultado Clave del Cargo (RCC) incluido dentro ➤ Se está desarrollando la implementación del Modelo de de los compromisos de negocio. Gestión del Desempeño, con su respectiva herramienta ➤ Aplicación de la encuesta y análisis de los resultados. De para la gestión de la información. las 896 encuestas enviadas en línea, se obtuvieron 790 ➤ Durante este año se brindó asesoría individual de respuestas, equivalente al 88%. formación para 118 directivos (99% de los convocados), ➤ El sistema Gestión del Desempeño se extiende mediante aplicación de estrategias que aseguren la a todos los funcionarios de UNE, incluyendo los apropiación de todos los componentes del modelo aprendices SENA, estudiantes en práctica, tecnólogos y su correspondiente ejecución, para la definición y profesionales en formación, porque estos también de los ADIS (Acuerdos de Desempeño Individual), reciben evaluaciones regulares de su desempeño. De objetivos y explicación del modelo de competencias y la acuerdo con lo anterior, presentamos los resultados herramienta. desglosados por género: Sistema de Gestión de Desempeño por Género Sistema Gestión Desempeño Aprendiz Profesionales Tecnólogos Estudiantes (Funcionarios UNE) SENA en formación en formación en práctica Total mujeres Total hombres 924 51 6 5 9 995 1.930 1.861 46 2 2 19 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 277 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Hacer seguimiento y mantenimiento del proceso Dentro de los avances más significativos para el proceso se También se ha logrado alinear la formación bajo el Modelo en materia de capacitación, con el apoyo de los asesores encuentra el mejoramiento de las herramientas de gestión de de formación UNE, el cual se difundió al interior de la de aprendizaje, revisando con los interlocutores de las cambio y la construcción del procedimiento de “Gestión del Organización. A su vez se definieron las políticas asociadas áreas aspectos como: plan estratégico, perfil del cargo, cambio”, políticas, indicadores de procedimiento y de gestión al proceso de aprendizaje, dentro de las cuales se destaca brechas de conocimiento, nuevas tecnologías, cambios de las acciones derivadas de los planes de cambio de los la creación de comités al interior del equipo para analizar en los procesos internos y planes de aprendizaje de proyectos. Actualmente se aplica la metodología construida para la pertinencia de la formación y conocer la programación años anteriores. Estos planes se revisan y se cruzan con los programas de Movilidad y Productividad, y los proyectos de los eventos próximos a dictarse en las diferentes los planes de negocios y proyectos de la Compañía; de de la Organización como Convergencia a NIIF, Documentum, dependencias. esta manera se lograron detectar aquellos programas Estrategia Integral para la Marca UNE, Integración Jurídica y de formación transversales a la Organización, los cuales Financiera de EPM Bogotá, Separación Facturación de EPM, Además, se cuenta con un plan de aprendizaje que podrían desarrollarse con multiplicadores internos o Conexión Humana, Aprendizaje Virtual y Cambio de Sede. permite recopilar las necesidades de las diferentes áreas programas a la medida. Reto 1 Reto 2 Reto 3 Reto 4 Retos para el 2012 Desarrollar el plan de formación Ejecutar programas para el desarrollo Ejecutar programas para el desarrollo Valoración y desarrollo de transversal y plan de aprendizaje de directivos, el cual incluye de líderes de proyectos, los cuales competencias para roles clave. priorizado por procesos. medición de liderazgo, valoración de estarían basados en la formación. competencias y formación. Reto 5 Reto 6 Reto 7 Continuar con la formación de la Escuela Ejecutar programas para el desarrollo Desarrollo de la Red de formadores de Interventoria, incluyendo el diplomado de coordinadores, el cual incluye guías como una vía interna de formación completo y el curso corto para cubrir las de equipos de trabajo, formación y que potencializaría la multiplicación necesidades de las diferentes áreas. agentes de transformación cultural. del conocimiento. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 278 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Derechos humanos E n UNE el derecho a la asociación y a la negociación colectiva es propiciado y respetado para todos los empleados de la Organización. Las negociaciones de las convenciones colectivas son lideradas por la gerencia de Gestión Humana y la subdirección de Relaciones Laborales, con la participación de otras áreas de la Organización, como la Financiera y Operativa. PONER FOTO Los sindicatos acogen a 2.664 empleados que Empleados UNE distribuidos por participación en sindicatos son afiliados Participación en sindicatos Femenino Masculino Total a uno o varios Por extensión SINTRAEMSDES 21 32 53 de ellos. A SINTRAEMSDES 335 1.066 1.401 continuación se muestra la SIMPRO 350 438 788 distribución de SINTRAEMSDES SIMPRO 13 58 71 los empleados Por extensión SIMPRO 144 151 295 según la UNIGEEP SINTRAEMSDES 13 24 37 participación en UNIGEEP SIMPRO 3 7 10 los sindicatos: UNIGEEP SINTRAEMSDES SIMPRO 2 4 6 UNIGEEP Por extensión SIMPRO 2 1 3 No convencionado 42 79 121 Total 925 1.860 2.7856 6 No incluyen practicantes ni aprendices. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 279 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Seguridad y salud ocupacional Es de resaltar que el 100% de los trabajadores U NE cuenta con una política de Salud Ocupacional de UNE están apoyada desde la alta dirección, un reglamento representados en de Higiene y Seguridad y un Plan anual de un comité paritario trabajo, que despliegan las actividades de prevención de con participación riesgos y promoción de la salud, orientadas a prevenir nacional. la accidentalidad laboral, conservar la salud y mejorar la calidad de vida de sus colaboradores. Este plan contiene programas de Ley, como son: Medicina preventiva y del trabajo, Higiene y Seguridad industrial. Adicionalmente, cuenta con un programa de Gestión de la Salud Ocupacional para contratistas, con el fin de reforzar las habilidades de los interventores para hacer seguimiento y control a las acciones de Salud Ocupacional de este importante grupo para la Organización. Es de resaltar que el 100% de los trabajadores de UNE están representados en un comité paritario con participación de nivel nacional; adicionalmente existe el programa “Líderes de seguridad”, el cual complementa las acciones de comunicación y participación al interior de la empresa. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 280 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Dentro de las actividades desarrolladas durante el 2011 se encuentran: pruebas de perfil lipídico, para Optometrías: programa de detectar niveles anormales de evaluaciones 1.034 Ergonomía para prevención de riesgo visual. 690 colesterol y triglicéridos en la población trabajadora y prevenir 430 ergonómicas de puestos de trabajo. el riesgo cardiovascular. evaluaciones médicas inspecciones de específicas, y de laboratorio personas asistentes a 470 clínico para personal que labora en alturas, como requisito para 475 conferencias sobre “Estilo de vida saludable”. 19 condiciones de seguridad en escenarios deportivos. desempeñar estas labores. evaluaciones médicas inspecciones para determinar periódicas para detectar necesidad de reposapiés, 177 alteraciones en el estado de salud habitual de los 475 evaluaciones de riesgo psicosocial. 286 educación en manejo de la silla de trabajo y pausas empleados. laborales. evaluaciones para personal asistentes a capacitación en del programa de adulto legislación colombiana de evaluaciones médicas con 120 sano (chequeo ejecutivo a directivos) en Medellín, Barranquilla, Bogotá, Cali y 138 alcoholismo y consumo de sustancias psicoactivas para conductores y motociclistas 666 médico deportólogo a deportistas. Cartagena. en Medellín. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 281 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Dentro de las actividades de Higiene y Seguridad industrial se realizaron: brigadistas entrenados y capacitados interventores capacitados en 376 en el tema de primeros auxilios y bomberotecnia, a nivel de todas las ciudades. 405 Gestión de la Salud Ocupacional para contratistas. personas capacitadas en prevención líderes de seguridad formados para 383 de lesiones deportivas que participan en selecciones, torneos y actividades recreativas, incluyendo Cali y Cartagena. 24 multiplicar y apoyar las labores de Salud Ocupacional en las áreas. personas capacitadas en manejo 42 investigaciones de accidentes de trabajo de eventos deportivos. 396 defensivo y seguridad vial para motociclistas y conductores. Se realizó diagnóstico del nivel de desarrollo de la norma 639 personas capacitadas en prevención de riesgo en alturas a nivel nacional. de Calidad OHSAS 18001 al interior de UNE, y se inició la implementación de “Cumplimiento de requisitos”. personas capacitadas en riesgo eléctrico 116 en el segundo semestre de 2011, en Medellín, Cartagena y Barranquilla. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 282 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Se certificaron todos los trabajadores que Como avance frente a los retos establecidos para el 2011, se 18001. Se certificaron todos los trabajadores que realizan labores realizan labores en consolidó el diagnóstico sobre nivel de desarrollo de la salud en alturas, en niveles básico, intermedio y avanzado, como lo exige alturas, en niveles ocupacional en relación con las exigencias de la NTC OHSAS la Resolución 3673 de 2008 del Ministerio de la Protección Social. básico, intermedio y avanzado, como lo exige Evolución de los indicadores Salud Ocupacional, período 2009-2011 la Resolución 3673 de 2008 del Indicadores generales Número de Número de incluyen accidentes Ministerio de la Número total Número total accidentes de accidentes de de accidentes de días de deportivos y de riesgo público Protección Social. trabajo sin trabajo con de trabajo incapacidad Índice de Índice de Índice de lesión incapacidades incapacidades frecuencia severidad incapacitante 2009 54 87 141 1233 12.01 170.18 2.04 2010 44 60 104 715 9.6 113.92 1.09 2011 108 55 163 937 7.3 123.7 0.90 Índice de Frecuencia (IF) = total de accidentes de trabajo reportados en el período / Número de horas hombre laboradas en ese período * 1’000.000 Definiciones de los indicadores Retos 2012 internacionales de Índice de Severidad (IS) = No. de días perdidos por causa de los accidentes en un período / Salud Ocupacional horas hombre laboradas en ese período * 1’000.000 Iniciar proceso para integrar las acciones del Índice de lesión incapacitante (ILI) = IF x IS / 1000 PSO al Sistema de Gestión Integral de UNE, de manera completa. Esta acción es necesaria como herramienta de gestión y mejoramiento continuo. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 283 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Beneficios entregados a empleados y su grupo familiar en los últimos dos años Beneficios 2011 2010 U NE busca generar espacios orientados a la Beneficios Beneficios creación, el mantenimiento y el mejoramiento de Concepto Beneficio Valor Valor entregados entregados las condiciones que favorecen y complementan Ayudas educativas, préstamos educativos; el desarrollo integral de los colaboradores, espacios Educación preparación para la pensión, encuentro de 3.662 $ 2,985,782,536 3.814 $ 2,995,183,459 que además de beneficiar su calidad de vida y la de su pensionados. grupo familiar, facilitan organizar actividades para el aprovechamiento del tiempo libre y el sano esparcimiento Ayuda lentes, ayuda montura, ayuda Salud ortodoncia; medicamentos no POS, asesoría 2.973 $ 497,640,793 1.961 $ 226,996,927 que eleven los niveles de satisfacción, identidad, eficacia, psicológica, préstamo salud y calamidad. eficiencia y efectividad en los procesos de la empresa. Auxilios para cursos de instrucción Por esto se brindan ayudas en las áreas de educación, Deporte, deportiva, cultural, recreativa, idiomas recreación y e informática; auxilio para calzado para 11.738 $ 3,444,916,801 12.990 $ 3,311,899,379 salud, recreación y tiempo libre. Adicionalmente, los cultura selecciones y torneos; préstamos deportivos, empleados de UNE cuentan con el beneficio de préstamos recreativos y culturales. de vivienda con un plazo fijado para solución de la deuda Prima maternidad, aborto y matrimonio; de 20 años y un interés que se calcula teniendo en cuenta Otros ayuda licencia de conducción; préstamos 160 $ 33,796,564 164 $ 36,210,245 el ingreso mensual del funcionario. beneficios turismo. Vivienda Préstamos de vivienda. 173 $ 11,733,314,966 109 $ 6,076,896,219 Eventos Día de la Familia, años de servicio, celebración del día Clásico, reconocimiento a culturales, pensionados; día de Secretarias, selecciones 26.2097 $ 1,601,251,784 14.0968 $ 1,309,986,204 deportivos y deportivas, torneos internos, festivales y recreativos grupos recreativos. Totales 18.706 $ 20,296.703.444 19.038 $ 13,957.172.433 7. Número de personas impactadas en los eventos deportivos, recreativos y culturales 8. Número de personas impactadas en los eventos deportivos, recreativos y culturales Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 284 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional El programa de pensionados hace parte de los beneficios de UNE y le apunta a mejorar la calidad de vida de los empleados que van a salir a disfrutar de su pensión de jubilación. A continuación se muestran los participantes y las inversiones correspondientes a los dos últimos años: Programa Pre-pensionados y pensionados en los dos últimos dos años. Orientación sicológica 2011 2010 La empresa brinda como uno de los beneficios Programa Pre-pensionados Distribución Distribución extraconvencionales, el de orientación y asesoría psicológica, Participantes Inversión Participantes Inversión y pensionados por sexo por sexo orientado a proporcionar atención a los funcionarios, Actividad M F M F pensionados y su grupo familiar primario, para el manejo de problemas individuales o asociados con las relaciones Preparación familiares y de pareja, la adolescencia, la educación de los 12 $7,000,000 6 6 32 $ 11,106,000 25 7 para la pensión hijos, la farmacodependencia y el alcoholismo, entre otros. Encuentro 90 $18,000,000 75 15 53 $ 6,000,046 43 10 Este servicio se brinda de manera gratuita. de pensionados Para el año 2011 se atendieron 1.997 consultas, con una inversión de $79 millones. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 285 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Cultura organizacional D urante 2011 se llevaron a cabo las siguientes ➤ Conexión de los temas de transformación cultural con con el apoyo de la firma consultora Performance Factor actividades, derivadas del plan de trabajo definido a otros proyectos corporativos (marca, por ejemplo). Ltda., con quien se contrató en 2010 el estudio de la finales de 2010, en el proyecto denominado “Estudio ➤ Reuniones de presentación, ajuste y aval de las cultura UNE. de la cultura UNE”: definiciones de la cultura requerida con el Comité Operativo y con otros directivos integrantes de la alta ➤ Divulgación de los resultados del diagnóstico de la cultura dirección de UNE, con el objetivo de dar paso a la UNE, realizado a finales de 2010, a los Comités Estratégico implementación de las acciones necesarias en cuanto a y Operativo y a seis dependencias y/o equipos de trabajo la transformación cultural. Avances frente a los retos de la Organización, como insumo para la definición de sus ➤ Reuniones con diferentes grupos ad-hoc de la Organización, definidos para 2011 planes de trabajo o de acciones específicas. para recoger iniciativas en cuanto a tres temas de ➤ Realización de doce entrevistas a la alta dirección, con transformación cultural, considerados prioritarios para el miras a la definición de la cultura requerida en UNE. efecto: fortalecimiento del liderazgo, fortalecimiento del ➤ Definición de la cultura deseada. ➤ Definición de las brechas entre la cultura actual y servicio y fortalecimiento del trabajo en equipo. ➤ Definición de brechas entre la la cultura requerida en UNE, como insumo para la ➤ A finales de 2011 se realizaron acciones orientadas a la cultura actual y la cultura requerida. definición del Plan de transformación cultural. recolección y revisión de las iniciativas organizacionales ➤ Definición del Plan de ➤ Definición de los temas de transformación cultural de en curso que apoyan el plan de transformación cultural, transformación cultural. UNE, que permiten focalizar las acciones en materia de las cuales se convierten en el punto de referencia para cultura organizacional. dicho plan. Esta actividad, como las anteriores, cuenta Reto 1 Reto 2 Reto 3 Retos 2012 Lograr el compromiso de la Implementación del Plan de Seguimiento a la ejecución Organización con el Plan de transformación cultural de UNE, del Plan de transformación transformación cultural. haciendo énfasis en las “victorias cultural. tempranas” definidas en dicho plan. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 286 Siguiente Capítulo 9: Gestión Humana Selección y retención del talento humano | Desarrollo profesional | Derechos humanos | Seguridad y salud ocupacional | Beneficios | Cultura organizacional | Clima organizacional Clima organizacional D urante 2011 se llevaron a cabo procesos de acompañamiento a 18 equipos de trabajo de la Organización, cumpliendo con las acciones definidas en sus planes de mejoramiento del clima organizacional. Estas acciones se han orientado al fortalecimiento de las relaciones de confianza, el trato interpersonal y la comunicación, variables que hacen parte del indicador Calidad de vida de relación, como uno de los componentes del indicador general Avances frente a los retos de clima del Cuadro de Mando Integral del Grupo EPM, al que UNE reporta. definidos para 2011 Las mediciones de clima organizacional se realizan ➤ Acompañamiento en las cada dos años. La última medición al respecto diferentes regionales. se llevó a cabo el pasado mes de diciembre y se ➤ Implementación de las acciones espera tener los resultados en el 2012. de mejoramiento en 18 equipos de trabajo de diferentes vicepresidencias y gerencias Retos para 2012 Reto 1 Reto 2 Reto 3 de la Organización. ➤ Diagnóstico en las nuevas dependencias Definición de los planes de Seguimiento a la implementación Acompañamiento a los equipos de de la vicepresidencia T&O. mejoramiento del clima de los planes de mejoramiento trabajo, en aquellas acciones de sus planes ➤ Diagnóstico del Clima organizacional, en las diferentes en las diferentes direcciones, específicos de mejoramiento que apunten a organizacional en UNE. direcciones, subdirecciones y equipos subdirecciones y equipos de los indicadores de clima del CMI (Calidad de de trabajo de la Organización. trabajo de la Organización. vida de relación e Imagen gerencial). Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 287 Siguiente Aspectos técnicos 10 del informe ➤ Parámetros del informe ➤ Verificación interna del Informe de Gestión y Sostenibilidad año 2011 ➤ G3.1 Índice de contenido ➤ Pacto Global ➤ Evaluación del Informe Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 288 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe Parámetros del informe E ste Informe de Gestión y Sostenibilidad es el segundo Telecomunicaciones, en fase de prueba, además de los siguen vigentes y datos del 2010 y 2009 que permiten para UNE EPM Telecomunicaciones, fue realizado bajo asuntos claves identificados en el estudio realizado para establecer comparativos de la gestión del 2011 frente a los parámetros propuestos por la guía G3.1 del Global definir los focos en sostenibilidad, los requerimientos de los años anteriores. Este documento no presenta ningún Reporting Initiative (GRI) e incluye algunos indicadores la Superfinanciera para la presentación de Informes de cambio significativo frente al alcance y técnicas de y asuntos propuestos por el suplemento sectorial para Gestión Anuales y los requerimientos de la Norma ISO medición con respecto al informe precedente. el sector de Telecomunicaciones, que se encuentra en 9001 en cuanto a realización del Balance anual del SGI. Los fase piloto. Este informe tiene un nivel de aplicación temas a reportar fueron validados por la Presidencia y la Este año, el reporte fue verificado por la gerencia de autodeclarado de B. Gerencia de Desarrollo corporativo. Desarrollo corporativo, la Secretaría General y de manera especial por la dirección de Auditoría interna de la El informe abarca a UNE EPM Telecomunicaciones y La información fue recolectada por la subdirección de Organización, la cual ha diseñado un procedimiento para sus regionales. No incluye las iniciativas de sus filiales y Gestión integral y la dirección de Comunicaciones e su verificación a través del análisis de la información y de asociadas. El período cubierto comprende desde el 1º de imagen corporativa, a través de enlaces con las diferentes entrevistas con los diferentes enlaces que aportaron los enero hasta el 31 de diciembre de 2011. Adicionalmente, áreas de la Organización que se encargan de recolectar datos de su contenido. se encuentra integrado con el Informe de Gestión Anual de información de los enfoques de gestión e indicadores de la Compañía y con el Balance anual del Sistema de gestión los asuntos reportados. Este reporte es elaborado por la subdirección de Gestión integral con el fin de construir un documento único que integral y la dirección de Comunicaciones e imagen responda las inquietudes y hable de todos los temas Acerca de las hipótesis y técnicas de medición, los datos corporativa. Los contactos para temas relativos a su relevantes para la Organización y sus grupos de interés. reportados cuentan con notas y aclaraciones a necesidad, contenido son: que permiten identificar características como: período El ciclo de reporte para UNE es anual. Este informe al que pertenece el dato, fuente, hipótesis, entre otras. Luz Adriana Ochoa Flórez es presentado en el mes de marzo a la Asamblea de Los indicadores que se reportan corresponden tanto Directora Comunicaciones e imagen corporativa accionistas. a los propuestos por el GRI como a los propios de la Luz.ochoa@une.com.co Organización. Para la construcción y consolidación del contenido del Juliana Madrid Acevedo informe se siguieron las pautas propuestas por la guía En cuanto a la información de memorias o reportes Profesional subdirección de Gestión integral G3.1 del GRI , el suplemento sectorial para la industria de previos, se conservan políticas de la Organización que aún Juliana.madrid@une.com.co Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 289 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe Verificación interna del Informe de Gestión y Sostenibilidad año 2011 H emos realizado la verificación del informe de Gestión ➤ Análisis de la información cuantitativa y cualitativa y Sostenibilidad de UNE EPM Telecomunicaciones presentada en el informe de Gestión y Sostenibilidad con S.A. correspondiente al período enero a diciembre documentos soporte, bases de datos y demás sistemas del año 2011. Nuestra responsabilidad fue realizar la contenidos en las diferentes áreas de la Compañía. verificación al proceso de elaboración del informe de Gestión y Sostenibilidad, con independencia y objetividad, de ➤ Verificación del proceso de recopilación, consolidación y acuerdo con las normas internacionales de auditoría interna, construcción del informe de Gestión y Sostenibilidad. y expresar nuestra opinión al respecto. La responsabilidad de la preparación y presentación del informe corresponde Como resultado de nuestra revisión, concluimos que la a la administración de la Compañía. El informe es elaborado información contenida en el informe de Gestión y Sostenibilidad de acuerdo con la Guía para la elaboración de memorias de se presenta de manera entendible y se basa en la aplicación sostenibilidad del Global Reporting Initiative, versión 3.1 (en de procedimientos internos que definen métodos para la adelante GRI-G3.1). preparación, la recolección y la redacción del informe. Los indicadores de referencia se han preparado de acuerdo con las Se realizaron las siguientes actuaciones para verificar la bases y criterios establecidos en la Guía GRI-G3.1. La información información cuantitativa y cualitativa presentada en el informe que respalda cada indicador se encuentra debidamente de Gestión y Sostenibilidad: soportada y no se identificaron desviaciones significativas. ➤ Reunión con responsables de planeación y preparación del Adicionalmente, hemos presentado a la Dirección de la informe para conocer el alcance, los sistemas, principios y Compañía un informe que incluye las oportunidades de enfoque aplicados para su elaboración. mejoramiento de aspectos identificados en la verificación. ➤ Reuniones realizadas con las personas de la Compañía que Oscar Cano C. aportan información fundamental para la elaboración del Director de Auditoría Interna reporte. Medellín, Marzo de 2012 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 290 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe G3.1 Índice de contenido Nivel de Aplicación B Verificado Por Enfoques de gestión 1. Estrategia y Análisis GRI Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada 1,1 Declaración del presidente de la Organización Completamente Carta del Presidente / pág. 3 1,2 Descripción de impactos, riesgos y oportunidades Completamente Capítulo 2: Informe de gestión / pág.50 2. Perfil de la Organización GRI Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada 2,1 Nombre de la Organización Completamente Capítulo1: Perfil de la Organización / pág. 5 2,2 Marcas, productos y /o servicios Completamente Capítulo1: Perfil de la Organización / pág. 6 2,3 Estructura Operacional, incluyendo principales Completamente Capítulo1: Perfil de la divisiones, compañías en operación, subsidiarias, y Organización / pág. 5 uniones temporales 2,4 Localización de la sede principal de la Completamente Capítulo1: Perfil de la Organización Organización / pág. 7 2,5 Número de países donde opera la organización Completamente Capítulo1: Perfil de la y los nombres de los países con actividades Organización / pág. 7 significativas o los que sean relevantes específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en el informe. 2,6 Naturaleza y propiedad Jurídica Completamente Capítulo1: Perfil de la Organización / pág. 5 2,7 Mercados servidos (incluyendo distribución Completamente Capítulo1: Perfil de la geográfica, sectores atendidos, y tipo de clientes). Organización / pág. 7, 8 2,8 Dimension de la Organización Completamente Capítulo1: Perfil de la Organización / pág. 5, 6, 7 2,9 Cambios significativos durante el período Completamente Capítulo1: Perfil de la (tamaño, estructura y propiedad.) Organización / pág. 9,10 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 291 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe 2,10 Reconocimientos recibidos durante el período de Completamente Capítulo 3: Informe del Reporte Presidente y la Junta / pág. 11 3. Parámetros del reporte 3,1 Período del Reporte Completamente Capítulo 10: Parámetros del Informe 3,2 Fecha del último reporte Completamente Capítulo 10: Parámetros del Informe 3,3 Ciclo de reporte (anual, bianual, etc.) Completamente Capítulo 10: Parámetros del Informe 3,4 Área de contacto para los temas relativos al Completamente Capítulo 10: Parámetros del informe o su contenido Informe 3,5 Proceso de definición del contenido del Informe Completamente Capítulo 10: Parámetros del Informe 3,6 Cobertura de la memoria (por ejemplo, países, Completamente Capítulo 10: Parámetros del divisiones, filiales, instalaciones arrendadas, joint Informe ventures, proveedores). 3,7 Declaración de las limitaciones específicas en el Completamente Capítulo 10: Parámetros del alcance o cobertura del reporte Informe 3,8 Bases para la presentación de informes sobre Completamente Capítulo 10: Parámetros del empresas conjuntas, filiales, instalaciones Informe arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar significativamente a la comparabilidad entre períodos y / o entre organizaciones. 3,9 Técnicas de medición de datos y bases para Completamente Capítulo 10: Parámetros del realizar los cálculos, incluidas las hipótesis Informe y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y otras informaciones contenidas en el informe. Explique las decisiones de no aplicar, o apartarse sustancialmente de los protocolos de indicadores del GRI. 3,10 Explicación del efecto que pueda tener la Completamente Capítulo 10: Parámetros del reexpresión de información perteneciente Informe a memorias anteriores, y las razones de dicha reexpresión (por ejemplo, fusiones y adquisiciones, cambio en los períodos informativos, naturaleza del negocio, métodos de medición). 3,11 Cambios significativos relativos a períodos Completamente Capítulo 10: Parámetros del anteriores en el alcance, la cobertura o los Informe métodos de medición aplicados en el informe. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 292 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe 3,12 Tabla identificando la localización de los Completamente Capítulo 10: Parámetros del Contenidos básicos en el Reporte Informe 3,13 Política y práctica actual en relación con la Completamente Capítulo 10: Parámetros del solicitud de verificación externa de la memoria. Informe 4. Gobierno, compromisos e involucramiento Profile Disclosure Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada 4,1 Estructura de Gobierno de la Organización, Completamente Capítulo 4: Gobierno Corporativo incluyendo Comités del máximo órgano de Capítulo 10/ pág. 119-121 gobierno responsable de tareas específicas, como la definición de la estrategia o la supervisión de la organización. 4,2 Indicar si el presidente del máximo órgano de Completamente Los miembros de Junta gobierno ocupa también un cargo ejecutivo. Directiva no ocupan cargos directivos dentro de la empresa; tampoco los accionistas ni sus representantes legales ejercen funciones como ejecutivos. 4,3 Para organizaciones que cuentan con un solo Completamente Capítulo 4: Gobierno Corporativo cuerpo de gobierno, declarar el número y género / pág. 119 / Todos los miembros de los miembros del máximo órgano de gobierno del máximo órgano de gobierno que son independientes y/o miembros no son hombres. ejecutivos 4,4 Mecanismos para que empleados y accionistas Completamente Capítulo 4: Gobierno comuniquen recomendaciones e indicaciones al Corporativo/ pág. 120-121 maximo órgano de Gobierno. 4,5 Vínculo entre la retribución de los miembros del Completamente El artículo Quinto del máximo órgano de gobierno, altos directivos y Reglamento de Junta Directiva ejecutivos (incluidos los acuerdos de abandono señala “La remuneración de del cargo), y el desempeño de la organización los miembros será fijada por la (incluido su desempeño social y ambiental). Asamblea general de accionistas, en atención a criterios objetivos de carácter empresarial. Dicha retribución será transparente, y con esta finalidad se dará a conocer su cuantía, expresada en salarios mínimos, en la información anual que se dé a los accionistas de la Sociedad.” 4,6 Procedimientos para evitar conflictos de interés en Completamente Capítulo 4: Gobierno Corporativo el máximo órgano de Gobierno / pág. 121 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 293 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe 4,7 Procesos para determinar la composición, Completamente Los miembros de la Junta formación académica y experticia de los miembros Directiva son elegidos del maximo órgano de Gobierno y sus comités, atentiendo criterios de incluyendo cualquier consideración de género y competencia profesional, otros indicadores de diversidad idoneidad y reconocida solvencia moral, y en todo caso, al menos tres de ellos tendrán el carácter de independientes. 4,8 Declaraciones internamente desarrolladas de Completamente Capítulo 5: Sostenibilidad / pág. misión, valores, códigos de conducta y principios 158-159 relevantes para el desempeño económico, social, ambiental y el estado de dicha implementación 4,9 Procedimientos del maximo órgano de Gobierno Completamente Aun no se tiene un mecanismo para supervisar la identificación y gestión, para que la Junta Directiva por parte de la organización, del desempeño evalue el desempeño ambiental económico, ambiental y social, incluidos riesgos y social de la organización, sin y oportunidades relacionadas, así como la embargo el Informe de Gestión adherencia o cumplimiento de los estándares y Sostenibilidad que incluye el acordados a nivel internacional, códigos de desempeño social y ambiental es conducta y principios. revisado en la asamblea general de accionistas. 4,10 Procedimientos de autoevaluación del máximo La Junta Directiva autoevalúa su órgano de Gobierno de la Organización, gestión del periodo anterior, antes particularmente con respecto al desempeño de la Asamblea de accionistas económico, social y ambiental. ordinaria, de conformidad con la metodología que previamente se apruebe, a instancias del presidente de la Compañía. Dicha metodología tiene en cuenta, entre otros, la asistencia a las reuniones, la proactividad de sus miembros, la conformación y efectivo funcionamiento de los comités de junta, y el seguimiento a los avances en materia de Gobierno corporativo. 4,11 Explicación de la adopción del Principio de Completamente Capítulo 8: Gestión Ambiental Precaución 4,12 Iniciativas externas en materia económica, social y Completamente Capítulo 5: Sostenibilidad / ambiental que la organización ha suscrito pág. 176 / Capítulo 8: Gestión Ambiental Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 294 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe 4,13 Participación en asociaciones (tales como Completamente Capítulo 5: Sostenibilidad / pág. asociaciones sectoriales) y / o nacionales / 168 internacionales las organizaciones a las que la organización: *Tiene posiciones en los órganos de gobierno *Participa en proyectos o comités; * Proporcione una financiación importante que exceda las obligaciones de los socios, o miembros * Vistas como estratégico. 4,14 Lista de Grupos de Interés de la Organización. Completamente Los Grupos de Interés de UNE son: Dueño, Comunidades, Entes de Regulación y Control, Gremios, Medios de Comunicación, Estado, Empleados, Proveedores, Clientes y Socios. Información de cómo nos relacionamos con ellos en el Capítulo 5: Sostenibilidad / pág. 169-175 4,15 Bases para la identificación y selección de los Completamente Capítulo 5: Sostenibilidad / pág. Mas Informacion grupos de interés con quien relacionarse 169-175 en http://www.une. com.co/images/ documentos/RSE/ une_informe2010navegable2.pdf 4,16 Enfoques para la participación de los grupos de Completamente Capítulo 5: Sostenibilidad / pág. interés, incluida la frecuencia de su participación 169-175 por tipos y categoría de grupos de interés. 4,17 Principales temas y preocupaciones que han Completamente Capítulo 5: Sostenibilidad / pág. surgido a través de las partes interesadas, y cómo 161-162 ha respondido la organización a los grupos de interés y, en particular mediante la presentación de este informe. Enfoques de gestión G3 DMA Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada DMA EC Información sobre el enfoque de gestión económico Desempeño económico Capítulo 2: Informe de gestión / Aspectos Presencia en el mercado Completamente pág. 17-18 / Capítulo 1: Perfil de Impactos Económicos Indirectos la Organización DMA EN Información sobre el enfoque de gestión ambiental Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 295 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe Materiales Energía Agua Biodiversidad Aspectos Emisiones, vertimientos y Residuos Completamente Capítulo 8: Gestión Ambiental Productos y Servicios Cumplimiento Transporte General DMA LA Información sobre el enfoque de gestión laboral Empleo Relaciones Laborales Salud y Seguridad Ocupacional Aspectos Entrenamiento y Educación Completamente Capítulo 9: Gestión Humana Diversidad e igualdad de oportunidades Igualdad en la remuneración para hombres y mujeres G3 DMA Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada DMA HR Información sobre el enfoque de gestión derechos humanos Prácticas de Inversión y Abastecimiento Completamente Capítulo 5: Sostenibilidad NoDiscriminación Capítulo 5: Sostenibilidad / Capítulo 9: Gestión Humana Completamente Prácticas de Seguridad Completamente UNE no trabaja con fuerzas Aspectos de seguridad que impliquen riesgos de violación de Derechos Humanos Derechos de los Indígenas UNE no trabaja cerca de Completamente comunidades indígenas que puedan verse impactadas DMA SO Información sobre el enfoque de la gestión sociedad Aspectos Comunidades Locales Completamente Capítulo 7: Gestión Social / Capítulo 6: Innovación Corrupción Políticas Públicas Completamente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Comportamiento de competencia desleal Cumplimiento Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 296 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe DMA PR Información sobre el enfoque de la gestión responsabilidad sobre productos G3 DMA Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada Salud y seguridad del usuario Completamente Capítulo 4: Gobierno Corporativo Capítulo 7: Gestión Social Etiquetado de productos y servicios Completamente Capítulo 1: Perfil de la OrganizaciónCambios significativosImplementacion régimen de protección al usuario / pág. 10 Comunicaciones de marketing Completamente Capítulo 1: Perfil de la OrganizaciónCambios significativosImplementacion régimen de protección al usuario Aspectos / pág. 10 Privacidad del cliente Completamente Capítulo 4: Gobierno CorporativoSeguridad de la Información / pág. 154 Cumplimiento Completamente Capítulo 1: Perfil de la OrganizaciónCambios significativosImplementacion régimen de protección al usuario / pág. 10 / Capítulo 4: Gobierno CorporativoSeguridad de la Información / pág. 154 Indicadores de desempeño Económico Indicador de Desempeño Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada Desempeño Económico EC1 Valor económico directo generado y distribuido Completamente Capítulo 5 Sostenibilidad Pág. incluidos los ingresos, los costos de explotación, 180-183 retribución a empleados, donaciones y otras inversiones comunitarias, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos. EC2 Implicaciones financieras y otros riesgos y Completamente Capítulo 8 Gestión ambiental oportunidades para las actividades de la Pág. 232 -233 organización debido al cambio climático EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización Completamente Capitulo 9 Gestion humana Pág. debidas a programas de beneficios sociales 284-285 EC4 Ayudas significativas recibidas de gobiernos Completamente UNE no recibe ayudas financieras de gobiernos. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 297 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe Presencia en el Mercado EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial Completamente El salario mínimo mensual estándar y el salario mínimo local en lugares de UNE es equivalente a donde se desarrollen actividades significativas, 2 SMMLV, a excepción de desglosado por género. las 26 personas que se benefician por la convención colectiva de Sintraemdes EPM Telecomunicaciones anterior Sintra Costavisión, las cuales devengan 1 SMMLV. EC6 Políticas, prácticas, y proporción del gasto Completamente Existe el Sistema de Información correspondiente a proveedores locales en lugares de Contrataciones UNE donde se desarrollen operaciones significativas (SICU) donde se publican las necesidades de bienes y servicios para que los proveedores presenten ofertas. Esta información es de libre consulta. Como UNE es una empresa nacional tiene proveedores en todo el Pais. EC7 Procedimientos para la contratación local y Completamente Capítulo 9: Gestión Humana proporción de altos directivos procedentes de la pág. 266 comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. Impactos Económicos Indirectos EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en Completamente Capítulo 1: Perfil de la infraestructura y los servicios prestados OrganizaciónMercados principalmente para el beneficio público mediante Servidos, número de clientes/ compromisos comerciales, en especie, o el pág. 5-6 / Capítulo 7: Gestión compromiso de pro bono. Social EC9 Entendimiento y descripción de impactos Completamente Capítulo 7: Gestión Social económicos indirectos significativos, incluyendo el Capítulo 6 : Innovación alcance de dichos impactos. Ambiental Indicador de Desempeño Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada Materiales EN1 Materiales usados por peso y volumen Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientalpág. 234 EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientalmateriales reciclados pág. 250-251 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 298 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe Energia EN3 Consumo directo de energía, desglosado por Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientalfuentes primarias pág. 235-236 EN4 Consumo indirecto de energía, desglosado por Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientalfuentes primarias pág. 235-236 EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientalmejoras en la eficiencia pág. 236-238 EN6 Iniciativas para proporcionar productos y servicios Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientaleficientes en el consumo de energía o basados pág. 237 en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas EN7 Iniciativas para reducir el consumo indirecto de Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientalenergía y las reducciones logradas con dichas pág. 236 iniciativas Agua EN8 Captación total de agua por fuentes Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientalpág. 240 EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas Completamente No es un indicador significativamente por la captación de agua material para las operaciones de UNE EN10 Porcentaje y total del volumen de agua reciclada No “Se tienen experiencias en No se reporta el No se cuenta aun con y reusada aprovechamiento de aguas volumen total del agua esa información lluvias especialmente en aquellas que se reutiliza instalaciones que no cuentan con servicio de acueducto, como es el caso del concentrador ubicado en Boqueron (Medellin), donde se tiene un sistema de colección de aguas lluvias a tanques de almacenamiento que alimentan el sistema interno de agua. Otro caso se tiene en la antena ubicada en el cerro la Popa, Cartagena. En esta sede adicionalmente se tiene un aprovechamiento de las aguas de condensado de los sistemas de aire acondicionado.” Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 299 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe Biodiversidad EN11 Descripción de terrenos adyacentes o ubicados Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientaldentro de espacios naturales protegidos o pág. 243 de áreas de alta biodiversidad no protegidas indiquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son gestionados de un alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas. EN12 Descripción de los impactos más significativos en Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientalbiodiversidad en espacios naturales protegidos pág. 243 o en areas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protejidas EN13 Habitats protegidos o restaurados Completamente Capítulo 8: Gestión AmbientalEl PMCA tiene pág. 242 como meta al 2015 que el 100% de las intervenciones arboreas se realicen de manera integral EN14 Estrategias, acciones en curso y planes futuros Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientalpara gestionar los impactos en biodiversidad pág. 242-243 EN15 Numero de especies, desglosadas en función de No No es un indicador su peligro de extinción, incluidas en la lista Roja de material para las la IUCN y en listados nacionales y cuyos hábitat se operaciones de UNE encuentren en áreas afectadas por las operaciones según el grado de amenaza de la especie Emisiones, vertimientos y residuos EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientalefecto invernadero, en peso pág. 245 EN17 Otras emisiones indirectas de gases efecto Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientalinvernadero, en peso pág. 245 EN18 Inictaitivas para reducir los gases efecto Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientalinvernadero y las reducciones logradas pág. 234-239 EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa de Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientalozono, en peso pág. 244-245 EN20 NOx, SOx, y otras emisiones significativas por tipo No No es un indicador y peso material para las operaciones de UNE EN21 Vertimiento total de aguas residuales por Completamente Capítulo 8: Gestión Ambiental naturaleza y destino pág. 247 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 300 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y Completamente Capítulo 8: Gestión Ambiental método de tratamiento pág. 248 EN23 Número total y volumen de los derrames Completamente Durante este periodo no se accidentales más significativos presentaron accidentes y derrames EN24 Peso de los residuos transportados, importados, Completamente Capítulo 8: Gestión Ambiental exportados o tratados, que se consideran pág. 244 peligrosos según la clasificación del convenio de Basilea, anexos I, II, III y VIII y porcentaje de residuos transportados internacionalmente. EN25 Identificación, tamaño, estado de protección No No es un indicador y valor de biodiversidad de recursos material para las hídricos y habitats relacionados, afectados operaciones de UNE significativamente por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización informante Productos y Servicios EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales Completamente Capítulo 8: Gestión Ambiental de los productos y servicios y grado de reducción pág. 235-239, 250-252 de este impacto. EN27 Porcentaje de productos vendidos y sus materiales Completamente Capítulo 8: Gestión Ambiental de embalaje, que son recuperados al fina de su pág. 250-252 vida util, por categoría de productos. Cumplimiento EN28 Costo de las multas significativas y número de Completamente Durante el periodo de reporte no sanciones no monetarias por incumplimiento de se recibieron multas, sanciones, la normativa ambiental entre otras, relacionadas con temas ambientales como resultado del desarrollo de sus actividades Transporte EN29 Impactos ambientales significativos del transporte Completamente Capítulo 8: Gestión Ambiental de productos y otros bienes y materiales utilizados pág. 244-245 para las actividades de la organización, así como transporte de personal General EN30 Desglose por tipo del total de gastos e inversiones Completamente Capítulo 8: Gestión Ambiental ambientales pág. 257-263 Social: Practicas Laborales y Trabajo Decente Indicador de Desempeño Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada Empleo LA1 Colectivo de colaboradores por tipo de empleo, Completamente Capítulo 9: Gestión Humana tipo de contrato y región, desglosado por género pág. 268 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 301 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe LA2 Número total de empleados nuevos y rotación Completamente Capítulo 9: Gestión Humana media de empleados, desglosados por grupo de pág. 267-269 edad, género y región. LA3 Beneficios sociales para los empleados con Completamente Capítulo 9: Gestión Humana jornada completa, que no se ofrecen a los pág. 284-285 empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal. LA15 Tasas de regreso al trabajo y retención despues de No Actualmente UNE no licencias parentales desglosado por género. esta realizando esta medición Relaciones Laborales LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por Completamente Capítulo 9: Gestión Humana negociaciones colectivas. pág. 279 LA5 Período mínimo de preaviso(s) a cambios Completamente Los periodos de preaviso de organizativos, incluyendo si estas notificaciones retiro no están contemplados son especificadas en los convenios colectivos. en los convenios colectivos. Sin embargo la subdirección de Relaciones laborales lidera el “Plan de Retiro Voluntario” cuyos destinatarios son los funcionarios que hubieren acreditado los requisitos necesarios para causar una pesión de vejez.Durante el 2011 se acogieron 12 personas de 24 que cumplían la edad. Se les ofreció el plan de retiro voluntario por comunicación escrita enviada en el primer trimestre. Salud y Seguridad Ocupacional LA6 Porcentaje de colaboradores representados en Completamente El 100% de los trabajadores comités de salud y seguridad, establecidos para de UNE están representados ayudar a controlar y asesorar sobre programas de en un comité paritario con salud y seguridad en el trabajo participación de nivel Nacional. El programa “Lideres de Seguridad”, complementa las acciones de comunicación y participación al interior de La Empresa. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 302 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe LA7 Tasas de ausentismo, enfermedades profesionales, Completamente Capítulo 9: Gestión Humanadías perdidos y número de victimas mortales pág. 283 relacionadas con el trabajo desglosado por región y por género. LA8 Programas de educación, fomación, Completamente Se realizaron Acciones de asesoramiento, prevención y control de riesgos capacitación en todos los que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o subprogramas del PSO; Siendo a los miembros de la comunidad en relación con las mas relevantes: Medicina enfermedades graves. Preventiva, 156 horas dirigidas a 1.045 personas; Planes de Emergencia, 444 horas dirigidas a 395 Brigadistas; Certificación en Labores Alturas, 192 horas dirigidas a 192 asistentes; Y Riesgo Psicosocial, 42 horas a 161 asistentes. LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en Completamente UNE suministra a los acuerdos formales con sindicatos. trabajadores bajo convención colectiva los siguientes beneficios: protesis odontologicas, aparatos ortepedicos, beneficios por monturas, calamidad domestica, ayuda para ortodoncia, ayuda para medicamentos no POS, orientación sicológica. Entrenamiento y Educación LA10 Promedio de horas de formación por año por Completamente Capítulo 9: Gestión Humana empleado, desglosado por género y por categoría pág. 271-273 de empleado. LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación Completamente Capítulo 9: Gestión Humanacontinua, que fomenten la empleabilidad de los pág. 285 trabajadores y que los apoyen en la gestión final de sus carreras profesionales. LA12 Porcentaje de empleados que reciben Completamente Capítulo 9: Gestión Humana evaluaciones regulares de desempeño y desarrollo pág. 277 profesional Diversidad e Igualdad de Oportunidades LA13 Composición de los órganos de gobierno Completamente Todos los miembros del maximo desglosado por categoría de empleados, de organo de gobierno de la acuerdo al género, grupo de edad, participación organización son hombres y de minorías y otros indicadores de diversidad ninguno es representante de las minorias Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 303 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe Remuneración Igual para Hombres y Mujeres LA14 Relación entre salario base de los hombres Completamente No existe diferencia alguna con respecto al de las mujeres, desglosado por entre los salarios de hombres categoría profesional y mujeres que pertenecen a la misma categoría Social: Derechos Humanos Indicador de Desempeño Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada Practicas de Inversión y Abastecimiento HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de No Por ser una empresa con No se incluye el inversión significativos, que incluyan cláusulas de capital 100% público UNE numero especifico de derechos humanos o que hayan sido objeto de cumplidora , en todas sus acuerdos que hayan analisis en materia de derechos humanos. actuaciones, de la normativa sido objeto de analisis legal, empezando, como es en temas de derechos natural, por la Constitución humanos Politica especialmente en lo ateniente a su preámbulo y principios fundamentales. Acuerdos supranacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, además de estar por encima jerárquicamente de la Constitución Política., hace parte de ella. Al interior de UNE se puede ver en sus contratos laborales, en sus convenciones colectivas y en valores corporativos como: “Responsabilidad Social” Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 304 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y No Por ser una empresa con contratistas, que han sido objeto de análisis capital 100% público UNE en materia de derechos humanos y medidas cumplidora , en todas sus adoptadas como consecuencia. actuaciones, de la normativa legal, empezando, como es natural, por la Constitución Politica especialmente en lo ateniente a su preámbulo y principios fundamentales. Acuerdos supranacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, además de estar por encima jerárquicamente de la Constitución Política., hace parte de ella. Al interior de UNE se puede ver en sus contratos laborales, en sus convenciones colectivas y en valores corporativos como: “Responsabilidad Social” Indicador de Desempeño Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada HR3 Total de horas de formación de los empleados Completamente Durante el periodo de reporte sobre políticas y procedimientos relacionados no se realizaron jornadas de con aquellos aspectos de los derechos humanos formación específicamente en relevantes para sus actividades, incluyendo el Derechos Humanos. porcentaje de empleados formados. Nodiscriminación HR4 Número total de incidentes de discriminación y Parcialmente Desde la subdirección de No se cuenta con medidas adoptadas relaciones laborales, durante una línea ética que el periodo de reporte no se permita el ejercicio de reportaron incidentes de hacer denuncias, por discriminación. lo que de esa fuente no se puede tener información. Libertad de Asociación y Negociación Colectiva HR5 Actividades de la compañía en las que el derecho Completamente Capítulo 9: Gestión Humanaa la libertad de asociación y de negociación pág. 279, 284 colectiva pueden ser violados o están en riesgo significativo, y las medidas adoptadas para respaldar estos derechos. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 305 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe Trabajo Infantil HR6 Actividades y proveedores significativos Completamente En las solicitudes de oferta No se reportan numero identificados como de riesgo significativo de nuestras (pliegos) se exige que de proveedores incidentes de explotación infantil, y medidas los proveedores cumplan todos identificados con adoptadas para contribuir a la abolición efectiva los requisitos de ley frente a riesgo en temas de del trabajo infantil. sus trabajadores. Esto debe ser trabajo infantil. certificado por el revisor fiscal y en caso de renovaciones o prórrogas al contrato , se exige nuevamente tal certificación. Trabajo Forzoso y Obligatorio HR7 Operaciones y proveedores importantes Parcialmente A todos nuestros proveedores No se reportan numero No se cuenta con esa identificadas como de riesgo potencial de se les exige que certifiquen, de proveedores información incidentes de trabajo forzoso u obligatorio, y las mediante revisor fiscal, el identificados con medidas para contribuir a la eliminación de todas cumplimiento en el pago a riesgo en temas de las formas de trabajo forzoso u obligatorio. tiempo de nómina y seguridad trabajo forzoso u social, además de que cumplan obligatorio. con todos los requisitos de ley, especialmente los que trabajan con personal de campo Practicas de Seguridad HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido No No es un indicador formado en las políticas y los procedimientos de la material para las organización en aspectos de derechos humanos operaciones de UNE relevantes para las actividades Derechos de los Indígenas HR9 Número total de incidentes relacionados con No No es un indicador violaciones de los derechos de los indígenas y material para las medidas adoptadas operaciones de UNE Valoración HR10 Porcentaje y número total de operaciones que No UNE no se encuentra han sido objeto de revisiones de los derechos realizando esta humanos y / o evaluaciones de impacto. medición Remediación HR11 Neumero de quejas relacionadas con los derechos No UNE actualmente con humanos, abordadas y resueltas a traves de se encuentra haciendo mechanismos formales de resolución de quejas mediciones en terminos de Derechos Humanos Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 306 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe Sociedad Indicador de Desempeño Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada Comunidades Locales SO1 Porcentaje de operaciones implementadas con el Completamente Capítulo 6: Innovación; Capítulo involucramiento de la comunidad, valoración de 7: gestión Social. impactos y programas de desarrollo. SO9 Actividades con importantes repercusiones Completamente Las operaciones de UNE negativas potenciales o reales en las comunidades buscan fomentar el desarrollo locales. de las regiones a través de la tecnología. Las repercusiones o impactos negativos que pueden tener nuestras operaciones en materia ambiental se encuentra en el Capítulo 8: Gestión Ambiental SO10 Medidas de prevención y medidas de mitigación Completamente Capítulo 7: Gestión Social implementadas en las actividades con Capítulo 8: Gestión Ambiental importantes repercusiones negativas potenciales o reales en las comunidades locales. Indicador de Desempeño Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada Corrupción SO2 Porcentaje y número total de unidades de negocio Parcialmente De acuerdo con los resultados analizadas con respecto a riesgos relacionados en las mediciones de con la corrupción. Transparencia Empresarial UNE viene implementando de manera adecuada y oportuna las herramientas idóneas para promover prácticas de transparencia en la gestión empresarial y se esfuerza por identificar y prevenir riesgos de corrupción en su entorno de negocios. Ha venido recogiendo e implementando algunas de las recomendaciones que se realizan anualmente a la empresa producto de las mediciones. Aún Existen unas tareas en el mediano y largo plazo que se debe asumir para consolidar estos estándares y prácticas de transparencia como una empresa pública en el sector de las telecomunicaciones. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 307 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe SO3 Porcentaje de empleados formados en los No No se encuentra procedimientos y politicas anticorrupción de la disponible esta organización información Indicador de Desempeño Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada SO4 Acciones tomadas en respuesta a acciones de Parcialmente Acciones como las mediciones No se reportan No se encuentra corrupción. voluntarias del indice de conclusiones de casos disponible esta transparencia y los planes de legales relacionados información mejoramiento que se derivan de con UNE o sus los resultados son acciones que empleados apuntan hacia la lucha contra la corrupción. Políticas Públicas SO5 Posición en las políticas públicas y participación Completamente “UNE tiene alta participación en el desarrollo de las mismas y actividades de en el desarrollo de políticas “lobbying” públicas. A través de la Gerencia de Regulación y Relaciones Institucionales comentamos los proyectos regulatorios de entidades como el MinTIC, la CRC, la CNTV, la ANE, y proponemos medidas para que los mercados donde participamos sean cada vez más eficientes y logren mayores beneficios sociales y económicos para nuestro país y nuestros usuarios. Las propuestas que desarrollamos en el 2011 se reumen en los documentos: “Colombia, digital e incluyente” (propuesta de política pública para TIC) y “Propuesta de Política Pública para el despliegue de infraestructura”. Además realizamos permanentemente actividades de lobby en el Congreso con una persona que hace presencia y seguimiento, y a través del envío de comunicaciones de los temás de interés para UNE.” SO6 Valor total de los aportes financieros y en especie Completamente UNE no financia partidos o a partidos políticos o a instituciones políticas campañas políticas Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 308 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe Comportamiento de competencia desleal SO7 Número total de acciones por causas relacionadas Completamente La CRC publicó el 18 de mayo de con prácticas monopolísticas y contra la libre 2011 la Resolución CRC 3510 de competencia y sus resultados. 2011 mediante la cual efectuó la revisión de las condiciones de competencia en los mercados relevantes de datos y acceso a internet. Los operadores Comcel y DirecTV solicitaron a la CRC que se hiciera un análisis detallado de los mercados de banda ancha fija en el Valle de Aburrá, donde denunciaron la existencia de posibles fallas de mercado dada la alta participación de UNE. Como consecuencia, la CRC determinó realizar un monitoreo e investigación particular a UNE para evaluar la posibilidad de imponerle medidas regulatorias específicas en los mercados de banda ancha fija del Valle de Aburrá. La gestión coordinada por la Gerencia de Regulación ha buscado defender a UNE de las acusaciones de sus competidores y evitar que le sean impuestas obligaciones particulares que afecten su posición competitiva. Cumplimiento SO8 Valor monetario de multas significativas y número No No se tiene disponible total de las sanciones no monetarias por el la información incumplimiento de las leyes y regulaciones Social: Product Responsibility Indicador de Desempeño Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 309 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe Salud y seguridad del Usuario PR1 Etapas del ciclo de vida donde el impacto de los Parcialmente Con las prácticas de recuperación productos y servicios en la salud y la seguridad de los equipos terminales se han sido valorados para el mejoramiento y esta minimizando el impacto de porcentaje de categorías de productos y servicios nuestros productos y servicios. De sujetos a estos procedimientos igual forma se puede encontrar información frente al tema de electromagnetismo en el Capítulo 8: gestión Ambiental y en http:// www.une.com.co/nuestracompania.html PR2 Número total de incidentes derivados del No Actualmente UNE no incumplimiento de la regulación legal o de los esta realizando esta códigos voluntarios relativos a los impactos de los medición productos y servicios en salud y seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. Etiquetado de productos y servicios PR3 Tipo de información acerca de productos y Parcialmente Capítulo 1: Perfil de la pág. 10 servicios requerida por los procedimientos y porcentaje de de los productos y servicios sujetos a dichos requerimientos de información PR4 Total de número de incidentes de no Completamente Durante el período de reporte no cumplimiento con la regulación y códigos se presentaron incidentes de no voluntarios acerca del etiquetado de productos y cumpliemiento con la regulación servicios, desglosado por el resultado de dichos y códigos voluntarios acerca incidentes. del etiquetado de productos y servicios PR5 Prácticas relacionadas con la satisfacción del Completamente Capítulo 2: informe gestión usuario, incluidos los resultados de estudios que pág. 28, 29 midan la satisfacción del usuario. Comunicaciones de Marketing PR6 Programas de cumplimiento de leyes o adhesión Completamente En el 2011 UNE se acogió a estándares voluntarios mencionados en la política de publicidad comunicaciones de marketing , incluidos la responsable del Grupo EPM publicidad, otras actividades promocionales y patrocinios. PR7 Total del número de incidentes de no No Actualmente UNE no cumplimiento con la regulación y los códigos esta realizando esta voluntarios relacionados con las comunicaciones medición de marketing , incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del resultado de dichos incidentes. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 310 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe Privacidad del Usuario PR8 Número total de reclamaciones debidamente No UNE no esta realizando fundamentadas en relación con el respeto a la actualmente esta privacidad y la fuga de los datos personales de los medición. clientes Cumplimiento PR9 Costo de aquellas multas significativas, fruto del Completamente Durante el período de incumplimiento de la normativa en relación con el reporte no se presentaron suministro y el uso de productos y servicios de la multas relacionados con el organización. incumplimiento de la normativa frente al suministro y el uso de productos y servicios de la organización Indicadores del Suplemento Sectorial Indicador de Desempeño Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada Inversiones IO1 Inversión de capital en infraestructura de redes de Parcialmente Capítulo 6: Innovación telecomunicaciones, distribuido por país o región. Salud y seguridad IO3 Prácticas para asegurar la salud y seguridad del Completamente Todos los trabajadores personal de campo involucrado con la instalación, operativos están entrenados operación y mantenimiento de mástiles, en labores en alturas, con estaciones base, tendido de cables y otras certificación nivel básico, plantas externas. Asuntos de salud y seguridad intermedio ó avanzado; relacionados que incluyen trabajar en alturas de Igualmente en señalización y descargas eléctricas, exposición a los campos riesgo eléctrico. electromagnéticos y campos de frecuencia de radio, y exposición a químicos peligrosos. IO5 Cumplimiento de las directrices de la comisión Completamente Capítulo 8: Gestión Ambientalinternacional en protección a radiaciones no pág. 247 ionizantes, sobre exposición a emisiones de radiofrecuencia de las estaciones base. Indicador de Desempeño Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 311 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe Infraestructura IO8 Número y porcentaje de sitios independientes y Completamente Actualmente UNE tiene 54 sitios de intercambio en estructuras existentes en todo el país donde comparte la infraestructura con otros operadores; sitios que pueden ser administrados por UNE o por otros operadores. Estos sitios incluyen: oficinas de atención al cliente, infraestructura tecnológica y sedes en copropiedad Acceso a productos y servicios de telecomunicaciones: reducir la brecha digital PA1 Políticas y prácticas para permitir la Completamente Capítulo 7: Gestión Social; implementación de estructuras de Capítulo 6: Innovación telecomunicaciones y acceso a productos y servicios en áreas remotas y de baja densidad poblacional. Incluye la explicación de los modelos de negocio aplicados. PA2 Políticas y prácticas para superar barreras para Completamente Capítulo 7: Gestión Social; el acceso y uso de los productos y servicios de Capítulo 6: Innovación telecomunicaciones, incluyendo: lenguaje, cultura, analfabetismo, falta de educación, ingresos, discapacidades y edad. Incluir una explicación de los modelo de negocio aplicados. PA3 Políticas y prácticas para asegurar la disponibilidad Parcialmente Capítulo 4: Gobierno Corporativo No se reportan y fiabilidad de productos y servicios de períodos de tiempo telecomunicaciones. Cuantifique cuando sea específicos y posible, por períodos de tiempo específicos y localizaciones de las localizaciones de las caídas. caídas PA4 Cuantificar el nivel de disponibilidad de productos Completamente Capítulo 1: Perfil de la y servicios en áreas donde la organización opera. Organización Ejemplos incluyen: número de clientes/cuota de mercado, mercado direccionable, porcentaje de población cubierta y porcentaje de territorio cubierto. Indicador de Desempeño Descripción Reportado Referencia/Respuesta Directa Si aplica, indique la Razon de la Omisión Comentario parte no reportada PA5 Número y tipo de productos y servicios de Parcialmente Capítulo 7: Gestión Socialtelecomunicaciones proveídos y usados por Medellín Digital; Territorios sectores de la población de bajo y cero ingresos. digitales; Red de bibliotecas; Incluir explicación de la aproximación a los Telecentros PuntoComún. precios, ilustrada con ejemplos como: precio por minuto de conversación, transferencia de datos, densidad de áreas de poblaciones de baja densidad y recursos. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 312 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe PA6 Programas para proveer y mantener los productos Parcialmente Se tiene un Plan de Continuidad No se reportan y servicios de telecomunicaciones en situaciones de Negocio construido con especificamente los de emergencia y socorro. las prácticas y programas para programas y prácticas mantener los productos y servicios que se encuentra en proceso de ajuste y validación PA7 Políticas y prácticas para gestionar asuntos de derechos humanos relacionados con el acceso y uso de los servicios y productos de telecomunicaciones. Por ejemplo: Participación en iniciativas de la industria o Completamente Capítulo 7: Gestión Social inicativas individuales relacionadas con la libertad de expresión -Legislación en diferentes mercados en registro, censura, acceso limitado -Interacción con gobiernos sobre asuntos de seguridad para fines de vigilancia -Interacción con autoridades nacionales y locales, e inciativas propias para restringir contenido criminal o potencialmente no ético. Completamente Capítulo 7: Gestión Social -Proteger grupos vulnerables como niños Explica cómo estas políticas y prácticas son adaptadas y aplicadas en diferentes países. Relaciones con Usuarios PA8 Políticas y prácticas para comunicar Completamente Capítulo 8: Gestión Ambiental públicamente sobre asuntos relacionados con pág. 247 campos electromagnéticos (incluir infomación proporcionada en el punto de venta) PA11 Inicitiativas para informar a los consumidores Completamente Capítulo 8: Gestión Ambiental sobre características de los productos y pág. 250 aplicaciones que promuevan un uso responsable, eficiente, costo-efectivo y amigable con el medio ambiente. Eficiencia de los Recursos TA1 Proveer ejemplos de la eficiencia en recursos de Completamente Capítulo 8: Gestión ambiental: los servicios y productos de telecomunicaciones pág. 235-239 entregados TA2 Proveer ejemplos de productos, servicios y Completamente “Capítulo 8: Gestión ambientalaplicaciones de telecomunicaciones que tienen el pág. 234-239 potencial de reemplazar objetos físicos (agendas de teléfonos por una base de datos en la web o viajes por videoconferencias Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 313 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe Pacto Global Principio Pacto Global Referencia/ Comentario Principio 1. Las empresas deben apoyar y respetar la protección de Capítulo 5 Sostenibilidad los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 2. Las empresas deben asegurarse de que no son cómplices Capítulo 5 Sostenibilidad de la vulneración de los derechos humanos. Principio 3. Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el Capítulo 9 Gestión humana reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4. Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma Capítulo 5 Sostenibilidad/ Capítulo 9 Gestión humana de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5. Las empresas deben apoyar la erradicación Capítulo 5 Sostenibilidad/ Capítulo 9 Gestión humana del trabajo infantil. Principio 6. Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas Capítulo 5 Sostenibilidad/ Capítulo 9 Gestión humana de discriminación en el empleo y ocupación. Principio 7. Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo Capítulo 8 Gestión ambiental que favorezca el medio ambiente. Principio 8. Las empresas deben fomentar las iniciativas que Capítulo 8 Gestión ambiental promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9. Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión Capítulo 8 Gestión ambiental de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Principio 10. Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción Capítulo 4 Gobierno corporativo en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 314 Siguiente Capítulo 10: Aspectos técnicos del informe Parámetros del informe | Carta de verificación | Índice de contenido GRI | Pacto Global | Evaluación del Informe Evaluación del Informe P ara UNE es muy importante conocer tu opinión para mejorar cada día en la construcción del Informe de Gestión y Sostenibilidad. Es por esto que te invitamos a hacer esta evaluación. Haz click aquí para evaluar el informe. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2011 Anterior 315
