Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Asociación Alanna Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Carta de Renovación del compromiso 2 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Información general Perfil de la entidad: Asociación Alanna Dirección: Plaza Fray Luis Colomer, 3-Bajo (1º Izq) Dirección web: www.alanna.org.es Alto cargo: Chelo Álvarez Sanchis, Gerente Fecha de adhesión: 29/07/2011 Número de empleados: 37 Sector: Fundaciones, asociaciones y ONG Actividad, principales marcas, productos y/o servicios: TRABAJAMOS PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE EXCLUSIÓN SOCIAL A TRAVÉS DE DIVERSOS PROGRAMAS DE INTEGRACION SOCIAL, LABORAL, EDUCATIVA, PARA LA SALUD Y LA VIVIENDA. SOMOS PROMOTORES DE UNA EMPRESA DE INSERCIÓN (INTEGRAS TÚ) Y DE UNA ASOCIACIÓN (EXPRSIONES) QUE PRETENDE A TRAVÉS D ELA EXPRESIÓN ARTÍSTICA LUCHAR CONTRA LA EXCLUSIÓN SOCIAL. Ventas / Ingresos: 1.051.038,11 Ayudas financieras significativas recibidas de gobierno: 0 Desglose de Grupos de Interés: Clientes, Empleados, Proveedores Desglose de otros Grupos de Interés: Criterios que se han seguido para seleccionar los Grupos de Interés: que sean conocedores del proyecto social de la asociación a través de la misión y su visión. Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad) y mercados servidos: España, aunque nuestra principial área de actuación se encuentra en Valencia Capital y área metropolitana. Alcance del Informe de Progreso y sus posibles limitaciones, si existen: Valencia ¿Cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? Siguiendo los 10 principios fundamentales de adhesión al Pacto Mundial Como se está difundiendo el Informe de Progreso: a través de email, web, foros de representación de la entidad. Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo: finalistas en los Premios Corresponsables finalista en el Galardón Concilia-Te a las Buenas Prácticas en Conciliación (Ayuntamiento de Valencia) Periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2011 Fecha de la memoria anterior más reciente: 2010 3 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual Estrategia y gobierno Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los Grupos de Interés en su estrategia y en sus procesos de decisión: Existe formato de sugerencias por escrito, pero la sugerencias es a través de contacto directo con la dirección que lee y resuelve directamente el buzón de correo genérico de alanna@alanna.org.es. Además están las encuestas de satisfacción y clima laboral con la plantilla. Indique la estructura de su Junta Directiva y quien o quienes se encargan de supervisar la toma de decisiones y la gestión de la implantación de los 10 Principios en la empresa. Indique también si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo: La junta directiva está ostentada por la Presidencia quien ostenta la figura de gerencia a través de donde se supervisan las decisiones e implantaciones de los 10 Principios. Indique si la Junta Directiva mide el progreso en la implantación de los 10 principios mediante indicadores: (No) Anualmente, en la revisión del Plan estratégico y del sistema, se informa y se revisan los indicadores mas significativos. Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.): (Sí) El objeto social de la asociación es la inclusión social, en general. Más información Notas: Dirección web: Implantación otros Grupos de Interés: Día de publicación del Informe: viernes, 05 de octubre de 2012 Responsable: Gerente / Presidenta Tipo de informe: A 4 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Metodología DIAGNÓSTICO Se necesita conocer lo que existe para saber qué necesidades tiene la entidad. Los indicadores de diagnóstico nos permiten identificar qué políticas, acciones y seguimiento se hace por cada Principio. POLÍTICAS Vienen recogidas mediante indicadores cualitativos que definen el marco de actuación en el cual se estructuran las acciones y los mecanismos de control y seguimiento de la entidad. ACCIONES Se implementan para dar cumplimiento a las políticas. Vienen descritas por medio de indicaciones cualitativas y cuantitativas. Input: Necesario un Input para conocer qué tipo de acciones han de llevarse a cabo. Si se prescinde de ese Input se corre el riesgo de implantar acciones inútiles o innecesarias. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS Evaluación y control de los resultados obtenidos de las acciones implementadas. Viene reflejado en los indicadores cualitativos planteados. Output: Necesario dar a conocer los resultados para poder recibir de nuevo ideas sobre posibles mejoras necesarias. 5 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 1 Las entidades deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P1C1I1) Ejemplo: La entidad ha realizado un diagnóstico en Derechos Humanos y ha identificado como riesgo una falta de información y formación sobre la prevención de riesgos laborales con sus empleados. El impacto de la entidad en este riesgo sería el incremento del número de accidentes laborales. Respuesta: SI Implantación: Durante el año 2011 se ha implantado el Plan de Igualdad, formando en Comite Etico y de Igualdad POLÍTICAS: ¿La entidad ha definido en una política, de forma clara por escrito y aprobada por la Dirección General, los valores y normas de su empresa? (P1C2I1) Respuesta: SI Implantación: se trabaja con el manual de buenas prácticas como codigo ético de la Asociación y con los protocolos del Plan de Igualdad ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio (P1C3I1) Respuesta: SI 6 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Implantación: se ha pasado la aditoria de las referenciales de Certificación de Servicios con Entidades de Voluntariado (en la parte B se analiza todo el sistema de gestión) SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de mecanismos de seguimiento de sus políticas de Derechos Humanos? Descríbalos (P1C4I1) Respuesta: SI Implantación: Ha sido un ejercicio economicamente duro donde ha repercutido en el mayor compromiso de la plantilla Indique el porcentaje sobre el total de empleados informados sobre los principios éticos por los que se rige la entidad (P1C5I1) Respuesta: 100 % Implantación: a través de la web disponen de la información Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes No tenemos riesgo Empleados No tenemos riesgo Proveedores No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Clientes Código Ético mejora del plan de comunicación Empleados Código Ético mejora del plan de comunicación Política de RRHH Políticas internas de gestión Proveedores No tenemos política mejora del plan de comunicación 7 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos reformulación del la web como Clientes No tenemos acción concreta mejora de comunicación reformulación del la web como Empleados Acción social mejora de comunicación reformulación del la web como Proveedores Acción social mejora de comunicación Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos divulgación de la información a Clientes Auditorías nuestros grupos de interes Buzón de sugerencias Procedimiento de gestión de incidencias divulgación de la información de la Empleados Encuesta encuesta a los trabajadores Protocolos de prevención del acoso y PRL Proveedores Otros divulgación de la información 8 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 2 Las entidades deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P2C1I1) Respuesta: No Implantación: no disponemos de una clasificación de proveedores en función del riesgo de vulnerabilidad de los Derechos Humanos. El proveedor de papelería es un centro especial de empleo de discapacitados POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política de compras por escrito o utiliza algún sistema de selección de productos o servicios, acorde con su Política de RSE/RS? (P2C2I1) Respuesta: No Implantación: no se han establecido objetivos nuevos ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P2C3I1) Respuesta: No Implantación: no tenemos acción concreta 9 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje sobre el total de sus proveedores que disponen de una certificación (ejemplo: SA 8000, ISO 9001) (P2C4I1) Respuesta: 0 % Implantación: no se dispone de esta información Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Proveedores No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos determinar una politica especifia de Proveedores No tenemos política compras Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Proveedores No tenemos acción concreta no tenemos acción concreta Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Proveedores 10 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 3 Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. DIAGNÓSTICO: Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Descríbalos (P3C1I1) Respuesta: No Implantación: existe total libertad de afiliación y reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política por escrito de consulta que trate con los empleados los temas importantes? (P3C2I1) Respuesta: SI Implantación: se elaboro el plan de igualdad ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P3C3I1) Respuesta: SI Implantación: las acciones se encuentran desarrolladas en el plan de igualdad SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? Descríbalos (P3C4I1) 11 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Respuesta: SI Implantación: escucha activa y la relación directa con la dirección Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Política de Comunicación con el reformulación de la web para que Empleados Empleado este mas accesible aun Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados Acción social evaluación del plan de igualdad Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 12 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 4 Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica. (P4C1I1) Respuesta: No Implantación: todas las personas contratadas lo hacen voluntariamente bajo ninguna presión ni coacción. De la misma manera, los alumnos de prácticas proeden de Universidades privadas y públicas bajo convenios de colaboración de prácticas suscritos. También existe el voluntariado corporativo. Indique si existen situaciones laborales en su empresa donde sea necesario implantar medidas de conciliación (P4C2I1) Respuesta: SI Implantación: se ha certificado en los referenciales de certificación de servicios con auditoria externa POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política clara y por escrito o existe algún acuerdo en firme en el que se determinen las horas de trabajo establecidas, la remuneración de los trabajadores y los beneficios sociales? (P4C3I1) Respuesta: SI Implantación: los establecidos en los propios convenios colectivos, si bien la Asociación Alanna está por encima de los cumplimientos mínimos establecidos en el convenio. Visado del Plan de Igualdad ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P4C4I1) 13 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Respuesta: SI Implantación: la divulgación para la renovación de los beneficios sociales que tiene la Asociación en materia de concialiación SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de mecanismos de control que garanticen el cumplimiento de las políticas establecidas y/o conoce el número de beneficiarios de sus medidas de conciliación y beneficios sociales? Descríbalos. (P4C5I1) Respuesta: SI Implantación: Anualmente, a través del sistema de gestión Efr y a través del seguimiento propio de auditorias internas y externas del Referencial de Certificación de Servicio con Entidades de Voluntariado. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados Mujeres embarazadas en plantilla Personal con cargas familiares (personas mayores, niños, etc.) Personal con enfermedades que necesiten atención regular médica Personas que quieran desarrollar su carrera profesional (formación) Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados Código Ético/Conducta renovar la certificación Convenio Colectivo Política de RRHH Política de RSE Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos la renovación de las certificaciones Empleados Acción social obtenidas 14 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 15 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 5 Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad dado el tipo de actividad a la que se dedica. En caso afirmativo, indique los riesgos que afectan a los diferentes grupos de interés reflejados en la tabla.(P5C1I1) Respuesta: No Implantación: nunca se han contratado menores de edad POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política clara que comunica abiertamente donde se define la prohibición del trabajo infantil? (P5C2I1) Respuesta: SI Implantación: Asociación Alanna ha manifestado siempre públicamente a través de manifiestos, web, foros, facebook,.. su apoyo reiterativo a la erradicación del trabajo infantil ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio. (P5C3I1) Respuesta: No Implantación: Asociación Alanna sigue apoyando la empresa de inserción INTEGRAS.TU haciendo con ello una apuesto fuerte por la inclusión social y laboral de mujeres, principalmente en aquellas que se encuentran en situación de exclusión social. Resumen de Implantación: 16 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos se adhirere a los objetivos de la Red Empleados Código Ético de Lucha contra la pobreza Convenio Colectivo Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Consolidación Empresas de Empleados RSE Inserción Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 17 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 6 Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P6C1I1) Respuesta: SI Implantación: en el 2011 se implanto el Plan de Igualdad con las acciones oporturnas de discriminación positiva POLÍTICAS: ¿La entidad ha formulado políticas, planes y/o programas de integración y no discriminación de colectivos desfavorecidos tales como personas con discapacidad, jóvenes demandantes de primer empleo, desempleados mayores de 45 años, personas inmigrantes o personas en riesgo de exclusión? Descríbalos. (P6C2I1) Respuesta: SI Implantación: Internamente la consolidación del Plan de Igualdad, y tambien el apoyo a la empresa de Insercion Integras.Tu de limpieza y servicios en la contratación de mujeres en situación de vulnerabilidad. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P6C3I1) Respuesta: SI Implantación: Asociación tiene desarrollado un Plan de Igualdad del cual ha obtenido un visado ¿Promueve la igualdad efectiva de oportunidades entre hombres y mujeres en todos los aspectos, incluyendo el acceso a puestos directivos? Indique en el campo de notas de qué forma. (P6C4I1) 18 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Respuesta: SI Implantación: Asociación Alanna tiene desarrollado un Plan de Igualdad y Manual de Gestión donde promueve y desarrolla la igualdad efectiva de oportunidades asi como la transparencia en los procesos de selección y promoción. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el % de la composición de los órganos directivos y del resto de empleados por categoría, género, edad y otros indicadores de diversidad (P6C5I1) Directivos frente a empleados: 3 % Directivos mujeres: 3 % Directivos hombres: 0 % Mujeres: 72 % Hombres: 28 % Mayores de 45 años: 4 % Menores de 30 años: 23 % Empleados no nacionales: 100 % Empleados con contrato fijo: 27 % Empleados con contrato temporal: 73 % Implantación: anualmente se revisan estos porcentajes Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información (P6C6I1) Respuesta: SI Implantación: en memorias especificas a tal efecto Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, abuso o intimidación en el lugar de trabajo (P6C7I1) Respuesta: 0 Implantación: Asociación Alanna no tiene expedientes abiertos por prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. Resumen de Implantación: 19 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados Plan de Igualdad consolidación del Plan de Igualdad Política de Igualdad Política de RSE Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Creación o aplicación de un Empleados Consolidación del Plan de Igualdad Protocolo de Prevención del Acoso Formación Implantación del Plan de Igualdad Medidas de género Plan de Carreras Proyecto de inserción laboral Sensibilización interna sobre no discriminación e igualdad de oportunidades Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Empleados Otros divulgacion de la informacion 20 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 7 Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P7C1I1) Respuesta: No Implantación: sensibilización a la plantilla del ahorro energético SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el número de horas en formación medioambiental y/o inversión total en acciones de sensibilización en temas medioambientales. (P7C2I1) Respuesta: 0 Implantación: no tenemos formación especifica de ámbito medioambiental, aunque se dan indicaciones a la plantilla de como actuar al respecto. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado 21 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos seguimos teniendo poco impacto No especificado No tenemos acción concreta ambiental Sensibilización en materia medioambiental Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos No especificado 22 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 8 Las entidades deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad tiene riesgos y responsabilidades en materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad. (P8C1I1) Respuesta: No Implantación: es una asociación con riesgos minimos. Fomentamos el reciclado en la sociedad a través de la recogida de mobiliario, ropa, juguetes los cuales distribuimos a las familias mas necesitadas. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política por escrito integrada o sigue algún método basado en un sistema de gestión medioambiental para asegurar el cumplimiento de la legalidad en materia ambiental, considerar la variable medioambiental en los procesos de la organización, así como prevenir y gestionar los riesgos ambientales? (P8C2I1) Respuesta: No Implantación: no es un area prioritaria ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P8C3I1) Respuesta: No Implantación: dada la situación coyuntural economica que nos rodea este ejercicio no se han desarrollado acciones concretas 23 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique los datos de consumo en electricidad, agua, papel en el año. Electricidad: 0 Agua: 0 Papel: 0 Implantación: no se disponen de datos reales de consumo Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de temas medioambientales (P8C5I1) Respuesta: No Implantación: se ha fomentado el ahorro de papel y ahorro de luz y agua Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado No tenemos política no es un area prioritaria Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos propuesta de acciones de No especificado No tenemos acción concreta responsabilidad medioambiental Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos mecanismos de seguimiento de No tenemos mecanismo de No especificado evaluación de impacto seguimiento medioambiental 24 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 9 Las entidades deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P9C1I1) Respuesta: No Implantación: no tenemos acción concreta SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Inversión financiera total, sobre el total de ingresos brutos, en el año, para el desarrollo y la divulgación de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. (P9C2I1) Respuesta: 0 Implantación: no realizamos inversion Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado 25 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos No especificado No tenemos acción concreta no tenemos acción concreta Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos No especificado 26 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 10 Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impacto (P10C1I1) Respuesta: No Implantación: la transparencia en la gestión es uno de los principios fundamentales de la Asociación POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política definida por escrito o utiliza algún método de rechazo explícito y público contra la corrupción, la extorsión y/o procedimientos de prevención de blanqueo de capitales? (P10C2I1) Respuesta: SI Implantación: la entidad reinvierte sus beneficios en los programas de acción social que se llevan a cabo. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P10C3I1) Respuesta: No Implantación: vincularlos a nuestra transparencia de gestión SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: 27 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, que conoce los códigos de conducta y políticas contra la corrupción y soborno de la entidad(P10C4I1) Clientes: 0 Empleados: 0 Proveedores: 0 Implantación: dvulgación externa e interna de nuestra transparencia de gestión... codigo ético ¿Dispone la entidad de mecanismos para gestionar las incidencias en materia de anti-corrupción? (P10C5I1) Respuesta: No Implantación: se le dará curso según el sistema interno de quejas y sugerencia, contestado desde la Dirección Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes Favoritismos Empleados No tenemos riesgo Proveedores No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos la transparencia en la gestion es uno Clientes Código Ético de los principios fundamentales de la asoc Normas éticas y valores continuar con politicas de Empleados corporativos transparencia continuar con politicas de Proveedores Política de Transparencia transparencia Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos difundir nuestra transparencia de Clientes Difusión de la política gestión Empleados Comunicación interna y externa reforzamiento de la comunicación vincularlos a nuestra transparencia Proveedores No tenemos acción concreta de gestión 28 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos se tratará tal cual procedimiento de Clientes No tenemos seguimiento quejas y sugerencia se tratará tal cual procedimiento de Empleados Buzón de sugerencias quejas y sugerencia Canal ético Otros se tratará tal cual procedimiento de Proveedores No tenemos seguimiento quejas y sugerencia 29 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Tabla de contenido Esta tabla de contenido presenta la conexión de indicadores del Informe de Progreso de la Red Española de Naciones Unidas con los indicadores GRI. Para alcanzar el nivel C de reporting de la iniciativa GRI, se requiere que la entidad cumplimente los puntos mencionados a continuación: ● Indicadores de información general de la entidad (perfil de la entidad, estrategia y gobierno y objetivos y temáticas de Naciones Unidas: 1.1;2.1 2.10; 3.1 3.8, 3.10 3.12; 4.1 4.4, 4.14 4.15) ● Un mínimo de 10 indicadores de desempeño, y como mínimo uno de cada dimensión: Económica (EC), Social (LA, PR, HR, SO) y Ambiental (EN). Para encontrar más información sobre los requisitos exactos de reporting de GRI, se recomienda consultar los informes G3 y G3.1 de GRI. Pacto Mundial GRI Indicador Renovación del Compromiso Indicador 1 Carta de compromiso de la entidad 1.1 Perfil de la entidad 2 Dirección 2.4 3 Nombre de la entidad 2.1 4 Persona de contacto 3.4 5 Número de empleados 2.8 6 Sector 2.2 7 Actividad, principales marcas, productos y/o servicios 2.2 8 Ventas e ingresos 2.8 9 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos EC4 10 Identifcación de los grupos de interés 4.14 11 Indique qué criterios ha seguido para seleccionar los grupos de interés 4.15 Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte 12 de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de 2.5, 2.7 sostenibilidad) y mercados servidos 13 2.6 14 2.9 15 Alcance del Informe de Progreso y sus posibles limitaciones, si existen 3.6, 3.7 ¿Cómo se ha establecido la materialidad o definidos los asuntos más 16 3.5 significativos a incluir en el Informe de Progreso? 17 3.8 18 3.10 19 3.11 20 ¿Cómo se está difundiendo el informe de progreso? 21 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo 2.10 30 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 22 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria 3.1 23 Fecha de la memoria anterior más reciente 3.2 24 Ciclo de presentación del Informe de Progreso 3.3 Estrategia y gobierno Indique la estructura de su Junta Directiva y quién o quiénes se encargan de supervisar la toma de decisiones y la gestión de la 25 implantación de los 10 Principios en la empresa. Indique también si el 2.3,4.1, 4.2 presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los grupos de 26 4.17 interes en su estrategia y en sus procesos de decisión Indique si la Junta Directiva mide el progreso en la implantación de los 27 10 principios mediante indicadores 28 4.3 29 4.4 Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones 30 Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.) PRINCIPIO 1 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan P1C1I1 los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿La entidad ha definido en una política, de forma clara por escrito y P1C2I1 aprobada por la Dirección General, los valores y normas de su empresa? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P1C3I1 acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio ¿Dispone la entidad de mecanismos de seguimiento de sus políticas PR5, Dimensión social/Derechos P1C4I1 de Derechos Humanos? Descríbalos Humanos/Evaluación y Seguimiento Indique el porcentaje sobre el total de empleados informados sobre los P1C5I1 principios éticos por los que se rige la entidad PRINCIPIO 2 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de P2C1I1 suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿Dispone la entidad de una política de compras por escrito o utiliza P2C2I1 algún sistema de selección de productos o servicios, acorde con su Política de RSE/RS? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P2C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio 31 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Dimensión social/Derechos Indique el porcentaje sobre el total de sus proveedores que disponen P2C4I1 Humanos/Evaluación y de una certificación (ejemplo: SA 8000, ISO 9001) Seguimiento/HR2 PRINCIPIO 3 Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el P3C1I1 reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. HR5 Descríbalos Dimensión social/Prácticas ¿Dispone la entidad de una política por escrito de consulta que trate P3C2I1 Laborales y Ética del con los empleados los temas importantes? trabajo/Política ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P3C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de P3C4I1 LA12 los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? Descríbalos PRINCIPIO 4 Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado P4C1I1 HR7 el tipo de actividad a la que se dedica. Indique si existen situaciones laborales en su empresa donde sea P4C2I1 necesario implantar medidas de conciliación ¿Dispone la entidad de una política clara y por escrito o existe algún EC3, LA3, Dimensión acuerdo en firme en el que se determinen las horas de trabajo P4C3I1 social/Prácticas Laborales y Ética establecidas, la remuneración de los trabajadores y los beneficios del trabajo/Política sociales? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P4C4I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. ¿Dispone la entidad de mecanismos de control que garanticen el cumplimiento de las políticas establecidas y/o conoce el número de P4C5I1 LA3 beneficiarios de sus medidas de conciliación y beneficios sociales? Descríbalos. PRINCIPIO 5 Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad dado el tipo de actividad a la que se dedica. En caso afirmativo, indique los P5C1I1 HR6 riesgos que afectan a los diferentes grupos de interés reflejados en la tabla. Dimensión social/Prácticas ¿Dispone la entidad de una política clara que comunica abiertamente P5C2I1 Laborales y Ética del donde se define la prohibición del trabajo infantil? trabajo/Política ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P5C3I1 acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio. PRINCIPIO 6 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan P6C1I1 los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto 32 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ¿La entidad ha formulado políticas, planes y/o programas de integración y no discriminación de colectivos desfavorecidos tales 4.12, Dimensión social/Prácticas P6C2I1 como personas con discapacidad, jóvenes demandantes de primer Laborales y Ética del empleo, desempleados mayores de 45 años, personas inmigrantes o trabajo/Política personas en riesgo de exclusión? Descríbalos. ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P6C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio ¿Promueve la igualdad efectiva de oportunidades entre hombres y P6C4I1 mujeres en todos los aspectos, incluyendo el acceso a puestos directivos? Indique en el campo de notas de qué forma. Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el P6C6I1 resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, P6C7I1 HR4 abuso o intimidación en el lugar de trabajo PRINCIPIO 7 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o Dimensión ambiental/Formación y P7C1I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, Sensibilización durante el ejercicio Indique el número de horas en formación medioambiental y/o inversión P7C2I1 total en acciones de sensibilización en temas medioambientales. PRINCIPIO 8 Indique si la entidad tiene riesgos y responsabilidades en materia P8C1I1 medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad. ¿Dispone la entidad de una política por escrito integrada o sigue algún método basado en un sistema de gestión medioambiental para P8C2I1 asegurar el cumplimiento de la legalidad en materia ambiental, considerar la variable medioambiental en los procesos de la organización, así como prevenir y gestionar los riesgos ambientales? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P8C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación P8C5I1 de temas medioambientales PRINCIPIO 9 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P9C1I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. Inversión financiera total, sobre el total de ingresos brutos, en el año, P9C2I1 para el desarrollo y la divulgación de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. PRINCIPIO 10 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas P10C1I1 de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impacto ¿Dispone la entidad de una política definida por escrito o utiliza algún P10C2I1 método de rechazo explícito y público contra la corrupción, la extorsión Dimensión social/Sociedad/Política 33 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 y/o procedimientos de prevención de blanqueo de capitales? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o Dimensión P10C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, social/Sociedad/Formación y durante el ejercicio. Sensibilización SO4, Dimensión ¿Dispone la entidad de mecanismos para gestionar las incidencias en P10C5I1 social/Sociedad/Evaluación y materia de anti-corrupción? Seguimiento ÍNDICE Tabla Tabla de correspondencias de indicadores Global Compact GRI 3.12 34
