Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 GADISA Gallega de Distribuidores de Alimentación, S.A. Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Carta de Renovación del compromiso 2 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Información general Perfil de la entidad: GADISA Gallega de Distribuidores de Alimentación, S.A. Dirección: Polígono Piadela, s/n Dirección web: www.gadisa.es Alto cargo: Roberto J. Tojeiro Rodríguez, Presidente Consejero Delegado Fecha de adhesión: 01/06/2004 Número de empleados: 6306 Sector: Comercio y distribución Actividad, principales marcas, productos y/o servicios: Distribución al por mayor y supermercados Ventas / Ingresos: Facturacion:936.95 millones de Euros Ayudas financieras significativas recibidas de gobierno: Desglose de Grupos de Interés: Clientes, Empleados, Proveedores Desglose de otros Grupos de Interés: Criterios que se han seguido para seleccionar los Grupos de Interés: Criterios operativos Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de sostenibilidad) y mercados servidos: España Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los cuales la empresa reporta información en el informe de progreso) y sus posibles limitaciones, si existen: Todo el Grupo ¿Cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? Basándonos en criterios objetivos Como se está difundiendo el Informe de Progreso: Mediante las herramientas de comunicación interna y externa con las que contamos en la empresa Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo: Periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2011 Fecha de la memoria anterior más reciente: 2010 Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual Estrategia y gobierno Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los Grupos de Interés en su estrategia y en sus procesos de decisión: A través del diálogo con los mismos y de la búsqueda de puntos en común. Disponemos de herramientas de consulta, como por ejemplo: Teléfono de atención al cliente Reuniones periódicas con los representantes de los trabajadores Panel de clientes Encuestras telefónicas Cliente 3 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 misterioso. Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama: Es una Sociedad Anónima. No hacemos público nuestro organigrama empresarial. Indique si la cúpula directiva debaten los aspectos estratégicos de los 10 principios del Pacto Mundial y miden el progreso mediante indicadores (Key performance indicators): (Sí) Los indicadores son los 10 principios y los objetivos del ejercicio anterior. Indique la estructura de gobierno y quien o quienes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de decisión y buen gobierno para la implantación de la RSE en línea con los Principios del Pacto Mundial e indique si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo: El Presidente y Consejero Delegado, el Comité de Dirección y los Delegados, junto con el Departamento de RSE Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.): (Sí) Colaboramos con Unicef en varias acciones puntuales durante el ejercicio 2011: inclusión de tarjetas Unicef en nuestras cestas de Navidad, colaboración con algunos eventos solidarios que organiza, etc. Más información Notas: Dirección web: http:// Implantación otros Grupos de Interés: Día de publicación del Informe: viernes, 05 de octubre de 2012 Responsable: Clara de Lorenzo/Iria Rodriguez Tipo de informe: A+B+C La entidad tiene proveedores en países en vías de desarrollo. La entidad tiene actividades en países en vías de desarrollo. 4 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Metodología DIAGNÓSTICO Se necesita conocer lo que existe para saber qué necesidades tiene la entidad. Los indicadores de diagnóstico nos permiten identificar qué políticas, acciones y seguimiento se hace por cada Principio. POLÍTICAS Vienen recogidas mediante indicadores cualitativos que definen el marco de actuación en el cual se estructuran las acciones y los mecanismos de control y seguimiento de la entidad. ACCIONES Se implementan para dar cumplimiento a las políticas. Vienen descritas por medio de indicaciones cualitativas y cuantitativas. Input: Necesario un Input para conocer qué tipo de acciones han de llevarse a cabo. Si se prescinde de ese Input se corre el riesgo de implantar acciones inútiles o innecesarias. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS Evaluación y control de los resultados obtenidos de las acciones implementadas. Viene reflejado en los indicadores cualitativos planteados. Output: Necesario dar a conocer los resultados para poder recibir de nuevo ideas sobre posibles mejoras necesarias. 5 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 1 Las entidades deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P1C2I1) Ejemplo: La entidad ha realizado un diagnóstico en Derechos Humanos y ha identificado como riesgo una falta de información y formación sobre la prevención de riesgos laborales con sus empleados. El impacto de la entidad en este riesgo sería el incremento de accidentes laborales. Respuesta: SI Implantación: A través del Departamento de Prevención de Riesgos Laborales se estudian los posibles riesgos y su prevención. POLÍTICAS: ¿Cuenta la entidad con políticas de Derechos Humanos por escrito y aprobada por la Dirección General? Describa en el campo de notas en qué medida se han implantado (P1C2I2) Respuesta: SI Implantación: En el Manual de Tiendas de la empresa se pueden encontrar nuestras políticas de Derechos Humanos. Además, en materia de comunicación, tenemos una revista interna, en la que difundimos nuestros principios de respeto a los derechos humanos. También estamos trabajando en el Plan de Igualdad de la empresa. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente 6 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P1C1I1) Respuesta: SI Implantación: El Departamento de Prevención de Riesgos realiza una evaluación de los posibles riesgos laborales en el entorno de trabajo, con su posterior plan de prevención y seguimiento de la ejecución. El resultado es el descenso del número de accidentes laborales y de los días de baja por accidente. Dentro de nuestra política de Responsabilidad Social colaboramos con asociaciones que velan por el cumplimiento de los Derechos Humanos como Cruz Roja, Unicef o Intermon Oxfam. Indique si utiliza los resultados obtenidos de los mecanismos de seguimiento de las políticas de Derechos Humanos en la planificación estratégica de la entidad (P1C2I5) Respuesta: SI Implantación: Hacemos un seguimiento en base al resultado de los Sistemas de Auditoría Interna y Externa, con el fin de darle solución lo antes posible a cualquier problema que pueda ser detectado. Indique si la entidad informa a sus clientes sobre la seguridad de sus productos y servicios. En caso afirmativo, indique de qué forma (P1C4I1) Respuesta: SI Implantación: Nuestros colaboradores de atención al cliente son personal cualificado y ofrecen al cliente una atención personalizada y el mejor asesoramiento sobre los diferentes productos. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique si dispone de mecanismos de seguimiento de las políticas de Derechos Humanos de la entidad. Descríbalos (P1C2I3) Respuesta: SI Implantación: Conseguimos el cumplimiento de objetivos gracias a la formación otorgada a los empleados y a la información que proporcionamos a nuestros clientes. En 2011 hemos impartido formación inicial a más de 3.000 trabajadores, formación continua a 1.500 trabajadores, aproximadamente, y formación ocupacional a 118 personas en situación de desempleo, siendo 15.000 el total de horas invertidas. En lo relativo a la información proporcionada a nuestros clientes, la línea de negocio Gadis se ha convertido en el supermercado líder en lo que a indicación de precios a los consumidores se refiere, en base a un estudio de la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU). Porcentaje de empleados sobre el total informados y formados sobre los Principios de Derechos Humanos por los que se rige la entidad (P1C3I1) 7 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Respuesta: 100 % Implantación: Formación inicial, cursos de formación, revista de comunicación interna, política de comunicación interna o reuniones periódicas con los representantes de los trabajadores. Indique el número y tipo de: (P1C4I3) * Incumplimiento de normativas referentes a la salud y seguridad del cliente: 0 * Demandas ratificadas por organismos reguladores oficiales o similares para la supervisión o regulación de salubridad y seguridad de los productos y servicios: 0 * Incumplimiento de normativas sobre información y etiquetado de productos recibidos : 0 Implantación: No existen ni demandas ni incumplimientos. En 2011, nuestra empresa se mantiene en el ranking de las empresas que ofrecen una información más fiable a sus grupos de interés. Cantidad de dinero invertido en la comunidad (en especie, productos o servicios) (miles de euros) (P1C5I1) Indicador específico para las entidades que tienen actividad en países en vías de desarrollo. Respuesta: 0 Implantación: No tenemos actividad en países en vías de desarrollo. Indique si la entidad hace un análisis de los proyectos que desarrolla en la comunidad donde está presente y, si lleva a cabo campañas de educación y de otras características de interés público en la misma (P1C5I2) Indicador específico para las entidades que tienen actividad en países en vías de desarrollo. Respuesta: No Implantación: No tenemos actividad en países en vías en desarrollo. Número de actuaciones realizadas por la entidad para prevenir la vulneración de los Derechos Humanos por las fuerzas de seguridad contratadas en su ámbito de actuación. Descríbalas (P1C6I1) Indicador específico para las entidades que tienen actividad en países en vías de desarrollo. Respuesta: 0 Implantación: No tenemos actividad en países en vías de desarrollo. 8 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes Falta de calidad Insatisfacción del cliente y mala reputación Poca accesibilidad de los productos y servicios Empleados Accidentes laborales Proveedores Falta de colaboración Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Mejorar de manera continua nuestra Clientes Código de Conducta Política de Atención al Cliente Política de Calidad Política de RSE Política o Sistema de atención al cliente Políticas internas de gestión Desarrollar e implementar todas las Empleados Código de Conducta medidas que conduzcan a una mayor seguridad Plan de RSE Política de RRHH Política de Seguridad y Salud Laboral Políticas internas de gestión Reglamento interno Mantenimiento de buenas relaciones Proveedores Código de Conducta con proveedores, política de Política de Calidad Política de Compras Política de RSE Reglamentos internos 9 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Clientes Acción social Fidelización RSE Fidelización y mejora del clima Empleados Acción social laboral RSE Proveedores No tenemos acción concreta Calidad Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Clientes Auditorías Mayor comunicación Comité de Seguimiento y RSE Encuestas Procedimiento de gestión de incidencias Servicios de atención al cliente Teléfono de denuncias/quejas Empleados Buzón de sugerencias Coordinación Procedimiento de gestión de incidencias Protocolos de prevención del acoso y PRL Evaluación Departamento de Aumento de los mecanismos de Proveedores compras seguimiento Procedimiento de gestión de incidencias Seguimiento del Código de Conducta 10 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 2 Las entidades deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P2C2I1) Respuesta: SI Implantación: Desde Gadisa controlamos que nuestros proveedores cumplan con la legalidad en materia de Derechos Humanos. POLÍTICAS: ¿Cuenta la entidad con políticas por escrito que regulen las relaciones con los proveedores basadas en el respeto a los Derechos Humanos? Describa en el campo de notas en qué medida se han implantado (P2C3I2) Respuesta: SI Implantación: Establecemos canales de comunicación con nuestros proveedores para lograr una interacción fluida entre ambas partes. Además, gestionamos cualquier queja o reclamación que puede llegar sobre proveedores directamente con el organismo responsable, a través de un Servicio de Atención al Cliente, el cual gestiona una empresa externa. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P2C1I1) Respuesta: SI Implantación: Control de nuestros proveedores. 11 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje de proveedores que disponen de una certificación sobre el total (P2C2I2) Respuesta: 60 % Implantación: Desde la empresa se controla que los proveedores cumplan con los requisitos exigidos por la legalidad con el fin de garantizar el respeto de los Derechos Humanos. Indique el porcentaje de talleres de su cadena de suministro revisado, sobre el total de proveedores y subcontratas de la entidad (P2C3I1) Indicador específico para las entidades que tienen proveedores en países en vías de desarrollo. Respuesta: 0 % Implantación: No tenemos proveedores en países en vías de desarrollo. Indique el número de quejas y consultas de/sobre los proveedores (P2C3I3) Respuesta: 0 Implantación: No se registran quejas o consultas sobre proveedores. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Proveedores No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Proveedores Política de Calidad Cooperación Política de Compras Política de RSE Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Proveedores RSE Confianza 12 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Proveedores 13 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 3 Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. DIAGNÓSTICO: Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva (P3C3I2) Respuesta: No Implantación: Cumplimos con la normativa vigente en materia de libertad sindical y garantizamos el derecho de libre asociación. Esto se complementa con reuniones periódicas con los representantes de los trabajadores y con el Comité de Prevención e Igualadad. Asimismo, la empresa participa activamente en la negociación de los convenios colectivos. POLÍTICAS: ¿Cuenta la entidad con una política de información, consulta y negociación con los empleados sobre los cambios en las operaciones de las organizaciones informantes (por ejemplo, la reestructuración de una empresa)? (P3C2I1) Respuesta: SI Implantación: Comunicación ampliada respecto a las obligaciones legales del Artículo 64 del Estatuto de los Trabajadores. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P3C1I1) Respuesta: SI Implantación: En el año 2011 hubo elecciones de Representantes Legales de los Trabajadores, las cuales transcurrieron sin incidencias ni reclamaciones. 14 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de procedimientos de seguimiento y medición que garantizan la representación formal de los trabajadores en la toma de decisiones o en la gestión de la organización? En caso afirmativo, descríbalos (P3C2I2) Respuesta: SI Implantación: En Gadisa ofrecemos asesoramiento y apoyo, como las reuniones de Áreas, reuniones con Comités de Empresa, reuniones de coordinación intradepartamental, etc. ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? En caso afirmativo, descríbalos (P3C3I1) Respuesta: SI Implantación: La empresa dispone de un sistema de información de las reuniones, se realizan encuestas a los trabajadores, etc. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Mantener y garantizar una Empleados Código de Conducta comunicación fluida Convenio Colectivo Política de Comunicación Interna Política de RRHH Política de RSE Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Continuar manteniendo buenas Empleados RSE relaciones 15 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Encuestas y cuestionarios de Participación y comunicación Empleados satisfacción eficiente Evaluaciones anuales Reuniones de equipo 16 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 4 Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica (P4C2I1) Respuesta: No Implantación: En nuestra empresa está prohibido cualquier tipo de trabajo forzoso. POLÍTICAS: Indique si la entidad dispone de políticas por escrito que regulan el número de horas de trabajo establecidas y la remuneración de los trabajadores. Descríbalas (P4C2I2) Respuesta: SI Implantación: Disponemos de un calendario laboral de obligado cumplimiento. Además velamos por el cumplimiento de la normativa y los convenios del sector. También tenemos flexibilidad en las jornadas laborales ante la necesidad de adaptación por guarda legal. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P4C1I1) Respuesta: SI Implantación: Desde Gadisa estamos elaborando el Plan de Igualdad para la empresa, que afecta a todos los departamentos. Además, desde nuestro programa de RSE colaboramos con diversas ONG's y asociaciones que velan por la eliminación de todo tipo de trabajo forzoso. 17 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Indique si la entidad realiza acciones que le permiten que sus principios y valores se transfieran a la cadena de suministro en lo relativo a las buenas condiciones de trabajo y la ausencia de trabajo forzoso (P4C3I2) Indicador específico para las entidades que tienen proveedores en países en vías de desarrollo. Respuesta: No Implantación: No tenemos proveedores en países en vías de desarrollo. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique si la entidad verifica que sus proveedores son fieles al cumplimiento de un número de horas de trabajo razonable para sus trabajadores (P4C3I1) Indicador específico para las entidades que tienen proveedores en países en vías de desarrollo. Respuesta: No Implantación: No tenemos proveedores en países en vías de desarrollo. Indique si la entidad controla y verifica el acatamiento de leyes y normas laborales o dispone de certificación de los estándares que prohíben el trabajo forzoso (ej. SA 8000) (P4C4I1) Indicador específico para las entidades que tienen actividad en países en vías de desarrollo. Respuesta: No Implantación: No tenemos actividad en países en vías de desarrollo. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo 18 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados Contrato de trabajo Control Convenio Colectivo Normativa interna Política de Conciliación Política de RRHH PRL Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados RSE Plan de Igualdad Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 19 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 5 Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica (P5C2I1) Respuesta: No Implantación: En Gadisa está prohibido y por ello este aspecto no supone un motivo de riesgo. POLÍTICAS: Indique si la entidad dispone de políticas por escrito sobre la prohibición del trabajo infantil (para trabajos normales, trabajadores de menos de 15 años o de 18 en caso de trabajos peligrosos) que comunica abiertamente (P5C2I2) Respuesta: SI Implantación: Nuestra política de empresa prohíbe el trabajo infantil en cualquiera de sus formas, cumpliendo con las leyes estatales, europeas e internacionales. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P5C1I1) Respuesta: No Implantación: En Gadisa el trabajo infantil está prohibido y el realizado por menores de entre 17 y 18 años es prácticamente inexistente y limitado a determinadas tareas, incluyendo una evalución de riesgos específica de la persona. Indique si la entidad realiza acciones que le permiten que sus principios y valores se transfieran a la cadena de suministro en lo relativo a la ausencia de trabajo infantil (P5C3I2) 20 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Indicador específico para las entidades que tienen proveedores en países en vías de desarrollo. Respuesta: No Implantación: No tenemos actividad en países en vías de desarrollo. Indique si la entidad dispone de certificación de los estándares que prohíben el trabajo infantil (ej. SA 8000; ppo.1) (P5C4I1) Indicador específico para las entidades que tienen actividad en países en vías de desarrollo. Respuesta: No Implantación: No tenemos actividad en países en vías de desarrollo. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Número de verificaciones satisfactorias realizadas en el año para descartar el empleo de mano de obra infantil entre sus proveedores (P5C3I1) Indicador específico para las entidades que tienen proveedores en países en vías de desarrollo. Respuesta: 0 Implantación: No tenemos proveedores en países en vías de desarrollo. Número de empleados menores de 15 años, de 18 en caso de tratarse de trabajos peligrosos. Indique, en el campo de notas, el número de dichos empleados que estén asociados a programas de ayuda (P5C4I2) Indicador específico para las entidades que tienen actividad en países en vías de desarrollo. Respuesta: 0 Implantación: No tenemos actividad en países en vías de desarrollo. Número de verificaciones realizadas por el departamento de Recursos Humanos para detectar casos de trabajo infantil (P5C4I3) Indicador específico para las entidades que tienen actividad en países en vías de desarrollo. 21 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Respuesta: 0 Implantación: No tenemos actividad en países en vías de desarrollo. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Cumplimiento de la normativa Empleados Normativa vigente vigente Política de RRHH Política de RSE Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados No tenemos acción concreta Mantener colaboración permanente Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 22 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 6 Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P6C2I2) Respuesta: SI Implantación: Desde el Departamento de Recursos Humanos hemos realizado un diagnóstico de los riesgos de discriminación en el empleo y la ocupación previo al Plan de Igualdad. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política de antidiscriminación y/o de igualdad de oportunidades por escrito? Descríbala (P6C2I3) Respuesta: SI Implantación: Nuestra empresa se basa en los principios de igualdad, tolerancia y respeto. Desde el seno de la compañía se vela por la no discriminación y la igualdad de oportunidades en la contratación de personal, y la elaboracion de un Plan de Igualdad. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P6C1I1) Respuesta: SI Implantación: 23 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de gobierno corporativo (incluyendo el Consejo de Administración) y del resto de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad (P6C2I1) Directivos frente a empleados: 0 % Directivos mujeres: 0 % Directivos hombres: 0 % Mujeres: 0 % Hombres: 0 % Mayores de 45 años: 0 % Menores de 30 años: 0 % Empleados no nacionales: 0 % Empleados con contrato fijo: 0 % Implantación: Los datos son confidenciales Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información (P6C2I4) Respuesta: No Implantación: ¿Dispone su entidad de un mecanismo o de una persona responsable para el tratamiento y gestión de las acusaciones de discriminación, acoso, abuso o intimidación? (P6C3I1) Respuesta: SI Implantación: Contamos con comisiones de Igualdad, con la participación de los Representantes Legales de los Trabajadores. Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, abuso o intimidación en el lugar de trabajo (P6C3I2) Respuesta: 0 Implantación: No hay ningún expediente abierto por las causas mencionadas. Resumen de Implantación: 24 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Continuar con la implantación del Empleados Plan de Igualdad Plan de Igualdad Política de Igualdad Política de RRHH Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados Diagnóstico de igualdad Implantación del Plan de Igualdad Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Empleados No se publica 25 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 7 Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P7C1I1) Respuesta: SI Implantación: Se mantiene la colaboración con el CEIDA (Centro de Extensión Universitaria y Divulgación Ambiental) en diversas actividades que organizan en cuanto a temática medioambiental se refiere. Indique si la entidad posee iniciativas enfocadas a la reducción del consumo de energía, de agua, de emisiones a la atmósfera, vertidos de agua o iniciativas enfocadas a la mejora de la biodiversidad (P7C2I2) Respuesta: SI Implantación: En 2011 hemos reciclado 4.945 toneladas de cartón, 601 toneladas de plástico y 172 toneladas de madera. Asimismo, se han reutilizado 5.216.662 cajas de plástico evitando la utilización de materiales no desechables. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Porcentaje de recursos sobre el total de ingresos brutos destinados a campañas de sensibilización y formación medioambiental % (P7C2I1) Respuesta: 8 % Implantación: Resumen de Implantación: 26 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Acción social (proyectos relativos al Responsabilidad medioambiental, No especificado medio ambiente) concienciación colectiva Formación en el respeto del medio ambiente Sensibilización en materia medioambiental Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos No especificado 27 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 8 Las entidades deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha identificado sus riesgos y responsabilidades en materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad (P8C2I4) Respuesta: SI Implantación: El program medioambiental de Gadisa se promueve desde los distimtos departamentos, creando una cultura interna de respeto al medioambiente. POLÍTICAS: Indique si la entidad posee una política medioambiental por escrito, ya sea independiente o integrada dentro de otra serie de políticas (P8C2I1) Respuesta: SI Implantación: Contamos con medidas de política medioambiental integradas en la política general de la empresa. Estamos constantemente trabajando en la mejora de la eficiencia de nuestros puntos de venta y en el transporte de mercancía. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P8C1I1) Respuesta: SI Implantación: Acciones encaminadas a la reducción del consumo energético, como la implantación de sistemas electrónicos que propician un ahorro de hasta el 40 % y la reducción de las emisiones de CO2. 28 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de temas medioambientales (P8C2I2) Respuesta: No Implantación: Porcentaje de proveedores y subcontratas de bienes y/o servicios con sistemas de gestión medioambiental implantados por tipo (p.e. ISO 14001, EMAS, etc.) % (P8C3I1) Respuesta: 0 % Implantación: Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado Otros Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Política de Calidad, Medioambiente Seguir apostando por una empresa No especificado y Seguridad sotenible en un entorno sotenible Política de Reciclaje Política de Reducción de Consumo Políticas formales (ej. Política Medioambiental) Sistemas de gestión de calidad Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Seguir velando por la gestión No especificado RSE medioambiental Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos No especificado No tenemos seguimiento 29 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 9 Las entidades deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P9C1I1) Respuesta: SI Implantación: En Gadisa velamos por el cuidado del medioambiente, promoviendo iniciativas para crear una empresa sostenible en un entorno sostenible. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Número de estudios, de informes desarrollados o de comunicaciones enviadas en el año para aumentar la difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente y mejorar la eficiencia energética (P9C2I1) Respuesta: 0 Implantación: Inversión financiera, sobre el total de ingresos brutos, en el año actual para el desarrollo y la divulgación de tecnologías que no sean agresivas con el medio ambiente (P9C2I2) Respuesta: 0 Implantación: No existen cuantificaciones al respecto. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado 30 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos No especificado RSE Concienciación colectiva Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos No especificado 31 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 10 Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impactos (P10C3I1) Respuesta: SI Implantación: Mantenemos a nuestra plantilla informada de las cuestiones contra la corrupción, la extorsión y el soborno. POLÍTICAS: Indique si la entidad posee una política por escrito definida contra la corrupción, la extorsión y el blanqueo de capitales (P10C2I2) Respuesta: SI Implantación: Contamos con una política implícita en las bases fundacionales de nuestra empresa. ¿Incluye la política de la entidad controles y procedimientos en referencia a regalos, invitaciones y gastos empresariales, incluyendo los límites y canales de información de los mismos? (P10C5I1) Respuesta: SI Implantación: Desde nuestra empresa controlamos que se cumplan los principios de humildad, honradez y respeto. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente 32 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P10C1I1) Respuesta: SI Implantación: Mantenemos formada a nuestra plantilla e informada de las consecuencias de los posibles incumplimientos en nuestra cultura empresarial. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, que conoce los códigos de conducta y políticas contra corrupción y soborno de la entidad (P10C2I1) Clientes: 0 Empleados: 100 Proveedores: 100 Implantación: ¿Todas las donaciones benéficas y patrocinios son transparentes y se hacen de acuerdo con las leyes pertinentes? (P10C4I1) Respuesta: SI Implantación: Desde Gadisa se realizan todas las donaciones y patrocinios de un modo totalmente transparente. Indique si la entidad dispone de mecanismos para gestionar las incidencias en materia de anti-corrupción (P10C6I1) Respuesta: SI Implantación: Desde Gadisa se implemntan todos los mecanismos necesarios para prevenir la corrupción representada en todas sus formas. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes Incumplimiento de la normativa Empleados Otros Proveedores Cumplimiento de la normativa 33 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Normas éticas y valores Clientes corporativos Política de RSE Normas éticas y valores Empleados corporativos Política de RSE Normas éticas y valores Proveedores corporativos Política de Compras Política de RSE Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Clientes Difusión de la política Información Empleados Comunicación interna y externa Difusión de la política Proveedores Difusión de la política Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Clientes Auditorías Comités de gestión Empleados Buzón de sugerencias Comités de gestión Proveedores Auditorías Rigurosidad Comités de gestión 34 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Tabla de contenido Esta tabla de contenido presenta la conexión de indicadores del Informe de Progreso de la Red Española de Naciones Unidas con los indicadores GRI. Para alcanzar el nivel C de reporting de la iniciativa GRI, se requiere que la entidad cumplimente los puntos mencionados a continuación: ● Indicadores de información general de la entidad (perfil de la entidad, estrategia y gobierno y objetivos y temáticas de Naciones Unidas: 1.1;2.1 2.10; 3.1 3.8, 3.10 3.12; 4.1 4.4, 4.14 4.15) ● Un mínimo de 10 indicadores de desempeño, y como mínimo uno de cada dimensión: Económica (EC), Social (LA, PR, HR, SO) y Ambiental (EN). Para encontrar más información sobre los requisitos exactos de reporting de GRI, se recomienda consultar los informes G3 y G3.1 de GRI. Pacto Mundial GRI Indicador Renovación del compromiso Indicador 1 Carta de compromiso de la entidad 1.1 Perfil de la entidad 2 Dirección 2.4 3 Nombre de la entidad 2.1 4 Persona de contacto 3.4 5 Número de empleados 2.8 6 Sector 2.2 7 Actividad, principales marcas, productos y/o servicios 2.2 8 Ventas e ingresos 2.8 9 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos EC4 10 Identificación de los grupos de interés 4.14 Indique qué criterios ha seguido para seleccionar los grupos de 11 4.15 interés Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor 12 parte de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de 2.5, 2.7 sostenibilidad) y mercados servidos 13 2.9 Alcance del Informe de Progreso (países sobre los cuales la empresa 14 reporta información en el Informe de Progreso) y sus posibles 3.6, 3.7 limitaciones, si existen ¿Cómo se ha establecido la materialidad o definido los asuntos más 15 3.5 significativos a incluir en el Informe de Progreso? 16 3.8 17 3.10 18 3.11 19 ¿Cómo se está difundiendo el Informe de Progreso? 35 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 20 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo 2.10 21 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria 3.1 22 Fecha de la memoria anterior más reciente 3.2 23 Ciclo de presentación del Informe de Progreso 3.3 Estrategia y gobierno Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los grupos de 24 4.17 interés en su estrategia y en sus procesos de decisión 25 Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama 2.3, 2.6 Indique si la cúpula directiva debate los aspectos estratégicos de los 26 10 principios del Pacto Mundial y midn el progreso mediante indicadores (Key performance indicators) Indique la estructura de gobierno y quién o quiénes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de decisión y buen gobierno para la 27 implantación de la RSE en línea con los Principios del Pacto Mundial 4.1, 4.2 e indique si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo 28 4.3 29 4.4 Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de 30 Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.) PRINCIPIO 1 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan P1C2I1 los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿Cuenta la entidad con políticas de Derechos Humanos por escrito y Dimensión social/Derechos P1C2I2 aprobada por la Dirección General? Describa en el campo de notas Humanos/Política en qué medida se han implantado ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este P1C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Indique si utiliza los resultados obtenidos de los mecanismos de P1C2I5 seguimiento de las políticas de Derechos Humanos en la planificación estratégica de la entidad Indique si la entidad informa a sus clientes sobre la seguridad de sus P1C4I1 productos y servicios. En caso afirmativo, indique de qué forma Indique si dispone de mecanismos de seguimiento de las políticas de Dimensión social/Derechos P1C2I3 Derechos Humanos de la entidad. Descríbalos Humanos/Evaluación y seguimiento Porcentaje de empleados sobre el total informados y formados sobre P1C3I1 los Principios de Derechos Humanos por los que se rige la entidad P1C4I3 Indique el número y tipo de: PR4 P1C5I1 Cantidad de dinero invertido en la comunidad (en especie, productos C o servicios) (miles de euros) 36 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Indique si la entidad hace un análisis de los proyectos que desarrolla P1C5I2 en la comunidad donde está presente y, si lleva a cabo campañas de C educación y de otras características de interés público en la misma Número de actuaciones realizadas por la entidad para prevenir la P1C6I1 vulneración de los Derechos Humanos por las fuerzas de seguridad HR2 C contratadas en su ámbito de actuación. Descríbalas PRINCIPIO 2 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de P2C2I1 suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿Cuenta la entidad con políticas por escrito que regulen las relaciones con los proveedores basadas en el respeto a los Derechos Dimensión social/Derechos P2C3I2 Humanos? Describa en el campo de notas en qué medida se han Humanos/Política implantado ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este P2C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Dimensión social/Derechos Indique el porcentaje de proveedores que disponen de una P2C2I2 Humanos/Evaluación y certificación sobre el total seguimiento/HR2 P2C3I3 Indique el número de quejas y consultas de/sobre los proveedores Indique el porcentaje de talleres de su cadena de suministro revisado, P2C3I1 HR10 sobre el total de proveedores y subcontratas de la entidad PRINCIPIO 3 Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el P3C3I2 HR5 reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva ¿Cuenta la entidad con una política de información, consulta y negociación con los empleados sobre los cambios en las Dimensión social/Prácticas laborales P3C2I1 operaciones de las organizaciones informantes (por ejemplo, la y ética del trabajo/Política reestructuración de una empresa)? ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este P3C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala ¿Dispone la entidad de procedimientos de seguimiento y medición que garantizan la representación formal de los trabajadores en la P3C2I2 toma de decisiones o en la gestión de la organización? En caso afirmativo, descríbalos ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas P3C3I1 de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? En caso afirmativo, descríbalos PRINCIPIO 4 Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado P4C2I1 HR7 el tipo de actividad a la que se dedica Indique si la entidad dispone de políticas por escrito que regulan el Dimensión social/Prácticas laborales P4C2I2 número de horas de trabajo establecidas y la remuneración de los y ética del trabajo/Política trabajadores. Descríbalas ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este 37 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 P4C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Indique si la entidad realiza acciones que le permiten que sus P4C3I2 principios y valores se transfieran a la cadena de suministro en lo B relativo a las buenas condiciones de trabajo y la ausencia de trabajo forzoso Indique si la entidad verifica que sus proveedores son fieles al P4C3I1 cumplimiento de un número de horas de trabajo razonable para sus B trabajadores Indique si la entidad controla y verifica el acatamiento de leyes y Dimensión social/Prácticas laborales P4C4I1 normas laborales o dispone de certificación de los estándares que y ética del trabajo/Evaluación y C prohíben el trabajo forzoso (ej. SA 8000) seguimiento PRINCIPIO 5 Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad, dado P5C2I1 HR6 el tipo de actividad a la que se dedica Indique si la entidad dispone de políticas por escrito sobre la prohibición del trabajo infantil (para trabajos normales, trabajadores Dimensión social/Prácticas laborales P5C2I2 de menos de 15 años o de 18 en caso de trabajos peligrosos) que y ética del trabajo/Política comunica abiertamente ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este P5C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Indique si la entidad realiza acciones que le permiten que sus P5C3I2 principios y valores se transfieran a la cadena de suministro en lo B relativo a la ausencia de trabajo infantil Dimensión social/Prácticas laborales P5C4I1 Indique si la entidad dispone de certificación de los estándares que y ética del trabajo/Evaluación y C prohíben el trabajo infantil (ej. SA 8000; ppo.1) seguimiento P5C3I1 Número de verificaciones satisfactorias realizadas en el año para C descartar el empleo de mano de obra infantil entre sus proveedores Número de empleados menores de 15 años, de 18 en caso de tratarse de trabajos peligrosos. Indique, en el campo de notas, el P5C4I2 número de dichos empleados que estén asociados a programas de ayuda P5C4I3 Número de verificaciones realizadas por el departamento de C Recursos Humanos para detectar casos de trabajo infantil PRINCIPIO 6 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en discriminación en la contratación, P6C2I2 formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿Dispone la entidad de una política de antidiscriminación y/o de Dimensión social/Prácticas laborales P6C2I3 igualdad de oportunidades por escrito? Descríbala y ética del trabajo/Política ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este P6C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de gobierno corporativo (incluyendo el Consejo de Administración) y del P6C2I1 LA13 resto de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad 38 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el P6C2I4 resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información Indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de gobierno corporativo (incluyendo el Consejo de Administración) y del P6C3I1 resto de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de P6C3I2 HR4 acoso, abuso o intimidación en el lugar de trabajo PRINCIPIO 7 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Dimensión ambiental/Formación y P7C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? sensibilización En caso afirmativo, descríbala Indique si la entidad posee iniciativas enfocadas a la reducción del P7C2I2 consumo de energía, de agua, de emisiones a la atmósfera, vertidos de agua o iniciativas enfocadas a la mejora de la biodiversidad Porcentaje de recursos sobre el total de ingresos brutos destinados a P7C2I1 campañas de sensibilización y formación medioambiental % PRINCIPIO 8 Indique si la entidad ha identificado sus riesgos y responsabilidades P8C2I4 en materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad Indique si la entidad posee una política medioambiental por escrito, P8C2I1 ya sea independiente o integrada dentro de otra serie de políticas ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este P8C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación P8C2I2 de temas medioambientales Porcentaje de proveedores y subcontratas de bienes y/o servicios con P8C3I1 sistemas de gestión medioambiental implantados por tipo (p.e. ISO 14001, EMAS, etc.) % PRINCIPIO 9 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este P9C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Número de estudios, de informes desarrollados o de comunicaciones P9C2I1 enviadas en el año para aumentar la difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente y mejorar la eficiencia energética Inversión financiera, sobre el total de ingresos brutos, en el año actual P9C2I2 para el desarrollo y la divulgación de tecnologías que no sean agresivas con el medio ambiente PRINCIPIO 10 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las P10C3I1 áreas de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impactos 39 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Indique si la entidad posee una política por escrito definida contra la P10C2I2 Dimensión social/sociedad/Política corrupción, la extorsión y el blanqueo de capitales ¿Incluye la política de la entidad controles y procedimientos en P10C5I1 referencia a regalos, invitaciones y gastos empresariales, incluyendo los límites y canales de información de los mismos? ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Dimensión P10C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? social/sociedad/Formación y En caso afirmativo, descríbala sensbilización Indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de P10C2I1 interés, que conoce los códigos de conducta y políticas contra corrupción y soborno de la entidad ¿Todas las donaciones benéficas y patrocinios son transparentes y P10C4I1 se hacen de acuerdo con las leyes pertinentes? SO4 / Dimensión Indique si la entidad dispone de mecanismos para gestionar las P10C6I1 social/sociedad/Evaluación y incidencias en materia de anti-corrupción seguimiento ÍNDICE Tabla Tabla de correspondencias de indicadores Global Compact GRI 3.12 40
