Kapitelnamn — Årsoch hållbarhetsredovisning 2011 Bilprovningen 2011 Under 2011 fortsatte Bilprovningens resa på den numera konkurrensutsatta marknaden. Det var ett händelserikt år som var produktionsintensivt, effektivt och ekonomiskt gynnsamt. Under det andra halvåret tillkom förberedelser inför delförsäljningen av företagets stationsnät. Detta är vår årsoch hållbarhetsredovisning 2011 II Kapitelnamn Innehåll Vi ska vara ledande 2011 i korthet 1 inom ­trafiksäkerhet, Bilprovningen i korthet Ordförande och vd i dialog 2 4 miljö och service Marknad 8 Ambitionen är att vara ledande inom hållbarhetsområdet och att sätta en hög standard för hela STRATEGI OCH STYRNING ­branschen. Strategisk inriktning 10 Läs mer på sidorna 4–7 och 16–21 Mål och måluppfyllelse 12 Styrelse och revisorer 14 Ledning 15 Vi är positiva till HÅLLBARHETSREDOVISNING k­onkurrens För en hållbar utveckling 16 En marknad med flera jämnstora aktörer skapar Intressentdialogen 18 bättre förutsättningar för rörlighet mellan arbets­ Tjänster och kunder 22 givare och en ökad efterfrågan på medarbetarnas Trafiksäkerhet 26 kompetens. Medarbetare 30 Läs mer på sidorna 4–7 Inköp 38 Miljö 40 Ekonomi 46 Vi tror att Om hållbarhetsredovisningen GRI-index 48 50 omregleringen är Bestyrkanderapport 53 bra för våra kunder EKONOMISK REDOVISNING Fler aktörer på marknaden kommer att innebära ökad service och tillgänglighet för kunderna med Förvaltningsberättelse 54 fler tjänster och stationer och bättre öppettider. Femårsöversikt 55 Läs mer på sidorna 4–9 och 22–25 Information om risker och osäkerhetsfaktorer 57 Finansiella rapporter 58 Definitioner 69 Noter 70 Revisionsberättelse 97 BOLAGSSTYRNINGSRAPPORT Bolagsstyrningsrapport 98 Revisors yttrande om bolagsstyrningsrapporten 104 EKONOMISK INFORMATION 2012 Årsstämma 2012 26 april 2012 Delårsrapport för perioden 1 januari — 31 mars 2012 26 april 2012 Delårsrapport för perioden 1 januari — 30 juni 2012 15 augusti 2012 Delårsrapport för perioden 1 januari — 30 sept 2012 31 oktober 2012 Bokslutskommuniké för verksamhetsåret 2012 15 februari 2013 II Året i korthet 2011 i korthet > Nettoomsättningen ökade med 8 procent > Rörelseresultat före nedskrivningar samt > Totalresultatet uppgick till 27 (114) MSEK, till 1 642 (1 523) MSEK. omställningskostnader inför försäljning av vilket motsvarar 666 (2 855) SEK per delar av stationsnätet uppgick till 171 (147) aktie. Minskningen är hänförlig till > Antalet besiktningar ökade med 5 procent MSEK. ­aktuariell förlust avseende pensionsskuld till 5 919 800 (5 626 254). som är föremål för inlösen. > Årets nettoresultat efter skatt uppgick till > Årets rörelseresultat minskade till 120 108 (96) MSEK, vilket motsvarar 2 704 > Kassaflödet från den löpande verksam­ (147) MSEK. (2 405) SEK per aktie. heten ökade till 153 (141) MSEK Väsentliga händelser > I början av februari höjdes priserna på > Till följd av driftstörningar hos Bilprovning> I december höjdes priset för kontroll­ merparten av registreringsbesiktningarna. ens IT-leverantör saknade verksamheten besiktning av personbilar från 300 till I slutet av februari höjdes också priserna helt IT-stöd under tio dagar i månadsskif320 SEK. Priset om 300 SEK kvarstår för på flertalet kontrollbesiktningar och eftertet november/december. Bilprovningens ­kunder som bokar och betalar i förväg. kontrollen på tunga fordon. kunder drabbades endast i liten utsträck> I december tillkännagav Bilprovningens ning, men det innebar mycket extra > I augusti ingick staten ett avtal med huvudägare staten att man vid en extra arbete för personalen. övriga ägare om att förbereda en försäljbolagsstämma i januari 2012 avsåg att ning av delar av stationsnätet i syfte att > Tjänsten E-diagnos lanserades i decemrösta för att två tredjedelar av Bilprovunderlätta och påskynda framväxten av ber. Tjänsten omfattar en genomgång av ningens stationsnät erbjuds till försäljning. en väl fungerande marknad med god bilens elektronik och säljs till privat­ Stationsnätet och fastighetsbeståndet ­konkurrens. Grunden till denna utveckling personer som ett komplement till säljs var för sig för att uppnå största lades när marknaden för fordonsbesikt­kontrollbesiktningen. ­möjliga värde. ningar omreglerades den 1 juli 2010 och > Bolagets huvudkontorsfastighet i > För att anpassa sig till de nya marknadsBilprovningens monopol på fordonsbesiktV­ällingby såldes i december. Bilprovningen förutsättningarna fortsatte Bilprovningen ningar upphörde. nyttjar lokalerna som hyresgäst fram till arbetet för att förändra stationsstruktu> I november började flertalet stationer våren 2012 då huvudkontoret flyttar till ren, bland annat genom ett antal ny­­ erbjuda en systematiserad drop-in för nya lokaler i Kista. etableringar. Under året invigdes 14 nya efterkontroll. stationer. 108 NYCKELTAL 2011 2010 2009 Vinstmarginal, % 7,7 9,7 2,6 Räntabilitet på sysselsatt kapital, % 15,9 14,7 4,8 Soliditet, % 52,0 59,7 53,5 Nettoomsättning, MSEK 1 642 1 523 1 509 Nettoresultat, MSEK 108 96 18 Bilprovningens nettoresultat Kassaflöde från den löpande verksamheten, MSEK 153 141 249 för 2011 var 108 MSEK. Antal besiktningar, miljoner 5,9 5,6 5,6 Antal medarbetare per den 31/12 1 725 1 701 1 891 Antal stationer* per den 31/12 209 195 191 * Inklusive två mobila anläggningar som besöker sju orter i glesbygd. 1 Bilprovningen i korthet Antal medarbetare 1 725 Antal besiktningar (miljoner) 5,9 Andel nöjda privatkunder, % 93 Andel nöjda företagskunder, % 83 Detta är Bilprovningen Vision > Genom ständig utveckling av det Med ansvarskänsla, närhet och kunden i fokus är Bilprovningen din trygghet för ­personliga mötet, tjänsteutbudet och medarbetarna förädlar Bilprovningen Tjänster säkra fordon och bättre miljö. den positiva kundupplevelsen. Kontrollbesiktning utgör kärnan i Bilprovningens verksamhet. Affärsidé Kärnvärden ­Företaget har därutöver tjänster som ytterligare höjer trafiksäker> Bilprovningen ska möta kundens behov > Kundkvalitet heten, minskar miljöpåverkan och av tjänster kring fordonets trafiksäkerhet, > Affärsmässighet ger kunderna god fordonsekonomi. miljöpåverkan och driftsekonomi i > Ansvarsfull företagskultur ­samband med rådgivning och kontroll Kärnvärdena är ett stöd för Bilprovningens av fordon. medarbetare i det dagliga arbetet. De > Bilprovningen ska finnas nära kunden ­säkrar ett kundorienterat och professionellt och erbjuda sina tjänster på det sätt som agerande i mötet med företagets kunder ­passar kunden. och stärker Bilprovningens varumärke. 2 Bilprovningen i korthet Bilprovningens ­hållbarhetsarbete Nära dig SOCIALT ANSVAR EKONOMISKT ANSVAR > Ökad trafiksäkerhet > God soliditet > Opartiska kontroller > Kostnadseffektiva metoder > Ansvarsfull arbetsgivare > Förbättrad fordonsekonomi > Ansvarsfulla inköp för fordonsägare > Starkt varumärke MILJÖANSVAR > Minskad miljöpåverkan från fordon > Ökat miljökunnande bland fordonsägare > Minimala egna utsläpp och minimal klimatpåverkan > Ett miljömässigt föredöme > Socialt ansvar. Bilprovningen bedriver e­ konomisk hållbarhet på stationsnivå. t­rafiksäkerhetskampanjer, exempelvis Läs mer på sidan 46. ”Synbesiktningen” i samarbete med > Miljöansvar. Att Bilprovningen etablerar sig Synoptik, med budskapet att rätt syn kan i anslutning till företag som har många, rädda liv i trafiken. Läs mer på sidan 22. tunga fordon att besikta innebär miljövin> Ekonomiskt ansvar. Mätningar och uppster. Tack vare Bilprovningens etablering i följning av resultat är en del av den dagTäby utanför Stockholm har 200 bussar liga verksamheten. Underlagen används i fått flera mil kortare väg till besiktningen. dialog kring prestationer och uppnådda Den årliga miljövinsten motsvarar ungefär resultat i förhållande till lokala styrkortstio personbilars miljöbelastning under ett mål, och ökar medvetenheten kring helt år. Läs mer på sidan 40. 85% 15% av Bilprovningens kunder är privatkunder. av Bilprovningens kunder är företagskunder. BILPROVNINGENS STATIONSNÄT, DEN 31 DECEMBER 2011 Med 209 stationer är t­ illgängligheten god. ÄGARE SVENSKA STATEN 52% SVENSKA STATEN 52% Nettoresultat (MSEK) 108 BILFÖRSÄKRINGSFÖRETAG 12% BILFÖRSÄKRINGSFÖRETAG 12% MOTORBRANSCHENS RIKSFÖRBUND 12% 52 MOTORBRANSCHENS RIKSFÖRBUND 12% MOTORMÄNNENS RIKSFÖRBUND 5% Soliditet MOTORMÄNNENS RIKSFÖRBUND 5% MOTORFÖRARNAS HELNYKTERHETSFÖRBUND 5% (%) MOTORFÖRARNAS HELNYKTERHETSFÖRBUND 5% KUNGLIGA AUTOMOBIL KLUBBEN 5% KUNGLIGA AUTOMOBIL KLUBBEN 5% SVENSKA TAXIFÖRBUNDET 3% SVENSKA TAXIFÖRBUNDET 3% 1 642 SVERIGES ÅKERIFÖRETAG 3% SVERIGES ÅKERIFÖRETAG 3% Nettoomsättning SVENSKA BUSSBRANSCHENS RIKSFÖRBUND 3% SVENSKA BUSSBRANSCHENS RIKSFÖRBUND 3% (MSEK) 3 Ordförande och vd i dialog Vd Magnus Ehrenstråhle visar styrelse­ord­förande Kerstin Lindberg Göransson ­Bilprovningens nya huvud­kontor i Kista. 4 Ordförande och vd i dialog 2011 var ett intensivt år som karakteriserades av hög produktion med pressade ­resurser och en tilltagande affärsmässighet hos medarbetarna. Ägarnas beslut att sälja delar av Bilprovningens stationsnät fick ett positivt mottagande i företaget. Vi måste krympa för att växa Bilprovningens styrelseordförande Kerstin sig i hela organisationen. Våra besiktningsLindberg Göransson och verkställande tekniker och -ingenjörer är våra ambassadödirektör Magnus Ehrenstråhle diskuterar rer och de har blivit mycket mer kundorienFörsäljningen sker på året som gick. terade. Kunderna har börjat prata om bemötandet de får hos Bilprovningen. Det ett kontrollerat sätt och Vad minns ni bäst från 2011? är avgörande för om de kommer tillbaka vi får betalt för våra Magnus: Den största händelsen under året eller inte. marknadsandelar. och det som kommer att påverka oss mest framöver var ägarnas beslut att sälja två Vad har ni haft för utmaningar tredjedelar av företaget. Det andra som under året? präglade året var att vi hade mycket stora Magnus: Vi hade upprepade störningar i volymer och för lite resurser. För medarbevårt IT-system som gav stora problem, Nu ska två tredjedelar av Bilprovningens tarna har det varit ett mycket arbetsamt år. framför allt för medarbetarna som fick stationsnät säljas. Berätta om det? Kerstin: Det jag främst kommer att minnas sköta registrering av besiktningar manuellt. Kerstin: Vi hade förberett oss på mer konär det förändringsarbete som pågått. Vi har Det tuffaste av allt var när alla system låg kurrens men Bilprovningen har fortsatt att arbetat vidare med medarbetarna när det nere i tio dagar i slutet av året till följd av vara alldeles för dominerande. Marknaden gäller våra kärnvärden och förståelsen för driftstörningar hos vår IT-leverantör. Kunhar inte fungerat som det var tänkt och tillvad det betyder att vi konkurrensutsätts. derna drabbades i mycket liten utsträckning sammans har ägarna enats om att en förPersonalen har hanterat det oerhört posieftersom vi höll öppet ändå, men det innesäljning är ett bra sätt att skapa en fungetivt och det under ett år som inneburit en bar mycket extra arbete för personalen. rande marknad. sådan stor anspänning vad gäller arbets­ Lyckligtvis har vi k­unnat stabilisera läget. Magnus: Vi förstod att det skulle ta tid att belastningen. Kerstin: Vi hade också ett rejält pressat prorekrytera medarbetare och hitta lämpliga Magnus: Vi har märkt en tydlig attityd­ duktionsläge under högsäsongen i våras. En lokaler för våra konkurrenter. Men startförändring jämfört med för bara några år lång vinter sköt säsongen framför sig samtisträckan var längre än vi trodde. Vi ser på sedan. En stor majoritet av våra medarbedigt som volymerna blev större än vad vi delförsäljningen som att vi måste krympa tare tycker till exempel nu att det är en räknat med. Våra medarbetare har ställt upp för att kunna växa. Försäljningen sker på självklarhet att det är kundernas behov och arbetat otroligt hårt under den här tiden. ett kontrollerat sätt och vi får betalt för som ska styra våra öppettider. Så såg det Först under hösten kom vi ikapp. våra marknadsandelar. Därefter kan vi inte ut för några år sedan. Magnus: Vi stod också inför en utmaning i ­fokusera på att växa inom de områden vi samband med delförsäljningen av statiovill och utveckla nya tjänster. Ni får höga betyg av kunderna. nerna. Reaktionerna hos medarbetarna har Hur har ni lyckats med det? mestadels varit positiva men fördröjningen Vad har den kommande försäljningen Magnus: Företagskunderna har blivit ännu av beskedet om indelningen av stationsnäinneburit för Bilprovningen under året? nöjdare vilket är roligt eftersom vi har tet medförde stor frustration. Det var flera Kerstin: Det har varit en höst med mycket ­satsat mycket på dem. Det är tack vare en som kände en oro över att inte känna till sin förberedelser och en ganska lång väntan. kombinerad insats från vår marknadsavdelframtida arbetsgivare. Nu när beskedet har Stora förändringsprocesser brukar generellt ning, vår kundtjänst och våra säljare som kommit blickar de flesta framåt. skapa oro, men mottagandet har varit har gjort ett fantastiskt jobb med att söka Kerstin: Försäljningsprocessen har genom­positivt. En marknad med fler jämnstora upp kunderna och fånga upp deras behov. förts i en mycket god anda och vi har haft aktörer skapar bättre förutsättningar för Kerstin: Betyget är också ett resultat av ett gott samarbete med de fackliga reprerörlighet mellan arbetsgivare och en ökad det förändrade förhållningssätt som sprider sentanterna. efterfrågan på medarbetarnas kompetens. 5 Ordförande och vd i dialog Ni arbetar aktivt med hållbarhet. Hur är Magnus: Vi kommer också att se till att de heten utan handlar också om att spegla engagemanget för de här frågorna inom bolag som säljs är miljöcertifierade. Vår samhället och kunderna. Bilprovningen? ambition är att konkurrensen ska ske på så Kerstin: Hållbarhet är en del av Bilprovninglika villkor som möjligt från dag ett. Hur har det sett ut för medarbetarna? ens natur. Arbetet för trafiksäkerhet, minsMagnus: Det är glädjande att se att sjukkad miljöpåverkan och god fordonsekonomi Vilka framsteg har ni gjort inom frånvaron gått ner under året, trots den är grunden i hela vår verksamhet och inte ­hållbarhet? mycket hårda arbetsbelastningen. Den nya någon separat aktivitet. Jag tror att alla Magnus: Vi har gjort mycket under året för organisationen som vi införde 2010 har våra medarbetare är engagerade i det och att öka medvetenheten hos allmänheten tagit form, och roller och ansvar har ­blivit att det är en del av deras yrkesstolthet. om trafiksäkerhet. Vi genomförde flera tydligare, vilket minskar stressen på arbetskampanjer bland annat tillsammans med platsen. Vi har också arbetat med ledar­ Hur ser ni på den bransch som Synoptik, där bilförare fick testa synen i skapet, bland annat genom en stor utbildnu växer fram? samband med besiktningen. Det visade sig ningssatsning för platscheferna. Magnus: Vi hoppas och tror att det är en att varannan förare kör runt med fel synKerstin: Satsningen på att kommunicera marknad som ska hålla hög nivå vad gäller hjälpmedel vilket var överraskande. Att Bilprovningens mål, förbättringar och kvalitet och miljö. Kraven som ligger till ­kontrollera synen om man kör bil borde vara ­resultat har ökat tydligheten kring hur det grund för marknaden baseras på det lika självklart som att besikta sin bil. går på stationsnivå. Engagemanget hos ­Bilprovningen länge arbetat efter. Vår satsning på energieffektivitet, främst medarbetarna när det gäller att utveckla Kerstin: Eftersom syftet med vår verksamgenom anpassning av ventilationen på staverksamheten blir större när de ser hur det het är just att öka trafiksäkerheten och tionerna, gav också resultat och siffrorna dagliga arbetet påverkar resultatet. minska miljöbelastningen är det en självser riktigt bra ut. klarhet för våra medarbetare att ta ansvar Kerstin: Bilprovningen har arbetat hårt för Hur ser ekonomin ut i företaget? inte bara nu utan även fortsättningsvis. att öka mångfalden på stationerna och Kerstin: Vi har en bra balansräkning, en fin ­Bilprovningen kommer att behålla och vidaunder året passerades gränsen 100 kvinninternkontroll och ett starkt underliggande reutveckla våra kärnvärden och vara en liga besiktningstekniker. Det förbättrar inte resultat. Den ­förändring vi tidigare genomföregångare inom hållbarhet. bara arbetsmiljön och är bra för verksam­ fört på huvudkontoret fick fullt genomslag 6 Ordförande och vd i dialog under året. Eftersom konkurrensen uteblev Vilka utmaningar har ni inom och ­volymerna var fortsatt höga blev effekhållbarhet framöver? ten av effektiviseringarna hög. Magnus: Under året har vi undertecknat Vi ska vara en Magnus: Ägarna är nöjda med resultatet, FN:s Global C ­ ompact och ställt strängare men nu när marknaden ska delas på fler krav på våra leverantörer i alla nya avtal. föregångare inom ­aktörer kommer vi att få en lägre beläggFramöver kommer vi i högre grad än tidihållbarhet. ningsgrad och bli tvungna att anpassa våra gare att följa upp våra leverantörer för att overheadkostnader till vår marknadsandel. se till att de lever upp till de krav vi ställer. Kerstin: Nu när våra medarbetare får fler På vilket sätt har Bilprovningen arbetsgivare att välja mellan gäller det att ­engagerat sig utanför Sveriges gränser? vi fortsätter att ta hand om dem och fortnya situationen med färre stationer. Vi Magnus: Vi har varit engagerade i utvecksätter vara en attraktiv arbetsgivare. Jag måste bli effektivare för att bära kostnalingen av den europeiska besiktnings­ tror att många av våra medarbetare är derna och få intäkterna att räcka till. marknaden, bland annat genom ett projekt stolta över och uppskattar det ansvar Kerstin: Nu delar vi med oss av marknaden för EU-kommissionen med syfte att ta ­Bilprovningen tar inom olika o­ mråden. Det i stället för att behöva avveckla och stänga fram mätmetoder för emissioner på dieselkommer att vara till fördel för oss på stationer. Det innebär att vi har större konfordon. ­marknaden. troll ur ett medarbetarperspektiv och inte Genom vårt medlemskap i CITA (Comité behöver gå igenom ­över­talighetsprocesser. International de l’Inspection Technique Vad tror ni om utsikterna inför 2012? Men så här nära r­ iktig konkurrens har vi Automobile) sitter vi även med i en grupp Magnus: Under en period framöver komaldrig varit. som ger rekommendationer för implemenmer många av våra medarbetare inte att teringen av emissionsmätningar i Asien. veta vem som blir deras arbetsgivare i Ett av målen är att elektroniken i bilarna framtiden. Vi måste hålla ihop företaget ska ingå i besiktningen. Här gick vi före under övergångsperioden till dess försäljbranschen under året när vi lanserade ningen är slutförd. Sedan blir en av de stora ­tjänsten E-diagnos. utmaningarna att anpassa bolaget till den 7 Marknad Även om den nya marknaden för fordonsbesiktning börjar ta form har det gått långsammare än förväntat. För att påskynda och underlätta utvecklingen av en väl fungerande marknad träffade ägarna i slutet av andra halvåret, en överenskommelse om att inleda en delförsäljning av två tredjedelar av Bilprovningens stationsnät. Fler på marknaden för fordonsbesiktning Motiven till omregleringen av marknaden Stationerna är koncentrerade till Stockholm Kartan till vänster på sidan 9 visar markden 1 juli 2010 var att fordonsägarna skulle och Skåne. naden per den 31 december 2011. få ökad tillgänglighet och valfrihet. Under Under 2011 öppnade Applus Bilprovning det första året etablerade sig en ny aktör, fyra stationer, två i Stockholmsområdet och Delar av Bilprovningens Carspect, med en station utanför Stocktvå i Skåne. Applus Bilprovning ingår i stationsnätverk säljs holm. Under 2011 har ytterligare fyra ­Applus Auto International som ägs av I augusti ingick Bilprovningens ägare ett avtal ­aktörer tillkommit på marknaden. ­Carlyle Group och finns i 40 länder. om att förbereda en försäljning av delar av Samtliga nya aktörer erbjuder kontrollTyska Dekra som finns i ett trettiotal ­stationsnätet för att påskynda framväxten av och registreringsbesiktning av lätta fordon. l­änder öppnade under året två stationer på en väl fungerande marknad med god konkur­Utöver Bilprovningen är det endast en annan Västkusten. rens. Syftet är att underlätta för nya aktörer aktör som genomför besiktningar av tunga Skälet till att inte mindre aktörer visat att etablera sig genom att ge dem tillgång till fordon. samma intresse är de relativt höga inträden befintliga infrastrukturen. desbarriärerna. Den tidsoch kostnads­ I december tillkännagavs att två tredjedeFem nykomlingar mässiga investering som det innebär att lar av Bilprovningen skulle säljas. StationsnäDet är framför allt stora, internationella ackreditera sig, certifiera personal och få tet delas in i tre likvärdiga grupperingar; riksföretag med erfarenhet av Norden som tillgång till godkända lokaler och utrustning gruppen, nordöstra och sydvästra gruppen. tagit klivet in på den svenska marknaden. gör det svårt att etablera sig på marknaI januari 2012 hölls en extra bolagsstämma Den aktör som kommit längst är den. Uppstickarna Ystad Bilbesiktning och där beslut fattades om att erbjuda den nord­Carspect som öppnade sin första station Bilprovarna i Väst är undantag. Företagen östra och sydvästra gruppen till försäljning. under 2010. Carspect är ett dotterbolag till ägs av tidigare medarbetare hos BilprovBilprovningen behåller riksgruppen och är finska A-Katsastus Group som bedriver forningen som har stor erfarenhet av mark­ även i fortsättningen ett rikstäckande men donsbesiktning i åtta länder. I slutet av året naden och fordonsbesiktning. De öppnade betydligt mindre företag. Staten och övriga hade företaget hunnit etablera 16 stationer. en station vardera under 2011. nuvarande ägare kvarstår som ägare i den del av Bilprovningen som inte bjuds ut till försäljning åtminstone till och med 2015. MARKNADEN FÖR KONTROLLBESIKTNING 2011* Avtal beräknas kunna träffas under det första halvåret 2012 och affären slutföras PERSONBIL PERSONBIL 79,6%79,6% under andra halvåret. LÄTT LÄTT LASTBIL 7,3% 7,3% LASTBIL LÄTT LÄTT SLÄP SLÄP 5,3% 5,3% Kartan till höger på sidan 9 visar vilka MOTORCYKEL MOTORCYKEL 2,5% 2,5% ­stationer som erbjuds till försäljning och vilka TUNG TUNG LASTBIL 1,9% 1,9% LASTBIL som blir kvar i Bilprovningens ägo. Av kartan HUSVAGN HUSVAGN 1,9% 1,9% framgår också vilka stationer som etablerats TUNGTTUNGTSLÄP SLÄP 1,1% 1,1% av övriga aktörer på marknaden till och med BUSS BUSS 0,3% 0,3% ÖVRIGA ÖVRIGA0,1% 0,1% den 31 december 2011. * Totalt drygt 4,2 miljoner fordon 8 Marknad ­ Starkt reglerad verksamhet MARKNADSKARTA MARKNADSKARTA PER 31 DEC 2011 Transportstyrelsen utfärdar de PER 31 DEC 2011 INKLUSIVE DELNINGEN AV BILPROVNINGENS STATIONSNÄT föreskrifter och krav som ligger till grund för fordonsbesiktning och ska följa upp att den avreglerade marknaden fungerar som avsett. Transportstyrelsen är också ansvarig för Trafikregistret, till vilket alla besiktningar rapporteras. Besiktningsorgan som utför besiktningar av fordon ska vara ­ackrediterade av SWEDAC, Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll, som är den tillsynsmyndighet som granskar företagens kvalitetssäkring, kompetens och utrustning. Ackredi­teringen utfärdas per län och per fordons­ kategori. Besiktningspersonal ska vara c­ertifierad för att få utföra besiktning av fordon, och sådana certifikat kan endast utfärdas av ett certifieringsorgan som är ackrediterat av SWEDAC. BILPROVNINGENS STATIONSNÄT BILPROVNINGEN: RIKSGRUPPEN APPLUS BILPROVNINGEN: NORDÖSTRA GRUPPEN CARSPECT BILPROVNINGEN: SYDVÄSTRA GRUPPEN FORDONSPROVARNA APPLUS DEKRA CARSPECT YSTAD BILBESIKTNING FORDONSPROVARNA DEKRA YSTAD BILBESIKTNING Kartan till vänster visar marknaden per den 31 december. Kartan till höger visar vilka stationer som erbjuds till försäljning och vilka som blir kvar i ­Bilprovningens ägo. Av kartan framgår också vilka stationer som etablerats av övriga aktörer på marknaden till och med den 31 december 2011. 9 Strategi och styrning Bilprovningen verkar numera på en marknad i konkurrens. För att fortsätta vara en ledande aktör inom trafiksäkerhet, miljö och service har Bilprovningen utvecklat fem huvudstrategier. Strategisk inriktning Inför omregleringen den 1 juli 2010 anpasstrategierna och aktiviteter kopplade till k­ unden säger sig vilja rekommendera sade Bilprovningen sina strategier till de nya dessa i verksamheten. Bilprovningens ­Bilprovningen till en vän eller kollega. förutsättningarna. Under 2011 fortsatte huvudstrategier är att: ­Bilprovningens NPS-värde på riksnivå arbetet med att implementera huvud­ ­ligger på 70 vilket anses vara högt vid en > ö ka servicegraden gentemot kunderna, jämförelse med andra företag. > ö ka lönsamheten genom att etablera besiktningsnära tilläggstjänster, Öka lönsamheten genom att etablera > o ptimera stationsnätverket, besiktningsnära tilläggstjänster Vision > e ffektivisera kostnadsstrukturen och Att utveckla och erbjuda besiktningsnära Med ansvarskänsla, närhet och > u tveckla medarbetarna utifrån behoven på tjänster är Bilprovningens kanske viktigaste ­kunden i fokus är Bilprovningen din en konkurrensutsatt marknad. strategi för att skapa mervärde. trygghet för säkra fordon och bättre > Tjänsten E-diagnos lanserades. Den riktar miljö. Bilprovningens styrkort översätter den strasig till privatpersoner och omfattar en tegiska inriktningen till den dagliga verksamgenomgång av bilens elektronik. Tjänsten Affärsidé heten och är en sammanställning över vad säljs som ett komplement till kontroll­ > Bilprovningen ska möta kundens som är Bilprovningens framgångsfaktorer besiktningen. Redan under introduktionsbehov av tjänster kring fordonets och hur dessa mäts. Läs mer om styrkortet, månaden, december, valde 6,7 procent att trafiksäkerhet, miljöpåverkan och mål och resultat inom respektive område göra en E-diagnos i samband med driftsekonomi i samband med rådpå sidorna 12–13. ­besiktningen. givning och kontroll av fordon. > Försäljningen av gasolkontroll ökade med > Bilprovningen ska finnas nära Arbetet med strategierna under 2011 11 procentenheter. 74 procent av samtliga ­kunden och erbjuda sina tjänster på Öka servicegraden gentemot kunderna kunder som lät kontrollera sin husvagn det sätt som passar kunden. Servicegraden kommer sannolikt att vara eller husbil valde att också göra en gasol> Genom ständig utveckling av det en av de avgörande faktorerna när kunkontroll. personliga mötet, tjänsteutbudet derna väljer vem de ska åka till. och medarbetarna förädlar > Tillgängligheten förbättrades. Totalt sett Optimera stationsnätverket ­Bilprovningen den positiva kundutökades öppettiderna med 12 procent. Att anpassa sin närvaro och sina etableupplevelsen. > Betalning via Internet lanserades. ringar till kundernas önskemål är ett led i > Flertalet stationer började erbjuda en Bilprovningens strävan att erbjuda hög tillKärnvärden ­systematiserad drop-in för efterkontroll. gänglighet där den efterfrågas. Kundkvalitet, affärsmässighet och en > Ett program inleddes för att förbättra > 14 nya stationer invigdes, främst i områden ansvarsfull företagskultur är Bilprovkundupplevelsen i mötet med Bilprovdär Bilprovningen tidigare inte haft någon ningens kärnvärden som ska bidra till ningen. Utvalda stationer kundanpassanärvaro, men där upptagningsområdet är att visionen uppnås. Utifrån dem säkrar des och inredningen förnyades. Insatser stort. Stationerna etablerades i lättillgängBilprovningen ett kundorienterat, progjordes också för att utveckla dialogen liga områden nära kunderna, exempelvis i fessionellt och utvecklingsbejakande med kund vid besiktningen. områden nära trafikleder eller i handels­ agerande. Kärnvärdena ger också viktig > Månatliga kundmätningar med hjälp av områden. vägledning för medarbetarna i förändverktyget Net Promoter Score (NPS) > Bilprovningen skrev ytterligare avtal om ringen av företagskulturen. infördes. NPS mäter kundernas lojalitet besiktningskontroller på plats och etablegenom att mäta i vilken utsträckning rade stationer i anslutning till allt fler ­kunder. 10 Strategi och styrning Effektivisera kostnadsstrukturen Utveckla medarbetarna utifrån behoven ­ anteringen av de finansiella riskerna har H En effektiv kostnadsstruktur och ett högt på en konkurrensutsatt marknad alltid varit en naturlig del i verksamheten och jämnt resursutnyttjande är en förutAtt utveckla medarbetarna utifrån behoven liksom de strategiska riskerna. De stratesättning för att uppnå Bilprovningens på en konkurrensutsatt marknad utgör giska har dock fått ännu större fokus i samf­inansiella mål. grunden och är en förutsättning för att band med att marknaden för fordonsbe> Arbetet med att utveckla metoder och lyckas med samtliga huvudstrategier. siktning omreglerades. Bilprovningens förhållningssätt för att öka effektiviteten > Arbetet med medarbetarskap och en överlevnad och förmåga att nå de uppsatta inom produktionen pågår kontinuerligt. företagskultur som fullt ut stödjer målen är beroende av hur företaget lyckas i Trots att antalet medarbetare i stort sett ­visionen och affärsidén pågår alltjämt, arbetet med sina fem strategier. Riskbevar oförändrat sedan föregående år lyckafrämst med hjälp av företagets kärnvärdömningen utgår därför från strategierna des man hantera ökade volymer om den. Tydliga framsteg gjordes under året . och de risker som är kopplade till dem. ­sammanlagt 5 procent. > Delaktigheten och insynen i stationens Under 2011 har Bilprovningen arbetat > Möjligheten för platscheferna att se och resultat förbättrades med hjälp av en aktivt med att identifiera företagets operakommunicera hur deras stationer bidrar måltavla som synliggör styrkortsmålen tiva risker. Alla centrala avdelningar har varit till företagets vinstmarginal och till att och utfallet för stationen. involverade i att identifiera vilka risker som uppnå vinstmål förbättrades. Detta har > Jämställdheten i företaget ökade. Antalet finns kopplade till verksamheten, vilket lett lett till ­förbättrade resultat på stationskvinnliga besiktningstekniker steg med 59 till en ökad medvetenhet. I arbetet har även nivå. procent till 110 (69). ingått att bedöma konsekvenserna av en > Beslut fattades om att flytta Bilprovning> Det genomsnittliga antalet lärarledda realiserad risk och vad man kan göra för att ens huvudkontor från Vällingby till Kista. utbildningstimmar ökade från 33 till 45 eliminera den. Läs mer om Bilprovningens Flytten är en del av Bilprovningens ambiper anställd. riskhantering i not 3 på sidan 76. tion att införa nya arbetssätt, effektivisera verksamheten och stå fortsatt stark Riskhantering i en konkurrensutsatt marknad. Flytten Bilprovningen arbetar kontinuerligt för att innebär att Bilprovningen går från cirka identifiera och hantera olika risker i och 5 000 kvadratmeter traditionell kontorsutanför verksamheten som kan hindra miljö till 1 000 kvadratmeter flexkontor. ­bolaget från att nå de uppsatta målen. HUVUDSTRATEGIER NÅ KONKURRENSFÖRDEL SÄKRA ÖVERLEVNAD BYGGA KOMPETENS > Öka servicegraden gentemot > Öka Bilprovningens lönsamhet > Optimera stationsnätverket > Effektivisera kostnadskunderna genom att etablera strukturen besiktningsnära tilläggstjänster > Utveckla medarbetarna utifrån behoven i en konkurrensutsatt marknad 11 Strategi och styrning Bilprovningen arbetar aktivt och målmedvetet med kontinuerlig förbättring av ­verksamheten. Verksamhetsstyrningen omfattar perspektiven ägare, kunder, ­ process, utveckling och medarbetare. Mål och måluppfyllelse 2011 ÄGARE ÖVERGRIPANDE MÅL KOMMENTAR > Att vi möter ägarnas krav på avkastning Ägarnas långsiktiga mål utgör en av grunddelarna för styrningen av företaget och verksamheten. Vid årsstämman i april 2010 fastställde ägarna nya finansiella mål. Målen är långsiktiga och ska uppnås NYCKELTAL MÅL STATUS 2011 2010 2009 inom en ­treårsperiod. Resultatet belastades av engångskostnader 1. Vinstmarginal, % 10 7,7 9,7 2,6 som uppstod till följd av försäljningen av delar av 2. Avkastning på sysselsatt ­kapital, % 15 15,9 14,7 4,8 stationsnätverket. Exkluderat dessa kostnader nås det långsiktiga målet för vinstmarginalen 3. Soliditet, % 35 52,0 59,7 53,5 mycket väl. KUND ÖVERGRIPANDE MÅL KOMMENTAR > Att vi erbjuder kunden ett bra och positivt kundmöte som gör att kunden väljer att Bilprovningens NKI (Nöjd kundindex) mäter komma tillbaka ­kundens helhetsintryck av besöket – tidsbokningen, stationen och bemötandet från personalen. Utfallet för NKI privat sjönk för första gången på tio år och blev marginellt lägre än målet sanNYCKELTAL MÅL STATUS 2011 2010 2009 nolikt till följd av bristen på bokningsbara tider då mätningen genomfördes. Utfallet för NKI företag 1. Nöjd kundindex, privat 4,35 4,33 4,35 4,30 blev däremot högre, troligtvis ett resultat av 2. Nöjd kundindex, företag 4,22 4,25 4,22 4,19 satsningarna på att söka upp företagskunderna och möta deras behov. Båda utfallen ligger på en fortsatt hög nivå. PROCESS ÖVERGRIPANDE MÅL KOMMENTAR > Att vi är effektiva och professionella i vår leverans Kvalitetsindex ligger på en fortsatt hög och stabil nivå. Utfallet blev i paritet med både mål och utfall 2010. Tack vare en minskad energiförbrukning och ökad produktionsvolym förbättrades NYCKELTAL MÅL STATUS 2011 2010 2009 energieffektiviteten med 8 procent jämfört med föregående år och med 7 procent jämfört med 1. Kvalitetsindex, poäng* 92 92 92 90 målet. Det långsiktiga målet att minska energi­ 2. Energieffektivitet, kWh/besiktning** < 9,59 8,93 9,75 9,65 effektiviteten med 2 procent per år uppfylldes med råge. * Kvalitetsindex: ett statistiskt sammanvägt värde som visar på likformigheten i besiktningsarbetet och ­omfattar i första hand kontrollbesiktningar av personbilar. Maxvärde är 100. ** Energieffektivitet: Normalårskorrigerad total energiförbrukning per viktad volym, kWh/besiktning. 12 Strategi och styrning MEDARBETARE ÖVERGRIPANDE MÅL KOMMENTAR > Att vi har medarbetare med rätt kompetens och attityd och tillämpar 2011 års NMI-undersökning (Nöjd medarbetarindessa i praktiken dex) ställdes in till följd av det omfattande förändrings­arbetet inför ­försäljningen av delar av stationsnätverket. Dialogen med medarbetarna NYCKELTAL MÅL STATUS 2011 2010 2009 fortsatte i form av kvartalsvisa mindre ”temperaturmätningar”, bestående av sex särskilt viktiga 1. Nöjd medarbetarindex 3,9 n/a 3,7 3,8 frågor att följa upp. Utfallet pekade på ett resultat i positiv riktning. 2. Temperaturmätning * 3,7 3,5 n/a n/a Målet för sjukfrånvaro uppnåddes väl när 3. Sjukfrånvaro, % < 5,0 4,3 4,5 4,3 ­utfallet blev 4,3 procent, vilket dessutom är en förbättring jämfört med föregående år. * Kvartalsvisa mindre mätningar bestående av sex särskilt viktiga frågor att följa upp. UTVECKLING ÖVERGRIPANDE MÅL KOMMENTAR > Att vi lyhört agerar i takt med marknadens behov och agerar positivt Utfallet för omsättningen av ej reglerade produkter i förhållande till total omsättning blev något högre än föregående år, dock uppnåddes inte målet vilket till största delen beror på de verksamhetsändringar NYCKELTAL MÅL STATUS 2011 2010 2009 som krävdes till följd av försäljningen av delar av stationsnätverket 1. A  ndel omsättning ej reglerade produkter 3,7 2,7 2,5 2,4 14 nya stationer etablerades vilket är något lägre i förhållande till total omsättning, % än målet, men en fördubbling jämfört med före­ 2. Antal nyetableringar 17 14 7 8 gående år. Ett bra resultat Ett mindre bra resultat Ett dåligt resultat 2011 var ett framgångsrikt år Vid en jämförelse av utfallet 2011 ett bra resultat, trots kostnaderna Glädjande är också att resultatet av med målen är det speciellt några som vi haft för att förbereda del­ vårt miljöarbete visade sig i en kraftig nyckeltal som gläder mig. försäljningen av stationsnätverket. minskning av energiåtDet första är medarbetarperspekAtt kundnöjdheten bland privat­ gången beräknad per tivet där sjukfrånvaron minskade till bilisterna sjönk något är förståeligt besiktning. Det sporrar 4,3 procent från förra årets 4,5 promed tanke på den tuffa bemantill fortsatta ansträngcent, trots ett produktionsmässigt ningssituation vi hade under våren. ningar. sett mycket ansträngande år till följd Samtidigt visar företagskundernas av lägre bemanning och ökad volym. uppfattning att vår satsning inom Magnus Ehrenstråhle, Det andra är ägarperspektivet det kundsegmentet gett en positiv Verkställande direktör där nyckeltalen visar att vi gjorde effekt. 13 Strategi och styrning Styrelse och revisorer Kerstin Lindberg Göransson Per Johansson Ulf Blomgren Född 1956 Född 1954 Född 1948 Styrelsens ordförande Styrelsens vice ordförande Hederspresident i Council of Vd, Akademiska Hus AB. Vd, MRF (Motorbranschens Bureaux, Bryssel. I Bilprovningens styrelse Riksförbund) Styrelseledamot i Motor­ sedan 2007. Styrelseordförande i KBV männens Riksförbund och (Kontrollerad Bilverkstad). i Motormännens Försäkrings­ I Bilprovningens styrelse förmedling AB. sedan 2003. I Bilprovningens styrelse sedan 1996. Anna Nilsson-Ehle Richard Reinius Jacob Röjdmark Född 1951 Född 1967 Född 1965 Direktör, SAFER. Ämnesråd Vd, Ture Invest AB. Styrelseledamot i Outokumpu Styrelseledamot i Posten Styrelseledamot i Selected Oy och Rymdstyrelsen. ­Norden AB samt Brands Nordic AB, Bringwell AB, I Bilprovningens styrelse Jernhusen AB. 3W samt Future Holding AB. sedan 2007. I Bilprovningens styrelse I Bilprovningens styrelse sedan sedan 2010*. 2011. * Avgick i februari 2012. Christer Zetterberg Bengt Lindblom Joakim Rönnlund Född 1941 Född 1963 Född 1963 Styrelseordförande i Boo Personalrepresentant Personalrepresentant ­Forssjö AB, vice ordförande i ­Unionen, ordinarie styrelse­ ­Unionen, ordinarie styrelse­ Swedeship Marine AB samt ledamot. ledamot. ­styrelseledamot i LE Lundberg­ I Bilprovningens styrelse I Bilprovningens styrelse företagen AB och Camfil AB. sedan 2011. sedan 2006. Medlem av IVA, Kungl. Ingeniörsveten­skaps­akademien. Tidigare styrelseordförande i Kungliga ­Automobil ­Klubben (KAK). I Bilprovningens styrelse sedan 2007. Dan Gerdes Sonny Johansson Född 1952 Född 1954 Personalrepresentant Personalrepresentant ­Unionen, styrelsesuppleant. Ledarna-FFF, styrelse­ I Bilprovningens styrelse suppleant. sedan 2011. I Bilprovningens styrelse åren 2000–2002 och sedan 2008. Revisorer Sten Olofsson Född 1953 Auktoriserad revisor, Grant Thornton AB Lena Möllerström Nording Född 1956 Revisorssuppleant, Grant Thornton AB 14 Strategi och styrning Ledning Magnus Ehrenstråhle Cecilia Blom Hesselgren Stefan Hesselgren Född 1948 Född 1968 Född 1966 Verkställande direktör Chef Information Chef HR Anställd sedan 2001. Anställd 2004 och i ledningsgruppen Anställd 2002 och i ledningsgruppen Jur.kand. sedan 2008. sedan 2009. Styrelseledamot i Almega Tjänste­ Civilekonom, Lunds universitet Tekniker med studier inom HR, förbunden och CITA , Bryssel. Tidigare bland annat sju år som ­management och företagsekonomi Tidigare bland annat vvd Industri­ ­informationschef inom fastighetsvid Linköpings universitet. fonden och vd Graphium AB. branschen och i riskkapitalbolag. Styrelseledamot i Almega Tjänste­ förbundens branschstyrelse — ­Utveckling & Tjänster. Tidigare 17 år i pappersindustrin, bland annat som driftschef och sektionschef. Sara Jacobsson Lotta Löfgren Benny Örnefors Född 1973 Född 1960 Född 1958 Den 1 januari—16 september 2011 ingick Chef Fastighetsdivisionen Chef Finans & Styrning Chef Produktion och Teknik/IT Pierre Karlsson, chef Marknad & Försäljning i Bilprovningens ledningsgrupp. Därefter Anställd och i ledningsgruppen Anställd och i ledningsgruppen sedan Anställd 2001 och i ledningsgruppen ersattes han av Kristina Sundén, chef sedan 2010. 2002*. sedan 2006. ­Marknadsföring & Försäljning, som var Civilingenjör lantmäteri Kungliga Civilekonom. Civilingenjör, flygingenjörsutbildning i adjungerad i ledningsgruppen. ­Tekniska Högskolan. Tidigare bland annat CFO Centrecourt Flygvapnet. Tidigare affärsområdeschef på AB och Industrifonden Tidigare bland annat chef för Research ­fastighetsrådgivningsföretaget & Test Center, De Laval och utveck­Colliers International AB. Dessförinnan * Sedan den 18 november 2011 arbetar Lotta lingschef på Plymovent AB. kundansvarig och förvaltare hos Löfgren med delförsäljningen av Bilprovningens stationsnät på heltid. Ersättare är Jones Lang LaSalle samt förvaltare Torbjörn Nilsson. hos Skandia Fastighet. 15 Hållbarhetsredovisning Med det tidigare samhällsuppdraget i ryggmärgen är det en självklarhet för ­Bilprovningen att fortsätta ta ansvar och bidra till en hållbar utveckling. Förhoppningen är att Bilprovningens arbete ska visa vägen och inspirera hela branschen. I framkant för en hållbar utveckling Bilprovningen har en lång tradition av håll­ let som företaget gynnas av att arbeta arbetet och om kundernas ­förtroende för barhetsarbete. Syftet när företaget grunda­ med dessa frågor. Bilprovningen som oberoende aktör. des var just att öka trafiksäkerheten. Att ta När Bilprovningen idag definierar sitt ansvar är med andra ord grunden för hela arbete med hållbar utveckling omfattas allt Vill inspirera branschen verksamheten. Att bidra till ökad trafik­ som företaget gör för att långsiktigt vara ett Nu när två tredjedelar av stationsnät­verket säkerhet, minskad miljöpåverkan och bättre ansvarsfullt och framgångsrikt företag, både ska säljas har Bilprovningen varit noggrann fordonsekonomi är något som medarbe­ ekonomiskt, socialt och miljömässigt. Det med att säkerställa att även de stationer tarna är stolta över. Det finns också en handlar i grund och botten om hur affärsidén som bjuds ut till försäljning håller en fort­ ­välgrundad förståelse för att såväl samhäl­ omsätts till praktisk handling i det dagliga satt hög nivå vad gäller kvalitet, effektivitet, 16 Hållbarhetsredovisning arbetsvillkor, miljö och kompetens. Ambitio­ nen är att vara ledande inom hållbarhets­ området och sätta en hög standard som Ambitionen är att vara kan bli kännetecknande för hela branschen. ledande inom Hållbarhetsfrågorna har därför haft särskilt hög prioritet under 2011. hållbarhetsområdet. Under året har Bilprovningen anslutit sig till FN:s Global Compact och dess 10 ­principer som grundar sig på internationellt erkända regelverk som ILO-konventioner och mänsk­ liga rättighetskonventioner. I hållbarhetsar­ betet utgår man nu från ­principerna. De ska samband med besöken berätta för ­kunderna vad de som fordonsägare kan Klättrade en genomsyra allt ifrån företagsstrategi till det göra för att öka säkerheten, minska sin placering dagliga arbetet på stationerna. ­miljöpåverkan och förbättra fordonsekono­ I praktiken handlar det om exempelvis min. Att ta ansvar är inte bara förenat med I undersökningen Sustainable Brands nolltolerans mot mutor, krav vid inköp, ener­ god affärssed och grundläggande för bra 2012, Sveriges största hållbarhets­ gieffektivisering och goda råd till kunderna. affärer. Det bidrar också till långsiktig undersökning, som mäter hur l­önsamhet och ett starkt varumärke. I svenskarna bedömer företags håll­ Bilprovningen har en viktig roll undersökningen Sustainable Brands 2012, barhetsarbete förbättrade Bilprov­ Bilprovningens verksamhet berör många Sveriges största hållbarhets­undersökning, ningen sin placering och kom på 9:e och bidrar till utvecklingen av ett samhälle som mäter hur svenskarna bedömer före­ (10:e) plats av alla 200 (150) bolag i med hållbara resor och transporter. Genom tags hållbarhetsarbete förbättrade Bilprov­ undersökningen. Bland de statliga fordonskontroll bidrar Bilprovningen till ökad ningen sin placering och kom på 9:e (10:e) bolagen kom Bilprovningen på 3:e trafiksäkerhet och minskad belastning på plats av alla 200 (150) bolag i undersök­ (2:a plats). miljön. Detta förutsätter att kontrollerna är ningen. Bland de statliga bolagen kom korrekta och trovärdiga vilket i sin tur ställer ­Bilprovningen på 3:e (2:a plats). höga krav på opartiskhet och oberoende. Internationellt spelar Bilprovningen en viktig Dialog med intressenterna roll i arbetet med att förbättra kontrollen, Bilprovningens intressenter är i huvudsak så att den följer fordonens utveckling och ägare, kunder, medarbetare, tillsynsmyndig­ tillämpas på ett likartat sätt i allt fler länder. heter, intresseorganisationer, politiker och Bilprovningens ambition är att vara en leverantörer. Efter omregleringen 2010 partner till både privatoch företagskunder utgör också konkurrenterna en intressent­ under hela fordonets livscykel. Bilprov­ grupp för ­Bilprovningen. ningen ska dela med sig av kunskap och i BILPROVNINGENS HÅLLBARHETSARBETE SOCIALT ANSVAR EKONOMISKT ANSVAR > Ökad trafiksäkerhet > God soliditet > Opartiska kontroller > Kostnadseffektiva metoder > Ansvarsfull arbetsgivare > Förbättrad fordonsekonomi > Ansvarsfulla inköp för fordonsägare > Starkt varumärke MILJÖANSVAR > Minskad miljöpåverkan från fordon > Ökat miljökunnande bland fordonsägare > Minimala egna utsläpp och minimal klimatpåverkan > Ett miljömässigt föredöme Det är genom arbetet med dessa frågor Bilprovningen har identifierat att man kan göra störst skillnad, ­vilket även speglas av innehållet i hållbarhetsredovisningen. 17 Hållbarhetsredovisning INTRESSENTDIALOG Viktigaste frågorna från intressenterna 2011 Bilprovningen för en löpande dialog med sina intressenter. av ett hållbart samhälle. I tabellen finns en ­översikt över de ­Dialogen är ett sätt att försäkra sig om att man arbetar med ­frågor som varit mest aktuella i dialogen med intressenterna rätt hållbarhetsfrågor och i förlängningen bidrar till u­ tvecklingen under 2011 och hur Bilprovningen har ­hanterat dem. Vem – intressent Vad – aktuella ämnen Hur – aktiviteter/kanal Resultat – status och åtgärder 2011 Kunder Tillgänglighet – närhet Kundundersökningar, kundbesök Rikstäckande stationsnät. 14 nya stationer. Besiktningar hos kunder. Tillgänglighet – tider Kundundersökningar, kundbesök, 12% ökning av öppettider 2010–2011. Omfattande nyrekry­ CallCenter, kundtjänst tering. Stor utlåning av medarbetare mellan regioner. Fasta besiktningstider för större kunder. Kundservice och > 5 miljoner kundmöten på Förbättrad kundupplevelse vid s­ tationsbesök. Fler tips och ­kundanpassade stationerna råd vid besiktningen. Tilläggskontroller och statistik­ ­erbjudanden Kundundersökningar, kundbesök tjänster. Besiktning hos kunder. Gasolkontroll camping­ platser. E-diagnos. Etiskt, oberoende, Kundundersökningar, kundbesök Medvetenhet, tydliga etik – och ­oberoenderegler. Noggrann ­opartiskt ­agerande uppföljning av efterlevnad. Ägare Ekonomisk avkastning Styrelseoch ledningsarbete, God lönsamhet. Rekordhög utdelning, 258 MSEK. uppföljning styrkort Marknad med god Samråd mellan ägare, styrelse­möten, Beslut att sälja delar av stationsnätet. Skapa stora, konkur­ ­konkurrens bolagsstämma renskraftiga delar att sälja. Fortsatt ansvar för glesbygd efter försäljning. Hållbarhet, samhälls­ Styrelseoch ledningsarbete, Anslutning till Global Compact. Hållbarhetsredovisning/GRI ansvar, vara ett ­föredöme uppföljning styrkort Ökad kompetens och mångfald. Energieffektivisering, klimatkom­pensation. Medarbetare Attraktiv anställning Kontinuerligt information om Säkerställd konkurrenskraft för alla tre företag. Oförändrat även efter delförsäljning delförsäljning goda villkor för medarbetare i bolag som säljs. God arbets­ Täta fackliga samråd miljö. Kompetensutveckling Utvecklingssamtal Kärnvärden mer inarbetade. Utbildning platschefer och Kärnvärden Satsning medarbetarskap teamledare. Bredare arbetsfördelning, mer personligt Utbildningar och certifieringar ansvar. Belöning till samtliga medarbetare för engage­ mang och goda insatser, ett kvitto på utvecklat medarbe­ tarskap. Fler produkter och frivilliga utbildningar. Bättre upplägg vid utbildning och certifiering. Delaktighet och ”Tyck och Tryck” med ledningsgrupp Utbildning av platschefer och teamledare. Fler arbetsplat­ ­möjlighet att påverka Arbetsplatsträffar sträffar. Kvartalsvis temperaturmätning. Styrkort per sta­ Medarbetarundersökningar tion, ny måltavla på stationerna. Förbättringsförslag Leverantörer Professionellt och ­ Löpande dialog Hållbarhetsbilaga i nya avtal från slutet av 2011. Byte av hållbart samarbete Utvärdering inför nya avtal leverantörer. Bransch­ Regler och tillämpning Möten med ex Trafikutskottet, Etablerat arbetsformer för erfarenhetsutbyte. Svensk myndigheter och Branschutveckling ­departement Transportstyrelsen, branschorganisation bildad 2011 på Bilprovningens ­initiativ. ­konkurrenter Swedac, branschorganisationer Fortsatt tongivande i CITA. Bättre upplägg vid certifiering. Ackreditering och Planeringsmöten, revisioner, Dialog om regler och tillämpning. ­certifiering ­utvärderingsmöten Intresseorganisa­ Tillgänglighet, glesbygd, Presskonferenser, möten, samtal, Transparent information om marknaden och delförsälj­ tioner, massmedia, priser, opartiskhet – ­skrivelser, frågor och svar ningen. allmänhet, politiker ­förtroende Kunskap om trafik­Kampanjer och aktiviteter: Årlig Omfattande och god publicitet vid kampanjer och aktiviteter. säkerhet och miljö­ ­besiktningsstatistik, TrafiksäkerhetsTecken på ökande kunskap och medvetenhet. Samarbete påverkan, påverka­ pris, ”körförbud” vid Earth Hour, med Energimyndigheten och däckbransch inför nya däck­ beteenden i trafiken ­Synbesiktning, Däckkampanj, Attityd­ märkningsregler. undersökning om alkohol i ­trafiken, Däckrazzia 18 Hållbarhetsredovisning 80% För att försäkra sig om att verksamhe­ ­ ilprovningen tillmötesgått detta och B ten är hållbar är det viktigt att vara lyhörd ­tillhandahållit platscheferna ett material för för intressenternas önskemål och synpunk­ att kunna hålla en muntlig presentation om ter samt att föra en kontinuerlig dialog med resultatet av hållbarhetsarbetet för medar­ dem om hållbarhetsfrågor. Se tabellen för betarna. Dessutom har arbetet kommuni­ en översikt över dialogen med intressen­ cerats via företagets intranät. Externt har terna under 2011. Bilprovningen genom enkäter på webbplat­ Huvudkontorets yta sen och på stationerna tagit pulsen på reduceras med 80 procent Intressentundersökning förare i säkerhetsfrågor. Resultatet har vid flytten till Kista. Hösten 2010 genomförde Bilprovningen ett kommunicerats i syfte att upplysa förare 20-tal djupintervjuer med representanter ur om hur de med enkla medel kan bidra till samtliga intressentgrupper utom konkur­ ökad trafiksäkerhet. renterna. Syftet var att ta reda på vilka håll­ barhetsfrågor som intressenterna tycker Hållbarhetsstyrning att företaget ska prioritera att arbeta med. Hållbarhetsfrågorna är integrerade i Bilprov­ Av undersökningen framgick att det mest ningens vision, affärsidé, kärnvärden och i väsentliga för att bidra till en hållbar utveck­ företagets policyer såsom etikpolicy, ling är att Bilprovningens fortsätter att i en inköpspolicy, miljöpolicy, personalpolicy och oberoende ställning öka trafiksäkerheten säkerhetspolicy. Dessa ingår i introduktionen och minska belastningen på miljön med av samtliga medarbetare och vid fortlö­ hjälp av kompetenta medarbetare. pande utbildningar. Styrkortet används för Undersökningen syftade också till att ta den interna styrningen av verksamheten reda på om hållbarhetsfrågorna kommuni­ och därmed av hållbarhetsarbetet med mål ceras på det sätt som passar intressen­ och nyckeltal, se sidorna 12–13, och GRI terna bäst. Samtliga intressentgrupper, kompletterar styrkortet vid den externa utom ägarna, har uppgett att de i huvudsak redovisningen. Den praktiska styrningen önskar information om Bilprovningens sker helt integrerat i den ordinarie linjeverk­ ­hållbarhetsarbete via andra kanaler än håll­ samheten utifrån företagets processer barhetsredovisningen. Under 2011 har och handböcker inom olika områden. CASE Hållbar flytt Foto: Vas akronan Under 2011 fattades beslut om att Bilprovningen går från cirka 5 000 Återvinning i möjligaste mån flytta Bilprovningens huvudkontor ­kvadratmeter traditionell kontorsmiljö Ambitionerna är höga när det gäller eftersom de befintliga lokalerna inte till 1 000 kvadratmeter flexkontor. att ta hållbarhetsansvar för hela den var ändamålsenliga, såväl vad gäller fysiska flytten. Så mycket som möjligt kostnader som energieffektivitet och Ökad trivsel och ökad effektivitet av inredningen ska återanvändas, säl­ smarta arbetssätt. Flytten är också en del av Bilprovning­ jas vidare eller skänkas till välgörande ens ambition att stödja nya arbets­ ändamål. Endast det som inte kan Ett grönt huvudkontor sätt, effektivisera verksamheten och återanvändas kasseras och i de fallen I september tecknade Bilprovningen stå fortsatt stark i en konkurrensut­ sker en omsorgsfull källsortering för ett Grönt Hyresavtal för en lokal i satt marknad. I Kista hyr Bilprovningen att möjliggöra materialåtervinning eller Kista. Med detta avses att parterna en fullständigt flexibel kontorslösning. i sista hand energiutvinning. För inred­ ska samverka och vidta åtgärder för Förhoppningarna är att den nya ning av den nya lokalen satsar Bilprov­ en bättre miljö. En avgörande faktor arbetsmiljön kommer att leda till ökat ningen på återanvändning och på högt var den kommande miljöklassningen internt samarbete och även ökad ställda hållbarhetskrav vid inköp av allt av Kista Entré enligt Green Building. ­trivsel. ifrån mattor till belysning och möbler. 19 Hållbarhetsredovisning Uppföljningar och revisioner ger underlag för ständiga förbättringar inom samtliga CASE Hållbarhetsfrågorna områden. är integrerade i Styrelsen tar löpande del av hållbarhets­ Däckkampanj verksamhetsstyrningen. arbetet framför allt genom de diskussioner — alla tjänar på att ha koll som förs och beslut som fattas vid varje styrelsemöte. Hållbarhetsfrågorna är inte­ grerade i verksamhetsstyrningen och ­styrelsen följer därmed upp hållbarhets­ på sina däck arbetet genom styrkortet och nyckeltalen. Under året satsade Styrelsen fattar även beslut om strategiska ­Bilprovningen på en ­hållbarhetsfrågor. Ett exempel är att kampanj för att öka ­Bilprovningen anslöt sig till FN:s Global kundernas kunskap Compact. Styrelsen är också ytterst om däck. För att bjuda ­ansvarig för ­hållbarhetsredovisningen. in till dialog bar medar­ Hållbarhetsarbetet drivs av företags­ betarna en knapp ”Fråga mig ledningen via linjen vidare i organisationen. om däck” och fick tips om viktiga För att säkerställa samordning och tillräck­ däckfrågor att diskutera med kun­ ligt fokus på hållbarhetsfrågorna har en derna. De fick också tillgång till en ­tydligare struktur för detta utformats utbildning om däck som cirka under 2011. Inom ledningsgruppen har HR1 000 valde att genomgå. chefen det övergripande ansvaret medan det praktiska arbetet och dialogen med Med rätt tryck sparar du pengar intressenterna koordineras och drivs av en Många kör omkring med alldeles medarbetare som är hållbarhetsansvarig för lågt tryck i sina däck vilket gör för Bilprovningen. Som stöd i arbetet har att bilen förbrukar mer bränsle. Om hållbarhetsansvarig ett hållbarhetsråd med man kör med 80 procent av rekom­ representanter från olika delar av verksam­ menderat lufttryck ökar bränsleför­ heten. Hållbarhetsrådet inrättades under brukningen med 1–2 procent. Ännu 2011 för att på olika sätt bidra till att värre är det med däckslitaget som hållbarhets­arbetet ständigt utvecklas och ökar dramatiskt. Vid 80 procent av går framåt inom respektive område. rekommenderat lufttryck minskar däckets livslängd med en fjärdedel, vilket innebär att däck som borde hålla i cirka fyra år behöver bytas redan efter tre. För en normal bilist innebär den extra bränsleförbruk­ ningen och däckslitaget många BILPROVNINGENS REDOVISADE INDIKATORER hundra kronor extra om året. INDIKATORER 2011 +/—2010 Ökar trafiksäkerheten Ekonomi EC1, EC3, EC4 Om däcken har rätt tryck blir bilen Miljö EN3, EN4, EN5, EN16, EN17, också mer trafiksäker. Vid fel luft­ EN18, EN26 tryck förlängs bromssträckan och Arbetsförhållanden LA1, LA2, LA7, LA10, LA11, +LA4, +LA15 bilen kan bli svårstyrd vid en LA13, LA14 undanmanöver, ­vilket kan leda till Mänskliga rättigheter HR2, HR4 –HR1 allvarliga olyckor. Samhällsansvar SO2, SO3, SO4, SO5 Produktansvar PR1, PR5 UPPDATERAS 20 Hållbarhetsredovisning VÄSENTLIGHETSANALYS Företagsledningen och styrelsen tar årligen ställning till vilka > Belyser indikatorn en affärsmöjlighet för bolaget? hållbarhetsindikatorer som är mest väsentliga för Bilprov­ > Belyser indikatorn en risk för företaget? ningen och därmed ska redovisas i hållbarhetsredovisningen. > Bidrar mätning av indikatorn till att uppfylla bolagets mål Valet av indikatorer ger en bild över de mest affärskritiska inom hållbarhet? momenten som rätt hanterade leder till affärsmässig fram­ gång. Det är inom samma områden som de största ansvars­ Resultatet från ­föregående års intressentundersökning och riskerna för Bilprovningen finns. från ledningens väsentlighetsanalys visar stor samstämmig­ Följande frågor har varit vägledande vid prioriteringen av het om vilka frågor som ska prioriteras i hållbarhetsarbetet nyckeltal och kvalitativa beskrivningar samt bedömningen av och hållbarhetskommunikationen, se matrisen nedan. Efter vad som är väsentligt för Bilprovningen att redovisa: att delförsäljningen är slutförd och Bilprovningen har börjat > Anges nyckeltalet som viktigt av någon intressent? positionera sig på den nya marknaden kommer det att finnas > Utgör nyckeltalet en viktig indikator för branschen? ett behov av att ompröva vad som är väsentligast. Betydande LEDNING 2B 1A 1B 2C 6A 4A 3A Stor 10A 4C 1C 3C 3B 7A 8A 4B 9A 2A 5C Måttlig 5A Liten INTRESSENTER Liten Måttlig Stor Betydande HUR VIKTIGT ANSER DU BILPROVNINGENS ARBETE ÄR INOM: SOCIALT ANSVAR EKONOMISKT ANSVAR 1A Trafiksäkerhet 1B Ekonomiskt resultat och finansiell ställning 2A Arbetsmiljö och friskvård 2B Erbjudande 3A Offentliga relationer och lobbying 3B Prissättning och marknadsnärvaro 4A Oberoende 4B Riskhantering 5A Incitamentsprogram 6A Kompetensutveckling medarbetare MILJÖANSVAR 7A Relationer medarbetare — ledning 1C Utsläpp och avfallshantering 8A Mångfald och jämställdhet 2C Miljöanpassade kunderbjudanden 9A Kundmätningar 3C Energieffektivisering i den egna verksamheten 10A Uppföljning av sociala förhållanden i leveransledet 4C Miljöledning 5C Miljökrav på leverantörsledet 21 Hållbarhetsredovisning Att hålla en hög servicegrad är avgörande för hur Bilprovningen lyckas på den nya m ­ arknaden. Kundupplevelsen står därför i fokus. Bilprovningen ser sig gärna som en partner till kunderna under hela fordonets livscykel och nya tjänster tillkommer kontinuerligt. Kundupplevelsen viktigast av allt Nu när monopolet och samhällsuppdraget E-diagnos som en tjänst innan de nya Läs mer om Bilprovningens tjänster på upphört har Bilprovningen möjlighet att ­reglerna träder i kraft. bilprovningen.se. dela med sig av sitt fordonskunnande till E-diagnos innebär en genomgång av bilens kunderna i form av nya erbjudanden. elektronik, allt från bromsar till fönsterhissar Nära dig ­Samtidigt står det kunderna fritt att välja och klimatanläggningar. Intresset för tjänsten Med 209 stationer spridda i Sverige är bort Bilprovningen till förmån för andra är stort. Redan under introduktionsmånaden, ­tillgängligheten god, men som ett led i aktörer på marknaden. Att hålla en hög december, valde 6,7 procent av kunderna att ­strävan efter nöjda kunder arbetar Bilprov­ ­servicegrad är därför avgörande för hur göra en E-diagnos i samband med sin besikt­ ningen kontinuerligt för att anpassa sin ­Bilprovningen lyckas på den nya marknaden. ning. Att det är så många beror sannolikt på ­närvaro och sina etableringar till kundernas Servicegraden är nära förknippad med att allt mer i bilen styrs elektroniskt. Tjänsten behov och önskemål. Under året utökades kundupplevelsen. För att förbättra den skänker kunderna trygghet på ett för dem öppettiderna totalt sett med cirka 12 pro­ övergripande kundupplevelsen och stärka okänt område. Genom diagnosen kan dolda cent och 14 nya stationer etablerades, Bilprovningen i konkurrensen initierades fel upptäckas i ett tidigt skede vilket innebär främst i områden där Bilprovningen tidigare under våren ett kundupplevelseprogram. att man kan undvika kostnader längre fram. inte haft någon närvaro. Stationerna etable­ Läs mer i artikeln på sidan 24. En annan tilläggstjänst är gasolkontroll. ras i lättillgängliga områden, exempelvis De lagstadgade kontrollerna, som kon­ Kontrollen ingår sedan 2009 inte i den handelsområden eller nära trafikleder. trolloch registreringsbesiktning, är av ­obligatoriska kontrollbesiktningen för hus­ Fokus har även legat på att etablera statio­ naturliga skäl mest kända för kunderna. vagn och husbil. Tilläggstjänsten som ner av mindre storlek som upplevs som ­Bilprovningens tjänster sträcker sig dock ­Bilprovningen erbjuder bygger på tidigare mer kundvänliga. längre än så. De täcker in hela fordonets lagstadgade regelverk. Tjänsten är mycket I vissa fall kommer Bilprovningen även livscykel. Bilprovningen har erbjudanden uppskattad, både av privatkunder och av att erbjuda verksamhet i anslutning till före­ som bidrar till bättre fordonsekonomi, ökad campingägare. Under 2011 valde 74 procent tagskunders egna lokaler eftersom många säkerhet och mindre belastning på miljön. av kunderna att göra en gasolkontroll i av dem vill ha kontroller utförda på plats. Marknaden för besiktningsnära, oregle­ samband med besiktningen av husvagnen Nyttan av den här typen av logistiklös­ rade tilläggstjänster är outvecklad och eller husbilen. Det är en ökning med 11 pro­ ningar är uppenbar, inte minst i form av ­Bilprovningen ser stora möjligheter. Genom centenheter jämfört med föregående år. tidsvinster men även ur miljösynpunkt då åren har företaget byggt upp ett gediget Bilprovningen fortsätter att erbjuda bilarna inte behöver köras fram och tillbaka fordonskunnande som man gärna vill dela behovsanpassade och skräddarsydda till Bilprovningen. Läs mer på sidan 42. med sig av till kunderna. ­tjänster till företagskunder. Ett exempel är ett nytt helhetskoncept som presentera­ Kunderna tycker till Bilars elektronik granskas des på Automässan på Svenska Mässan i Bilprovningens kvalitetsarbete har breddats En ny tilläggstjänst som lanserades i en Göteborg. Konceptet vänder sig till företag från att tidigare ha fokuserat på att uppfylla stor kampanj i december och som riktar sig inom bussoch taxibranschen samt företag myndighetskrav och föreskrifter till att till kunder med en personbil av årsmodell som arbetar med godstransporter. Tanken främst öka verksamhetens kundfokus och 2002 och framåt är E-diagnos. Allt fler är att de ska kunna kontrollera säkerhets­ effektivitet. Genom att hålla hög kvalitet när ­komponenter i bilar drivs elektroniskt och i utrustning som exempelvis personeller det gäller kund, arbetssätt och produkter ska Europa pågår ett arbete som syftar till att brandskydd, alkolås, taxameter och färdskri­ Bilprovningen vara kundens förstahandsval. inkludera elektroniska säkerhetssystemen i vare i samband med kontrollbesiktningen. Kvalitetsarbetet är därför ett övergripande den ordinarie besiktningen. Bilprovningen Det finns tydliga signaler på att tjänsten är och viktigt område i strävan att behålla har valt att agera proaktivt och erbjuda efterfrågad. ­kunderna och utveckla verksamheten. 22 Hållbarhetsredovisning Under 2011 valde 74 procent av kunderna att göra en gasolkontroll i samband med besiktningen av husvagnen eller husbilen. Det är en ökning med 11 procentenheter jämfört med föregående år. Vill du förbättra din fordonsekonomi? www.bilprovningen.se/ansvar BILPROVNINGENS KUNDER 12% 85% 15% PRIVAT FÖRETAG FÖRETAG KUNDNÖJDHET PRIVAT KUNDNÖJDHET FÖRETAG 2011 93% 2011 83% Öppettiderna ökade med 2010 95% 2010 82% 12 procent under 2011. 2009 94% 2009 81% Kundnöjdhet privat Kundnöjdhet företag 23 Hållbarhetsredovisning Dialogen med kunderna är en central del i verktyget Net Promoter Score (NPS). Ett Det mest omfattande är det så kallade utvecklingen av Bilprovningens verksamhet. slumpmässigt urval av de privatpersoner 100-protokollet, som är en statistisk metod Företaget arbetar kontinuerligt med att ta som besiktat sina bilar bjuds via e-post in för att jämföra besiktningsresultat mellan reda på hur kundernas behov och önskemål till en webbenkät. NPS mäter kundernas olika stationer och besiktningstekniker. ser ut och utvecklas. Till exempel införde lojalitet genom att mäta i vilken utsträck­ ­Protokollet innehåller detaljerad information Bilprovningen under hösten på flertalet ning kunden säger sig vilja rekommendera om det personliga besiktningsresultatet ­stationer en automatiserad drop-in för efter­ Bilprovningen till en vän eller kollega. Syftet jämfört med regionen i övrigt och räknas kontroll, en service som har efterfrågats av är att fånga trender och synpunkter på om till ett kvalitetsindex. Indexet mäts även kunderna. Kunden får information om den upplevelsen av och servicen i samband med på stations-, regionoch riksnivå samt ingår uppskattade väntetiden via ankomsttermi­ besiktningen. Informationen sammanställs som ett nyckeltal i verksamhetsstyrningen. nalen och blir inkallad via l­jusskylten när det på stationsnivå och hjälper personalen att Statistiken följs upp kvartalsvis och variatio­ finns tid mellan bokade fordon. Om vänteti­ identifiera stationens styrkor och förbätt­ ner från givna gränsvärden åtgärdas. Resul­ den överstiger en halvtimme blir kunden ringsområden. Resultaten sammanställs taten för 2011 var fortsatt mycket goda. uppdaterad via sms när tiden närmar sig. På även på regionoch riksnivå. Bilprovningens En annan uppföljningsmetod är efter­ så sätt kan kunden åka från stationen och NPS-värde på riksnivå ligger på 70 vilket granskningar, vilket innebär dubbelkontroller uträtta ett ärende under tiden. anses vara högt vid en jämförelse med av fordon för att undersöka precisionen i Bilprovningen får högt betyg även i 2011 andra företag. Resultatet från mätningarna besiktningen och var variationer i bedöm­ års kundundersökning. Kundnöjdheten steg visar att kunderna framför allt uppskattar ningar förekommer. till 83 (82) procent bland företagskunderna Bilprovningens bemötande och förmåga att I utbildningssyfte och för att väcka dis­ men sjönk för första gången på fem år till hålla tiden. kussioner kring bedömningar, rutiner och 93 (95) procent bland privatkunderna. NKIbesiktningsmetoder sker ”kalibrering” av värdet (Nöjd kundindex) bland företagskun­ Hög kvalitet i kunderbjudandet besiktningsarbetet genom att utvalda derna ökade till 4,25 (4,22) men sjönk bland Bilprovningen har besiktat flera hundra f­ordon med kända fel besiktas av ett flertal privatkunderna till 4,33 (4,35) av 5 poäng. ­miljoner fordon sedan 1964 vilket ger en personer. Vid de interna revisionerna läggs En stor majoritet av kunderna har en positiv kunskapsbas om säkerhet, miljö och kvali­ på samma sätt stor vikt vid kunskaps­ syn på företaget. Framför allt är man nöjd tetsfrågor som är helt unik. För att säker­ överföring och utbyte av erfarenheter mellan med besiktningspersonalen. De ger ett posi­ ställa teknisk kompetens, motivation, lik­ olika funktioner och företaget och statio­ tivt intryck och har ett trevligt bemötande. formighet och objektivitet över tiden sker nerna emellan. I augusti 2011 införde Bilprovningen kontinuerliga kvalitetsuppföljningar och månatliga kundmätningar med hjälp av vidareutbildningar. CASE Rätt upplevelse ska ge lojala kunder Att gå från nöjda till lojala kunder är kri­ Ett av de första stegen inom ramen underlättar vi tiskt på en marknad i konkurrens. Under för programmet var en omprofilering av genom tydliga, 2011 startades därför ett program som ett tiotal äldre stationer. Att se över och kund­anpassade ska förbättra kundens upplevelse i förenkla kundlogistiken – hur man kom­ anvisningar och ­markeringar, säger mötet med Bilprovningen. mer till stationen och förflyttar sig Mats Lundmark, tidigare platschef på Ett hundratal kunder djupintervjuades under besöket – var en prioriterad fråga. ­stationen i Sundbyberg-Rissne, utanför för att ta reda på var oklarheter kunde I vissa fall byggdes stationer om och Stockholm. uppstå i kontakten med Bilprovningen, infarter flyttades. Även inredningen Omprofileringen av resterande från bokningstillfället fram till själva mötet ­förnyades. ­stationer kommer att ske successivt, vid besiktningen. Det kunde handla om allt — Vi har hjälpt kunderna att hitta till och i varierande grad, från våren 2012 ifrån att kunderna inte hittade till besikt­ stationen, genom väl synliga flaggor och och framåt. ningen till att stationerna inte kändes skyltning på fasader, och genom att kund­anpassade när de väl kom dit. ­förtydliga stationens infart. Väl på plats 24 Hållbarhetsredovisning BILPROVNINGENS ROLL I FORDONETS LIVSCYKEL Bilprovningens tjänster täcker in fordonets hela livscykel, från tillverkning till skrotning. Mellan dessa båda tidpunkter erbjuder ­Bilprovningen ett flertal olika tjänster som bidrar till bättre fordonsekonomi, ökad trafiksäkerhet och mindre belastning på miljön. 1 Fordonstillverkare tar hjälp av Bilprov­ ningen. ­Statistik från Bilprovningens 2 Vid registreringsbesiktningen g­ranskas f­ ordonet utifrån gällande ­kontroller kan användas av tillverkarnas krav. Kontrollen består av olika upp­ forskningsoch utvecklingsavdelning gifter som relaterar till f­ ordonets och av deras produktionsavdelning för ålder, ursprungsmarknad och att höja säkerheten och kvaliteten i ­fordonskategori. kommande fordonsmodeller. 4  tt fordon kan få körförbud om det vid E ­kontrollbesiktningen är i så dåligt skick 3 Bilprovningen är ett stöd till f­ordonsägaren vid inköp, försäljning att det utgör en fara för trafiksäkerhe­ och under tiden däremellan. Med ten. Fordonet måste då bärgas från ett brett erbjudande av både obliga­ platsen. Ägaren måste åtgärda bristerna toriska och övriga tjänster kan och inom en viss tid komma tillbaka för ­Bilprovningen bidra till en god en efterkontroll. Om körförbudet innebär fordons­ekonomi, trafiksäkerhet och att fordonet inte ska användas mer ska k­ontrollerad miljöpåverkan. det skrotas. Under 2011 fick 14 956 ­trafikfarliga fordon körförbud. 25 Hållbarhetsredovisning Bilprovningens mest prioriterade ansvarsområde är att arbeta för en ökad trafiksäkerhet. Genom sin verksamhet bidrar Bilprovningen till säkrare fordon och säkrare förare och i slutänden till att rädda liv i trafiken. Trafiksäkerheten är vår viktigaste uppgift Bilprovningens huvudsakliga verksamhet är högre än för något annat fordonsslag. Bara Förebyggande säkerhet att besikta fordon och kontrollera att de är 34 procent godkändes utan anmärkning. Eftersom företaget vill ta ett bredare ansvar trafiksäkra. Totalt besiktades 5 919 800 Resultatet är en försämring med 2 procent­ för trafiksäkerheten fokuserar man också på ­fordon. Det är den största volymen hittills, enheter jämfört med föregående år. Skicket föraren och att sprida information i förebyg­ trots konkurrens. Vid den årliga besikt­ på de tunga släpvagnarna är också anmärk­ gande syfte. ningen kontrolleras fordonets bromssys­ ningsvärt. Endast 37 procent godkändes Fortfarande beror större andelen olyckor tem, hjul-, däckoch styrsystem, bärande utan anmärkning. Det är 1 procentenhet på förarens beteende. Med mer än fem mil­ balkar, golv och hjulhus samt bilbältet. sämre än föregående år. joner kundmöten per år har Bilprovningen Under året kontrollbesiktade Bilprov­ De lätta bussarna är visserligen inte unika förutsättningar att kommunicera ningen 4 364 052 fordon och underkände många till antalet (272), men de fyller en vik­ ­trafiksäkerhetsfrågor och har därför en 47 procent av dem. 0,3 procent fick körför­ tig funktion i samhället. Majoriteten (59 pro­ v­iktig roll när det gäller att sprida kunskap bud. Räknat i antal ökade körförbuden med cent) är i yrkestrafik och används ofta för och arbeta för att förändra beteenden. 14,8 procent (från 13 024 till 14 956). Kör­ handikapptransporter och skolskjutsar. 15% förbud innebär i de flesta fall att fordonet Endast 38 procent godkändes utan anmärk­ måste bärgas från bilprovningsstationen. ning. Andelen underkända med krav på efter­ I samtliga fall gäller att fordonet bedöms kontroll var 51 procent, vilket är den högsta utgöra en omedelbar trafiksäkerhetsrisk. siffran bland samtliga fordonsslag. De vanli­ gaste orsakerna för underkännande var bris­ Försämringar för många av fordonsslagen ter i bromssystem och brandskyddskontroll. 2011 års besiktningsstatistik visar att till­ Siffrorna talar för att det finns stor ståndet på de tunga fordonen har försäm­ potential till förbättring och behov av fler Antalet körförbud ökade rats. Andelen underkända tunga lastbilar är löpande kontroller, särskilt vad gäller vissa med 15 procent under 2011. fordonsslag. SÅ GÅR EN BESIKTNING TILL 1. Utanför fordonet 3. Fordonets undersida 5. Miljökontroll Bilrutor, motorutrymme, all Balkar, fästen, rost, däcken, hjulen, Fordonet får inte släppa ut för mycket ­belysning och varningstriangeln styrsystemet och dragkroken föroreningar 2. Inuti fordonet 4. Bromsarna 6. Provkörning Ratt och förarens säte, krock­ Bromsarna ska fungera lika på båda Bromsar, hastighetsmätare, tuta, kuddens varningsmärke, bilbälten sidor och kunna stoppa bilen på rätt vindrutetorkare och vindrute­spolare och samtliga föreskrivna lampor sätt kontrolleras. 26 Hållbarhetsredovisning Sitter ditt barn säkert i bilen? www.bilprovningen.se/ansvar BESIKTNINGSRESULTAT 2008–2011 Säkerhet 2011 2010 2009 2008 Antal besiktningar totalt 5 919 800 5 626 300 5 605 000 5 554 200 Varav kontrollbesiktningar 4 364 052 4 245 900 4 230 900 4 122 600 Andel godkända fordon utan anmärkning* 53% 54% 54% 53% Andel underkända utan krav på efterkontroll* 16% 16% 17% 17% Andel underkända med krav på efterkontroll* 31% 29% 29% 30% Andel belagda med körförbud* 0,3% 0,3% 0,3% 0,3% *Avser kontrollbesiktning 27 Hållbarhetsredovisning I samband med besiktningen kan kunderna förarnas Helnykterhetsförbund) och MADD få svar på frågor och information om (Mothers Against Drunk Driving), Bilprov­ ­k­ör­säkerhet. Bilprovningen var bland ningen, Polisen, NTF (Nationalföreningen för Bilprovningen bedriver också olika trafik­ de första som anslöt sig trafiksäkerhetens främjande), och ytterli­ säkerhetskampanjer. Tillsammans med gare cirka 30 samarbetsparter. I samband Synoptik genomfördes exempelvis kampan­ till Europeiska Trafikmed Trafiknykterhetens dag 2011 delade Bil­ jen ”Synbesiktningen” på ett 20-tal statio­ säkerhetsstadgan. provningens medarbetare ut informations­ ner för att kontrollera förarnas syn med broschyrer och resultatet av en enkät som budskapet att rätt syn kan rädda liv i publicerades på webbplatsen för att under­ ­trafiken. Läs mer i artikeln på sidan 29. söka bilisternas attityder till rattonykterhet. Bilprovningen ställer även stationerna till Läs mer i artikeln längre ner på sidan. andra aktörers förfogande. Till exempel ens betydelse för trafiksäkerhet, miljö och valde Sveriges Åkeriföretag och Trygg fordonsekonomi. Att påverka beteenden tar Internationella initiativ Hansa att distribuera en broschyr via tid men kampanjen kan uppvisa klara fram­ Bilprovningen var 2004 ett av de första anläggningarna med tips från yrkesförare steg. Andelen bilar som har minst ett däck företagen att ansluta sig till Europeiska om vad andra trafikanter bör tänka på i med olagligt mönsterdjup eller minst ett ­Trafiksäkerhetsstadgan (European Road umgänget med tunga fordon. däck med så lite luft att det gränsar till punk­ Safety Charter) som är ett initiativ av tering, har nästan halverats sedan starten ­Europeiska kommissionen med mer än Samverkan i branschen 2005. Men fortfarande finns mycket att 2 000 medlemmar. Målet för EU:s trafik­ Behovet av att föra en dialog med nya och göra. Cirka två tredjedelar av förarna har inte säkerhetsarbete är är att halvera antalet tillkommande aktörer i besiktningsbran­ kontrollerat lufttrycket den senaste måna­ dödsfall i trafiken i Europa till och med 2020. schen låg bakom Bilprovningens initiativ till den eller vet inte när det gjordes senast, och Medlemmarna har förbundit sig att vidta en branschorganisation. Fordonsbesikt­ ungefär var tredje bil har minst ett däck som konkreta åtgärder och dela med sig av goda ningsbranschen (FBB) bildades i slutet av är ordentligt slitet, om än inte olagligt. Utö­ exempel för att bidra till att uppnå målet. året och än så länge ingår Bilprovningen, ver Bilprovningen drivs Däckrazzia av Poli­ CITA (Comité International de l’Inspection Carspect och Dekra. Ambitionen är att ha sen, NTF, Däckbranschens informationsråd Technique Automobile) är en global sam­ en plattform för diskussion om regler, och Trafikverket. manslutning av 135 företag, myndigheter ­teknik m.m. och komma fram till en samsyn Ett annat exempel är Trafiknykterhetens och organisationer som på olika sätt är för ökad trafiksäkerhet. dag. De senaste tio åren har 1 000 svenskar involverade i besiktning av motordrivna Bilprovningen är aktiv i ytterligare natio­ fått sätta livet till i rattfylleriolyckor, som ­fordon. CITA arbetar med att ta fram nella initiativ för att öka trafiksäkerheten och lätt hade kunnat undvikas. För att upp­ rekommendationer för besiktning i syfte minska trafikens miljöbelastning. Ett sådant märksamma rattfylleriet och få stopp på att öka trafiksäkerheten och värna miljön. exempel är den årliga kampanjen Däckrazzia olyckorna arrangeras årligen en stor riks­ Bilprovningens vd ingår i CITA:s styrelse. som syftar till att öka kunskapen om däck­ omfattande manifestation av MHF (Motor­ CASE Tre av tio tycker det är okej köra efter en öl Detta framkom i en enkät som ett glas vin. Motsvarande siffra bland kört bil tidigt ­Bilprovningen genomförde på sin kvinnorna låg på 16,5 procent. 4,5 pro­ dagen efter webbplats den 12–22 september 2011. cent uppgav att de vid flera tillfällen att de varit Sammanlagt svarade 1 674 personer under de senaste tolv månaderna kört påverkade av alkohol. 4,9 procent på enkäten. Bland männen svarade bil mindre än två timmar efter att ha anger att det skett vid flera tillfällen 33,1 procent att de kan tänka sig att druckit en öl eller ett glas vin. Ännu fler och 28,4 procent någon enstaka gång. köra bil efter att ha druckit en öl eller uppger att de under samma period 28 Hållbarhetsredovisning CASE Synbesiktning land. Under parollen ”Rätt syn kan rädda Undersökningen visar att ­varannan tidigare. Svaret Foto: SR Sörm liv i trafiken” besiktade Synoptik i bilist har felaktig synskärpa. 84 pro­ pekar tydligt ­oktober synen på bil­förare hos cent uppgav att de hade tillräckligt på hur svårt det är att ­Bilprovningen på 20 orter runt om i bra syn för att köra bil — oavsett om själv avgöra när det är dags landet. de var glasögonbärare eller inte sedan att kontrollera sin syn. 29 Hållbarhetsredovisning Bilprovningens medarbetare kommer att ha en central roll i utvecklingen av företaget på den nya marknaden. Fortsatta satsningar har gjorts på kommunikationen av kärnvärdena och på att stärka medarbetarnas kompetens. Medarbetarna allt mer affärsmässiga Bilprovningen genomförde en omfattande tre kärnvärden — kundkvalitet, affärsmäs­ omorganisation under 2010, med färre sighet och ansvarsfull företagskultur. platschefer, nytillsatta teamledare och Under 2011 har arbetet med kärnvärdena Medarbetarsamtal minskad administrativ personal. Under för­ fortsatt. Genom handlingsplaner och konti­ och lönesättning har sta halvåret 2011 fortsatte arbetet med att nuerlig uppföljning genomsyras det dagliga få den nya organisationen effektiv, synlig­ arbetet av kärnvärdena. Även medarbetar­ sin utgångspunkt i göra ledarskapet och tydliggöra roller. Efter samtal och lönesättning har sin utgångs­ kärnvärdena. ägarnas beslut om att förbereda en försälj­ punkt i kärnvärdena och hur dessa efterlevs. ning av delar av stationsnätverket prägla­ Arbetet med medarbetarskap, som des andra halvåret av frågor och funde­ ­syftar till att utveckla medarbetarna för att ringar samt att förbereda medarbetarna på uppnå en mer kundorienterad verksamhet, de kommande förändringarna. har börjat ge resultat. Ett ökat engagemang i frågor kring affärsmässighet och anpass­ dela med sig av sina bästa arbetsmetoder Företagskultur i förändring ningen till nya marknadsvillkor noteras i hela på intranätet och i samband med företa­ Att utveckla medarbetarna utifrån behoven organisationen. gets chefskonferenser. i en konkurrensutsatt marknad är en av Det märktes inte minst genom en excep­ Under året införde Bilprovningen ett nytt ­Bilprovningens huvudstrategier. Företaget tionell arbetsinsats för att, trots underbe­ styrkort där olika parametrar mäts på sta­ strävar efter att skapa en företagskultur manning på flera håll, ge kunderna utmärkt tionsnivå. För att lättare kunna synliggöra som stödjer den nya visionen och affärs­ service och ställa upp på omfattande över­ och kommunicera stationens utveckling i idén. Som stöd i arbetet har Bilprovningen tid. Utlåningen av besiktningstekniker förhållande till målen infördes även en ny ­mellan stationer över hela landet var den måltavla, se artikel på sidan 47. högsta någonsin. Medarbetarna uppvisade samma goda vilja när verksamheten helt Satsning på ökad kompetens VIKTIGA HÄNDELSER 2011 saknade IT-stöd under tio dagar i månads­ Utbildning är ett centralt område för att skiftet november/december till följd av säkerställa teknisk kompetens, motivation, > Satsning på stationernas driftstörningar hos Bilprovningens IT-leve­ kvalitet och objektivitet inom verksam­heten. ­teamledare rantör. Kunderna drabbades endast i liten Den fordonstekniska kunskapen hos > Fortsatt arbete med utsträckning eftersom stationerna höll besiktningstekniker säkerställs genom ett ­Bilprovningens kärnvärden öppet ändå och personalen hanterade tekniskt prov under rekryteringsprocessen. > Lansering av Bilprovningens registreringarna av besiktningarna manuellt. För att få arbeta som besiktningstekniker är ­förmånsportal För att uppmärksamma de goda insatserna det ett föreskriftskrav att man är certifierad > Gränsen 100 kvinnliga besiktnings­ belönades samtliga medarbetare genom en av en extern part, ett system som infördes i tekniker passerades gratifikation som betalades ut i samband samband med omregleringen den 1 juli 2010. > Förbättrade rutiner kring person­ med junirespektive decemberlönen. Samtliga nyanställda besiktningstekniker som certifiering Stationer som varit extra framgångsrika inte redan är certifierade får en individuellt har uppmärksammats och deras platsche­ anpassad utbildning som pågår i sex till nio fer har lyfts fram som förebilder och fått veckor och som avslutas med certifiering. 30 Hållbarhetsredovisning Mångfald och jämställdhet ökar Mångfald och jämställdhet är ett strate­ tjänsteår hos Bilprovningen. En hand­ samarbetsprojekt med Arbetsförmed­ giskt viktigt område för Bilprovningen. lingsplan finns för att identifiera och lingen i Södertälje. Målet är att praktik Målet är att medarbetarnas samman­ ­eliminera oskäliga löneskillnader. Bilprov­ och språkstudier ska kunna resultera i sättning ska spegla kunderna och det ningen har gjort en löneanalys bland en anställning hos Bilprovningen. För att svenska samhället i stort. Alla kunder besiktningstekniker i åldersgruppen 19 komma ifråga för en praktik ska kandi­ ska känna sig välkomna och kunna ta till till 25 år där ingen löneskillnad mellan daterna uppfylla kvalifikationerna för att sig råd och information om fordonet. män och kvinnor kunde påvisas. bli besiktningstekniker. Samarbetet Bilprovningen arbetar sedan ett antal Ett av målen i Bilprovningens mång­ startades hösten 2010 då tre arbetslösa år för att öka andelen kvinnor i företa­ faldsoch jämställdhetsplan är att alla personer med olika etniskt ursprung get. Målet är att alltid ha med minst en medarbetare ska känna att det finns en erbjöds och genomförde praktik hos Bil­ kvinna vid varje rekrytering. Antalet positiv syn på föräldraskap hos chefer provningen samtidigt som de studerade kvinnliga besiktningstekniker fortsatte och kollegor och att man uppmuntras teknisk svenska. En av dessa anställdes att öka under 2011 med 59 procent till till att vara föräldraledig. Läs mer om sommaren 2011 och de andra två 110 (69). Bilprovningens satsning på föräldrale­ erbjöds anställning under första kvarta­ Kvinnliga besiktningstekniker har i diga i artikeln på sidan 32. let 2012. Ytterligare en ung arbetslös genomsnitt lägre lön än manliga. I de Ett exempel på hur Bilprovningen kvinna anställdes direkt genom samar­ flesta fall kan detta förklaras av skillna­ arbetar för att rekrytera fler medarbe­ betet med Arbetsförmedlingen. der i erfarenhet, arbetsort och antal tare med olika etniskt ursprung är ett Ida Hellström på stationen i Uppsala-Librobäck är en av Bilprovningens 110 kvinnliga besiktningstekniker. 31 Hållbarhetsredovisning Certifieringen förnyas vart fjärde år och timmar per anställd om 45. Det genomsnitt­ Samtliga nyanställda chefer genomgår de besiktningstekniker som redan är verk­ liga antalet lärarledda utbildningstimmar för ett lokalt introduktionsprogram och en cen­ samma i Bilprovningen inlemmas succes­ män var 42 och för kvinnor 63. tral introduktion till företaget. Under 2011 sivt i certifieringssystemet. Under året Därtill erbjuds ett flertal frivilliga komplet­ blev den centrala introduktionen uppskjuten vidareutvecklades certifieringstesterna terande utbildningar, till exempel e-learning­ till följd av delförsäljningen, men kommer som ett resultat av att Bilprovningen åter­ utbildning om ecodriving och däck som fler att hållas under våren 2012. Platscheferna kopplade medarbetarnas delvis negativa än 1 000 medarbetare valde att genomgå. erbjuds därutöver en individuellt anpassad erfarenheter av formerna för testerna till Till detta kommer internt genomförd infor­ utbildning i besiktning. Utbildningstiden är sin leverantör. Ett gemensamt arbete har mation och vidareutbildning samt konferen­ allt från en till tre veckor. bedrivits med leverantören för att effektivi­ ser och externa utbildningar hos andra I början av året slutfördes en stor utbild­ sera testförfarandet, minska den upplevda utbildningsföretag. Sammantaget bedöms ningssatsning för samtliga platschefer. För stressen och nervositeten under testerna dessa motsvara ytterligare cirka 25 procent att rusta dem i sin nya roll med vidgat och för att göra resultaten mer rättvisande. per anställd och år. ansvar fick de genomgå en åtta dagar lång Synpunkter och lösningar har kontinuerligt Behovet av individuell utbildning kart­ utbildning i ekonomi och affärsmannaskap. diskuterats och förankrats med såväl till­ läggs vid medarbetarsamtal. Om behov Bilprovningen är medlem i Trygghetsrå­ synsmyndigheter som branschkolleger, via finns kan Bilprovningen bekosta utbild­ det och medarbetare som måste lämna en så kallad Scheme Committee som ningen helt eller delvis. företaget har, som en del i kollektivavtalet, ­beslutar om metoder och kravnivåer vid Fokus under året var att utveckla statio­ tillgång till deras tjänster, exempelvis utbild­ certifieringen. nernas teamledare. Senast vid utgången av ning i att söka jobb och coachning. Under 2011 var det totala antalet lärar­ mars 2012 ska samtliga teamledare ha ledda utbildningstimmar hos Bilprovningens genomfört en utbildning om fyra dagar för Dialogen med medarbetarna leverantör av tekniska utbildningar 76 696, att ha kunskaper och färdigheter om ledar­ Under första halvåret 2011 genomförde fördelat på 11 585 timmar för kvinnor och skap och styrning. Utbildningen genomförs ­Bilprovningens företagsledning sin sedvan­ 65 111 timmar för män. Det motsvarar ett regionvis och syftet är också att bygga nät­ liga Tyck & Tryck-turné. Vid fem tillfällen genomsnittligt antal lärarledda utbildnings­ verk för att stödja och hjälpa varandra. reste ledningen ut i landet för att träffa CASE Föräldraledighet en god affär för Bilprovningen Möjligheten att vara föräldraledig är det är en god affär att medarbetare skap innebär att man något som Bilprovningen både upp­ är föräldralediga. Att vara förälder ibland måste stanna muntrar och vill ge förutsättningar ger mognad och erfarenhet som hemma och ta hand om för. Under 2011 var 375 medarbetare visar sig i mötet med kunder och sina barn. Det är något vi föräldralediga varav 343 män och 32 kollegor, säger Magnus Ehren­ måste ta höjd för i vår verksamhet för att kvinnor. I genomsnitt tog de ut 79 stråhle, vd för Bilprovningen. verkligen vara den arbetsgivare vi vill vara, föräldradagar. Antalet medarbetare – Bilprovningen arbetar aktivt säger Magnus Ehrenstråhle. som tar ut föräldraledighet har sakta med jämställdhet och med att Johan Nyberg var besiktningstekniker på men säkert ökat från 18 procent skapa ett arbetsklimat som främjar Bilprovningens station i Karlstad när han 2007 till 22 procent 2011. Samtliga föräldraledighet. Bland annat stöder blev pappa för första gången, till ett par tvil­ medarbetare som kommit tillbaka företaget föräldralediga medarbe­ lingar. Sedan han kom tillbaka har han hun­ efter föräldraledighet har kunnat tare ekonomiskt genom att kom­ nit få ett nytt jobb som regionsäljare inom återgå till sina tidigare tjänster. pensera skillnaden mellan försäk­ Bilprovningen. Han menar att attityden till – Vi vill på alla sätt stödja våra ringskassans ersättning och upp till föräldraledighet på stationen är övervä­ medarbetare i att hitta en balans 90 procent av månadslönen i 150 gande positiv. mellan arbetsliv och privatliv och en dagar. – Det har funkat jättebra. Min chef har del i det är att uppmuntra till föräld­ – Vi har som mål att det ska fin­ helt rätt inställning. Den uppfattningen raledighet för att umgås med barn nas en positiv syn på föräldraskap delar jag med flera av mina kollegor på sta­ och familj. Jag är övertygad om att hos chefer och kollegor. Föräldra­ tionen, säger Johan Nyberg. 32 Hållbarhetsredovisning 59% Antalet kvinnliga besiktnings­tekniker ökade med 59 procent under 2011. 4,3 Sjukfrånvaro, % 45 Utbildningstimmar/ år och anställd Kundkvalitet Affärsmässighet Ansvarsfull företagskultur Besiktningstekniker Jesper Julin är Bilprovningens kärnvärden ­teamledare på stationen på Lidingö. medarbetarna på plats under två dagar. Vid inför 2011 var därför att återinföra regel­ Framtidsgruppen, som består av sju dessa möten får medarbetarna tycka till i bundna arbetsplatsträffar på samtliga sta­ unga medarbetare på Bilprovningen, träffar aktuella frågor med hjälp av mentometrar tioner. Resultaten för temperaturmätningen regelbundet den verkställande direktören och ställa frågor anonymt till ledningen. som genomfördes i slutet av november 2011, och HR-chefen för att diskutera unga Mötena är mycket uppskattade, både av och besvarades av 74 procent av medarbe­ p­ersoners krav och förväntningar på ledningen och medarbetarna, samt ger vär­ tarna, visade, jämfört med temperaturmät­ ­arbetet. B­ ilprovningen har hjälp av ett defulla idéer till Bilprovningens verksamhet ningen i maj 2011, en positiv uppgång från 3,2 rekryteringsföretag för att säkra återväx­ och fortsatta utveckling. till 3,5. På frågan om arbetsplatsträffar var ten i företaget. Antalet medarbetare yngre På grund av det stora förändringsprojekt ökningen signifikant, från 3,0 till 3,6. än 30 år ökade med 66,5 procent till 283 som initierades till följd av den förestående (170) under året. delförsäljningen genomfördes inte turnén Allt fler unga medarbetare På central nivå finns ett behov av kom­ under andra halvåret. Även NMI-undersök­ Med ett bredare erbjudande och nya tjäns­ petensväxling och föryngring. Det trainee­ ningen ställdes tillfälligt in. Dialogen med ter kommer medarbetarna att få mer program som skulle ha startat hösten 2011 medarbetarna fortsatte dock i form av omväxling i sitt arbete och större möjlig­ skjuts fram i väntan på att delförsäljningen kvartalsvisa mindre mätningar, ”tempera­ heter att utvecklas inom Bilprovningen. För slutförts. turmätningen”, bestående av sex särskilt besiktningstekniker som vill utvecklas och viktiga frågor att följa upp. ta mer ansvar i sin befattning finns flera God arbetsmiljö och goda arbetsvillkor När målet för Nöjd Medarbetar Index ­roller, till exempel teamledare, verksam­ Bilprovningens medarbetare ska uppleva sjönk och inte nåddes 2010 fann man att hetsutvecklare, kvalitetssamordnare och att de har en trygg och utvecklande arbets­ detta till stor del berodde på att den interna miljösamordnare. Dessutom kan de utöka miljö. Säkerhet på arbetsplatsen är en viktig kommunikationen på flera stationer mins­ sin behörighet, exempelvis till besiktnings­ fråga som ingår i grundutbildningen. Bilprov­ kade eller till och med uteblev till följd av den ingenjör, och därmed genomföra andra ningens säkerhetspolicy omfattar riktlinjer hårda arbetsbelastningen. Ett viktigt mål besiktningar såsom registrerings­besiktning. och rutiner för alla typer av riskfyllda situa­ 33 Hållbarhetsredovisning tioner och på varje station finns instruktio­ behandling på arbetsplatsen. Chefer har en utnyttjade bidraget under året var 73 (55) ner om hur hot ska hanteras. Under 2011 central roll när det gäller att skapa ett bra procent. Den kraftiga ökningen (18 procent­ rapporterades 96 (136) incidenter. Av dessa arbetsklimat och till sin hjälp har de tillgång enheter) förklaras troligen av en förmåns­ var 55 (68) arbetsskador, 27 (57) tillbud och till företagshälsovården som tillhandahåller portal för medarbetarna som Bilprovningen 14 (11) kundtillbud. Ett par allvarliga inciden­ handledning och konsultation. Alla fall ska upprättade och lanserade den 1 april. Porta­ ter inträffade under året, till exempel fall rapporteras direkt till närmaste chef som len åskådliggör på ett översiktligt och lättill­ och klämskador. Ett allvarligt tillbud inträf­ har ansvaret för uppföljning, bland annat gängligt sätt medarbetarnas ersättningar fade då en fordonslyft havererade vid genom rapportering i det interna arbets­ och förmåner, såsom friskvårdsbidrag och ­kontrollbesiktning av en personbil. Arbets­ skadesystemet. Under 2011 var antalet fall tjänster, som kan köpas med nettooch miljöverket begärde en utredning av händel­ av diskriminering internt 0 (0). Antalet fall bruttolöneavdrag. För att uppmuntra fler sen vilket resulterade i att riktlinjer för sed­ av hot eller trakasserier från kunder var medarbetare till ett hälsosamt och aktivt vanliga arbetsmoment i besiktningsarbetet 8 (8). Samtliga åtta fall är undersökta och liv, erbjuds medarbetare att köpa frisk­ ska repeteras minst en gång per år. åtgärdade, varav fyra är polisanmälda. vårdsaktiviteter till ett förmånligt pris och Under 2011 genomförde Arbetsmiljöver­ med reglering mot friskvårdsbidraget utan ket inspektioner vid Bilprovningen. Ett före­ Rehabilitering och friskvård att behöva lägga ut egna pengar. Med por­ läggande utfärdades vad gällde säkerhets­ Bilprovningen uppmuntrar sina medarbe­ talen har det också blivit möjligt att växla brister och luftkvalitet vid stationerna i tare till ett hälsosamt och aktivt liv. Under lön mot vissa förmåner, till exempel ögon­ Södertälje. Problemen åtgärdades och såväl våren arrangerades en företagsomfattande operationer. lokala som generella förbättringsåtgärder friskvårdsaktivitet i form av en stegtävling Bilprovningen arbetar aktivt med rehabili­ vidtogs med anledning av anmärkningarna. där 660 medarbetare deltog. Därutöver tering och samarbetar med Försäkrings­ Bilprovningen arbetar med att förebygga erbjuds alla medarbetare varje år ett frisk­ kassan genom lokala avtal för att minska och åtgärda alla former av kränkande sär­ vårdsbidrag. Antalet medarbetare som ohälsotalen. Under 2011 minskade den Tre frågor till ­ terial för att muntligt kunna infor­ nätet ska säljas blickar de flesta Stefan Hesselgren, HR-chef: mera sina medarbetare. Dessutom framåt. Det gäller både de medarbe­ Bilprovningen står inför sin största har en personaltidning ”På Väg” om tare som blir kvar och de som går förändring någonsin när två tredjede­ förändringarna skickats hem till med­ vidare. I stort sett alla tackade ja till lar av stationsnätverket ska säljas. arbetarna. Ytterligare två nummer är erbjudandet om att följa med till planerade. ­dotterbolagen. Frågorna måste vara många. Hur har kommunikationen med Vad tycker medarbetarna om Hur har ni tagit ansvar för medarbemedarbetarna hanterats? ­försäljningen? tarna i samband med försäljningen? Vi startade en samverkansgrupp Reaktionerna har mestadels varit Inför överlåtelsen och bolagiseringen direkt när beslutet fattades. Gruppen positiva. För första gången får besikt­ har vi rustat de två dotterbolagen med är brett förankrad med fackliga repre­ ningstekniker och besiktningsingenjö­ samma medarbetarmiljö vad gäller sentanter för alla medarbetare och vi rer en arbetsmarknad med flera löner, förmåner och kollektivavtal som i har haft en god samverkan. Vi har arbetsgivare att välja emellan. Det Bilprovningen. Vi har också haft som använt oss av så många kanaler som tycker man är positivt. Samtidigt har mål att göra pro­ möjligt för att både informera och frågorna varit många. När beskedet cessen så snabb kommunicera med våra medarbetare. om indelningen av stationsnätet som möjligt för att Intranätet har varit den huvudsakliga dröjde i höstas och alla bara väntade minska ovissheten. informationskällan. Där har en dialog var frustrationen tillfälligt stor. Dess­ Ambitionen har med medarbetarna förts via frågor utom var det flera som kände en oro varit att säkra en och svar, men också via vår vd:s över att inte känna till sin framtida trygg överlämning blogg. Cheferna har också haft en vik­ arbetsgivare. Nu när indelningen är från vår sida. tig roll. De har fått presentationsma­ känd och två tredjedelar av stations­ 34 Hållbarhetsredovisning NYCKELTAL MEDARBETARE 2011 2010 2009 Antal anställda per 31/12 1 725 1 701 1 891 Genomsnittlig anställningstid per 31/12, år 11,65 13,64 13,85 Personalomsättning, % 16,9 1) 8,4 3,3 Omsättning per anställd, tkr 995 919 851 Genomsnittsålder 42 44,6 44,6 Könsfördelning per 31/12, % (män/kvinnor) 89/11 91/9 89/11 Nöjd medarbetarindex — 3,66 3,80 Temperaturmätning 3,5 n/a n/a KÖNSOCH ÅLDERSFÖRDELNING PER 31/12 2) KVINNOR MÄN TOTALT % KVINNOR % MÄN Samtliga medarbetare 29 år och yngre 66 217 283 23 77 30—49 år 78 863 941 8 92 50 år och över 39 462 501 8 92 Totalt 183 1 542 1 725 11 89 Platschefer 29 år och yngre 0 0 0 0 0 30—49 år 5 27 32 16 84 50 år och över 1 12 13 8 92 Totalt 6 39 45 13 87 Företagsledning 29 år och yngre 0 0 0 0 0 30—49 år 2 1 3 67 33 50 år och över 1 2 3 33 67 Totalt 3 3 6 50 50 Styrelse 29 år och yngre 0 0 0 0 0 30—49 år 0 2 2 0 100 50 år och över 2 3 5 40 60 Totalt 2 5 7 29 71 SJUKFRÅNVARO OCH ARBETSSKADOR, TOTALT ANTAL OCH ANDEL UPPDELAT PÅ REGION OCH KÖN Totalt Region Kön 2011 2010 öst väst mitt nord syd centralt Kvinnor Män Total sjuk­ frånvaro % 4,3 4,5 5,7 4,2 4,8 3,7 3,8 2,3 5,2 4,2 Totalt antal 55 68 17 13 11 3 11 0 — — arbetsskador 3) PERSONALOMSÄTTNING, TOTALT ANTAL OCH ANDEL UPPDELAT I ÅLDERSGRUPPER, KÖN OCH REGION Totalt Region Ålder Kön 2011 2010 öst väst mitt nord syd centralt –29 år 30–49 år 50–år Kvinnor Män Antal som ­börjat 279 140 73 85 39 20 53 9 165 102 12 56 223 Antal som 283 200 54 88 43 24 52 22 62 114 107 38 245 ­slutat Medeltalet 1 651 1 658 307 472 264 224 328 69 243 952 474 151 1 518 anställda Personal­ 16,9 8,3 17,6 18,0 14,8 8,9 15,9 13,1 25,5 10,7 2,5 25,2 14,7 omsättning 1) P  ersonalomsättning är beräknad på det lägsta värdet av antal som börjat/slutat delat med siffran för medeltalet anställda. Förklaringen till den ökade personal­ omsättningen 2011 finns på sidan 32. 2) I könsoch åldersfördelningen ingår endast anställda i Bilprovningen och inga inhyrda medarbetare. Siffrorna avseende ­styrelsen inkluderar inte personalrepresentanterna eftersom de redan finns medräknade i statistiken avseende samtliga medarbetare. Personalrepresentanternas könsoch åldersfördelning framgår av sidan 14. 3) Totalt antal arbetsskador inkluderar mindre skador (första hjälpen nivå). 12 av de 55 arbetsskadorna (22 procent) medförde sjukskrivning. 35 Hållbarhetsredovisning totala sjukfrånvaron till 4,3 (4,5) procent av inom grundutbildningen, om att besikt­ den ordinarie arbetstiden. Målet är en sjuk­ ningsarbetet innebär en myndighetsutöv­ FOKUS 2012 frånvaro som understiger 5,0 procent. ning. Då ges även information om de for­ Bilprovningens personalomsättning mella reglerna kring jäv, muta och > Hitta nya arbetsformer för ökade under 2011 och uppgick till 16,9 (8,4) bestickning samt om Bilprovningens syn på ­Bilprovningens nya organisation procent. Till följd av förändringarna på mark­ reglernas tillämplighet i verksamheten. > Prioritera satsningar på den interna naden sedan omregleringen trädde i kraft Detta gäller även de 252 besiktningstekni­ kommunikationen den 1 juli 2010 har stort fokus legat på ker och besiktningsingenjörer som anställ­ > Arbeta för att Bilprovningen ska rekrytering. Under året rekryterades, utbil­ des under 2011, motsvarande 14,7 procent vara en fortsatt stark och attraktiv dades och certifierades 279 medarbetare. av samtliga anställda. Alla informeras om arbetsgivare Att personalomsättningen är hög förklaras organisationens policyer och att det är varje av att 283 medarbetare samtidigt valde att medarbetares skyldighet att hålla sig upp­ sluta. Utöver naturliga pensionsavgångar daterad om dessa. finns nu fler än en arbetsgivare i branschen 279 vilket ökar rörligheten på marknaden. Detta, Nolltolerans mot mutor tillsammans med de stora förändringar Inom Bilprovningen gäller nolltolerans mot som sker i Bilprovningen, medförde att fler mutor och bestickning, det vill säga då valde att byta arbetsgivare. Det totala ­kunder eller anställda försöker skaffa sig antalet medarbetare vid årets slut uppgick fördelar vid fordonsbesiktning. Antalet till 1 725 (1 701), motsvarande 1 674 (1 637) ­incidenter är få och de som inträffar är heltidstjänster. Av dessa var 1 542 (1 475) givetvis oacceptabla. besiktningstekniker och besiktningsingenjö­ Bilprovningen har tydliga rutiner för att Bilprovningen rekryterade rer. Antalet kvinnor uppgick till 169 och förebygga fall av mutor och bestickning, och 279 medarbetare under 2011. antalet män till 1 504. Alla medarbetare i för åtgärder i de fall incidenter inträffar. Bilprovningen omfattas av kollektivavtal. Hanteringen är densamma vad gäller anställda och kunder, det vill säga nolltole­ Etik och oberoende rans, internutredning och polisanmälan. En Bilprovningen motverkar alla former av anställd som bryter mot reglerna riskerar k­orruption. Etik och oberoende diskuteras att skiljas från sin anställning. Bilprovning­ och följs upp löpande på alla nivåer i verk­ ens rutiner följs upp i interna kvalitetsrevi­ samheten. Att varje besiktning sker med sioner. Under 2011 förekom två incidenter av opartiskhet som grund och att alla kunder mutförsök/bestickning i Eskilstuna. Båda behandlas lika är en förutsättning. incidenter polisanmäldes och i februari 2012 Samtliga nyanställda besiktningstekniker utfärdade åklagare ett strafföreläggande och besiktningsingenjörer informeras, i om 60 dagsböter mot en av personerna samband med ett obligatoriskt avsnitt som kan leda till åtal om det inte betalas. Ny förmånsportal uppmuntrar till hälsosamt och aktivt liv Den 1 april upprättade och lanserade liv, erbjuds medarbetare att köpa frisk­ ­Bilprovningen en förmånsportal. Portalen vårdsaktiviteter till ett förmånligt pris och åskådliggör på ett översiktligt och lättill­ med reglering mot friskvårdsbidraget utan gängligt sätt medarbetarnas ersättningar att behöva lägga ut egna pengar. Med och förmåner, såsom friskvårdsbidrag och ­portalen har det också blivit möjligt att tjänster, som kan köpas med nettooch växla lön mot vissa förmåner, till exempel bruttolöneavdrag. För att uppmuntra fler ögon­operationer. medarbetare till ett hälsosamt och aktivt 36 Hållbarhetsredovisning Sven Eriksson är besiktningstekniker och teamledare på stationen i Vinsta, Stockholm. Vill du också ha ett ansvarsfullt jobb? www.bilprovningen.se/ansvar 37 Hållbarhetsredovisning Bilprovningens inköp av varor och tjänster ska ske på ett ansvarsfullt och ­affärsmässigt sätt. Under året har kraven på leverantörerna och de interna ­rutinerna skärpts. Ansvarsfulla inköp Bilprovningens centrala inköpsfunktion volymerna gäller IT, fastigheter och utrust­ utveckling. Därmed har Bilprovningen s­lutför ett stort antal inköp och rikstäck­ ning, utbildning och certifiering samt i­nternationellt erkända riktlinjer att stödja ande avtal varje år. Merparten av inköps­ administrativa tjänster. sig mot i inköpsarbetet. Bilprovningen strävar efter att genom Etik-, finansoch miljökrav sedan länge öppen dialog och nära samarbete med leve­ FN:S GLOBAL COMPACT Vid upphandlingar är produkt, pris och kvali­ rantörerna bidra till en hållbar utveckling. tet i centrum. För Bilprovningen är det också Samtliga centralt tecknade avtal som > Mänskliga rättigheter en självklarhet att kvalitetssäkra alla bety­ nytecknas eller omförhandlas innehåller 1 Företagen ombeds att stödja och dande leverantörer. De har fått påvisa finan­ därför sedan oktober 2011 en bilaga som respektera skydd för internatio­ siell ställning, kapacitet, teknik och organisa­ heter ”Hållbarhetskrav för leverantörer”. nella mänskliga rättigheter inom tion för att klara uppdraget samt att de inte Förutom att leverantörerna där förbinder den sfär som de kan påverka; och varit straffade för brott i yrkesutövningen sig att verka för principerna i FN:s Global 2F  örsäkra sig om att deras eget eller liknande. De har också fått fylla i en Compact, ställs krav på att de aktivt ska företag inte är delaktiga i brott ­miljödeklaration och till exempel redovisa om söka och föreslå nya ­lösningar som är allt mot mänskliga rättigheter. de är miljöcertifierade. bättre ur hållbarhetssynpunkt. Inför större upphandlingar har dessutom Sedan i slutet av 2011 omfattas nya avtal > Arbetsvillkor specifika miljökrav ställts om det bedömts med fyra av Bilprovningens 50 största leve­ 3 Företagen ombeds att upprätt­ vara relevant. rantörer av kraven. Successivt kommer hålla föreningsfrihet och ett f­aktiskt erkännande av rätten till ­hållbarhetskraven att införas även i avtal på Skärpta krav lokal eller regional nivå. kollektiva förhandlingar; Bilprovningens företagsledning har, i syfte 4 Avskaffande av alla former av att ytterligare skärpa kraven, bland annat Effektivare inköp med färre leverantörer tvångsarbete; velat ställa miljökrav på samtliga leveran­ En effektiv hållbarhetsstyrning och ett nära 5 Faktiskt avskaffande av barn­ törer. Allt fler områden omfattas av miljö­ samarbete underlättas om inköpen styrs till arbete; krav men fortfarande sker en avvägning färre leverantörer som är särskilt utvalda 6 Avskaffande av diskriminering vid mellan miljörisk och nytta. och kompetenta. På samma sätt minskar anställning och yrkesutövning. Den snabba utvecklingen med större inköpsoch administrationskostnaderna av > Miljö uppmärksamhet på underleverantörer har att antalet leverantörer och fakturor hålls 7 Företag ombeds att stödja medfört att vikten av att ställa sociala krav nere. Förbättrade inköpsrutiner och ökad ­försiktighetsprincipen vad gäller tilltagit. Ambitionen var att påbörja ett ramavtalstrohet är något Bilprovningen miljörisker; sådant arbete under 2010. Till följd av en strävat efter i många år och successivt ser 8 Ta initiativ för att främja större ­tillfälligt underbemannad inköpsfunktion resultat av. Under året minskade antalet miljömässigt ansvarstagande; och kunde arbetet påbörjas först 2011. leverantörer med 225 till 3 834. Det mot­ 9 Uppmuntra utveckling och sprid­ I juni anslöt sig Bilprovningen till FN:s svarar en minskning om 5,5 procent. Av ning av miljövänlig teknik. ­Global Compact. Den grundar sig på FNoch ­Bilprovningens cirka 4 000 leverantörer > Korruption ILO-konventioner om mänskliga rättigheter, utgjorde de 200 största så mycket som 10 Företag bör motarbeta alla antikorruption och arbetsförhållanden samt 89,8 (83,4) procent av inköpsvolymen fo­rmer av korruption, inklusive FN-deklarationen om miljö och hållbar under 2011. utpressning och bestickning. 38 Hållbarhetsredovisning HÅLLBARHETSSTYRNING av de 50 största leverantörerna 2011 Andel av inköpsvolymEN, Andel av leverantörerna, TOPP 50 TOPP 50 STYRNING GENOMFÖRD HÅLLBARHETSSTYRNING GENOMFÖRD 33% 32% HÅLLBARHETSSTYRNING GENOMFÖRD STYRNING RELEVANT,32% MEN EJ GENOMFÖRD HÅLLBARHETSSTYRNING RELEVANT, MEN EJ GENOMFÖRD HÅLLBARHETSSTYRNING RELEVANT, MEN EJ GENOMFÖRD STYRNING EJ RELEVANT HÅLLBARHETSSTYRNING EJ RELEVANT HÅLLBARHETSSTYRNING EJ RELEVANT Med hållbarhetsstyrning avses att någon/några av de hittills 40% 28% använda metoderna har tillämpats: 11% 40% 28% 1. Hållbarhetsbilaga 56% 2. Specifika miljökrav inför upphandling eller i avtal 3. Specifika ­sociala krav inför upphandling eller i avtal 4. Granskning av miljöprestanda inför beslut 5. Genomförd utvärdering med eventuella krav på korrigering Enbart användande av miljödeklaration räknas inte in som hållbar­ hetsstyrning i tabellen. Leverantörer 2011 2010 Antal 3 834 4 059 Inköpsvolym topp 200 leverantörer, % 1) 89,9 83,4 Hållbarhetsstyrning av samtliga topp 50 leverantörer, % a) a ndel leverantörer, % 32 b) a ndel av inköpsvolym för topp 50 leverantörer 33 Hållbarhetsstyrning av relevanta topp 50 leverantörer, % 2) a) andel leverantörer 53 b) andel av inköpsvolym för topp 50 leverantörer 74 1) T  opp 200 avser Bilprovningens 200 leverantörer med störst inköpsvolym föregående år. 2) Hållbarhetsstyrning är inte alltid möjlig eller relevant för uppdraget. Exempel är pensionsinbetalningar styrda av lag eller avtal, ­ersättningar till ”tvingande” leverantörer såsom myndigheter, i monopol eller konsulter utsedda av extern part (t ex representanter för ägare). Flertalet konsulter, bland annat inom IT, hör också till denna grupp. CASE Ekonomiska och miljömässiga ­vinster vid 2011 års elupphandling Sedan många år har Bilprovningen riks­ Vid elupphandlingen 2011 gjordes stora för att optimera dem utifrån nuvarande täckande avtal för elförbrukning. Vid framsteg. Den nya hållbarhetsbilagan energiförbrukning. Den abonnerade varje upphandling har hållbarhetskraven infördes ­samtidigt som tidigare hållbar­ ­effekten bedöms därmed kunna minska, och förväntningarna ökat. De ekono­ hetskrav kvarstod. Den stora skillnaden vilket är positivt både ekonomiskt och miska kraven syftar t ex till att minimera är att avtalet även omfattar Bilprovning­ miljömässigt. Det nya avtalet gäller från risker för prisförändringar och adminis­ ens anslutning till landets många elnät. 1 januari 2012 och under avtalstiden trativa kostnader genom samlings­ Därmed infogas elabonnemang från cirka ­planeras leverantören bistå Bilprovningen fakturor. Miljökraven handlar om förny­ 150 nätleverantörer i samlingsfakturorna med analys av elförbrukningen i syfte att bara energikällor, ursprungsmärkning vilket ger stora administrativa vinster. identifiera möjliga felkällor och energi­ och att tillhandahålla detaljerad ener­ Leverantörens åtagande omfattar också effektiviseringar. gistatistik. en analys av samtliga nätabonnemang 39 Hållbarhetsredovisning Hur kan du sänka dina CO2-utsläpp? www.bilprovningen.se/ansvar BILPROVNINGENS MILJÖPÅVERKAN B Tillgänglighet Bilprovningen strävar efter att finnas där ­kund­erna är, inte minst för att minimera ­kundernas körsträcka till och från stationen. Ju närmare, desto lägre bränsleförbrukning. A Miljöpåverkan från verksamheten vid stationerna Tillgängligheten är hög, 97 procent av ­befolkningen har mindre än tre mil till ­närmaste ­station. > Energiförbrukning > Tjänsteresor C > Utsläpp till luft och vatten Kunderbjudande och rådgivning > Resursförbrukning Genom kunderbjudanden och rådgivning kan ­Bilprovningen påverka kundernas miljöpåver­ kan i all deras körning. 40 Hållbarhetsredovisning Utsläppskontroller är Bilprovningens viktigaste bidrag för att minska miljöpåverkan från fordonstrafiken på våra vägar. Företaget arbetar också med att sprida goda miljöråd och att utveckla nya miljöinriktade tjänster. I den egna verksamheten har klimatpåverkan högst prioritet och här pågår ett ständigt förbättringsarbete. Allt för minskad miljöpåverkan Bilprovningen har identifierat de områden med tiden. Generellt gäller att ju nyare bil, där företaget har sin främsta miljöpåverkan desto bättre avgasrening. ÖVERGRIPANDE MILJÖMÅL och därmed kan göra störst skillnad genom 2009 infördes en ny elektronisk miljö­kontroll miljöarbetet. Utsläppskontrollerna är det (European On Board ­Diagnostic, EOBD) som Externa mål viktigaste bidraget. Att sprida kunskap som besiktningsmetod enligt svensk lagstiftning. > Verka för bättre emissionsoch bidrar till mindre utsläpp och miljöpåverkan Det var ett viktigt miljöframsteg. Bilprovningen miljökontroller för fordon från fordonsparken har också hög prioritet. hade länge förespråkat metoden. > Verka för minskade utsläpp av Bilprovningen arbetar systematiskt för att Kontrollen används vid besiktning av växthusgaser från fordonstrafiken minska utsläppen och energiför­brukningen samtliga bensindrivna personbilar (från från den egna verksamheten. Det här är 2002) och dieseldrivna bilar (från 2004). Det Interna mål också områden som Bilprovningens intres­ motsvarar merparten av landets bilpark. Via senter tycker att företaget ska arbeta med. ett uttag under bilens instrumentbräda kan > Minska energiförbrukningen i Bilprovningen, med hjälp av ett instrument, ­Bilprovningens verksamhet Tjänster för minskad miljöpåverkan enkelt läsa av alla funktioner som påverkar > Verka för en giftfri miljö. Minimera Årligen släpper svenskarna ut drygt sex ton bilens bränsleförbrukning och utsläpp. Med utsläpp till luft, mark och vatten koldioxid per person i atmosfären. Ungefär den nya kontrollen upptäcks fler fordon en tredjedel av utsläppen kommer från med miljörelaterade fel än med den gamla transporter via vägnätet och den största metoden. För likvärdiga fordon handlar det delen från personbilar. Utsläppskontroller av om ungefär en fördubbling. bilarna är därför ett viktigt bidrag i kampen VIKTIGASTE HÄNDELSER 2011 för att minska belastningen på miljön. Goda miljöråd till kunderna Vid besiktningen utför Bilprovningen flera Kundmötet är ett bra tillfälle för Bilprovning­ > Slutfört storskalig energisatsning, viktiga miljökontroller och under 2011 upp­ ens medarbetare att sprida kunskap och ge genom optimerad ventilation täcktes miljörelaterade fel hos närmare 5 smarta miljöråd till kunderna. Genom bra val, > Miljöcertifikat ISO 14001 förnyat procent av alla personbilar. Vid avgasmät­ rätt skötsel av bilen och smartare körning för ytterligare tre år ningen kontrolleras att utsläppen håller sig går det att spara pengar och minska både > Däckkampanj för utbildning av inom det gränsvärde som Transportstyrel­ bränsleförbrukning och utsläpp. kunder sen fastslagit för biltypen och dess ålder. Under året stod däck i fokus på statio­ > E-learningutbildningar kring Vid kontroll av bensindrivna bilar mäts hal­ nerna i en däckkampanj. I samband med ­eco­driving och däck terna av koloxid och kolväten vid tomgång besiktningen kunde kunderna ställa frågor samt koloxidhalten och lambdavärdet vid om däck och få råd om exempelvis rätt luft­ > Samarbete med Energi­ förhöjd tomgång. Vid besiktning av diesel­ tryck, mönsterdjup, dubbdäck och vad man myndigheten och däckbranschen fordon kontrolleras att fordonets avgaser ska tänka på när man köper och byter däck. inför lansering av energimärkning inte innehåller för höga partikelhalter. Läs mer om Bilprovningens däckkampanj av däck Sedan 1989 är det lag på att alla bilar ska på sidan 20. vara försedda med katalysator. Katalysa­ Två e-learningutbildningar lanserades torn minskar utsläppen av miljöfarliga under 2011 för att stödja medarbetarna i ämnen men inte utsläppen av koldioxid. kontakten med kunderna, en om ecodriving Katalysatorn åldras och fungerar sämre ”Grönare och skönare körning” och en om 41 Hållbarhetsredovisning däck ”Däcksmart”. Cirka 1 000 medarbetare värmningen. Ett första steg är att minska de genomförde hela eller delar av utbildningarna. egna utsläppen med minst 30 procent fram till 2020, och med 60–80 procent till 2050, År 2000 skaffade Lokalisering nära kunderna jämfört med 1990. Det motsvarar ett bespa­ Bilprovningen Sveriges För att minska den miljöpåverkan som upp­ ringsmål om cirka två procent årligen och står när kunderna ska ta sig till Bilprov­ Bilprovningen är på god väg. Sedan arbetet första Toyota Prius ningen strävar företaget efter att lokalisera startade på allvar 2006 har den årliga energi­ elhybrid som sig nära kunderna. Under 2011 har Bilprov­ förbrukningen minskat med närmare tio pro­ tjänstefordon. ningen etablerat 14 (7) nya stationer i områ­ cent och energieffektiviteten, räknat som den med god tillgänglighet. Störst miljövin­ energiförbrukning per besiktning, med 16 ster fås om Bilprovningen kan etablera sig i procent. Trots ett större antal stationer och anslutning till företag som har många, kraftigt utökade öppettider lyckades man tunga fordon att besikta. Ett gott exempel minska energiförbrukningen även under 2011. möten. Enbart via Bilprovningens telefon­ finns i Täby utanför Stockholm, där Bilprov­ Läs mer i artikel längre ned på sidan. konferenstjänst hölls under året 761 tele­ ningens etablering innebär att 200 bussar fonmöten med i genomsnitt fem deltagare. slipper köra flera mil till den station som tidi­ Övergång till grönare energikällor Det motsvarar 3 300 insparade tjänstere­ gare låg närmast. Den årliga miljövinsten Bilprovningen använder endast el från vindsor, jämfört med traditionella möten. Till det motsvarar ungefär tio personbilars miljö­ eller vattenkraft, vilket innebär att företa­ kommer många telefonmöten med andra belastning under ett helt år. Till det kommer get har en relativt liten klimatpåverkan från tekniska lösningar samt ett antal videokon­ tidsmässiga besparingar för kunden på flera elanvändning. För varje år övergår allt fler ferenser. Det innebär stora vinster i kostna­ arbetsdagar i veckan. Närheten till Bilprov­ stationer till att använda fjärrvärme och der, arbetstid och miljöpåverkan. ningen har även sporrat verkstadstekniker­ antalet stationer med oljeeldning fortsatte Andelen miljöbilar i Bilprovningens flotta nas yrkesstolthet, med resultat att bussar­ att minska även under 2011. Vid årets slut av tjänsteoch företagsbilar fortsatte att nas skick är bättre och att de mer sällan hade endast 12 (14) av 209 stationer kvar öka under 2011 (se diagram på sidan 44). Vid måste tas ur trafik, något som även kom­ oljeuppvärmning. Övergången till grönare årsskiftet uppfyllde 88 (71) procent av mer allmänheten till godo. Fler kunder efter­ energikällor, kombinerat med minskad ener­ bilarna kriterierna för miljöbil. Bilprovningen frågar liknande smarta logistiklösningar som gianvändning, har inneburit att Bilprovning­ försöker även säkerställa en ökad använd­ gynnar miljö, trafiksäkerhet och ekonomi. ens stationer minskat sin klimatpåverkan ning av miljöbilar när det gäller hyrbilar med 45 procent sedan 2006. genom styrning av riktlinjerna för resor i Utmanande klimatmål tjänst och rutiner för bokning av hyrbilar. Bilprovningen var en av initiativtagarna till Minskad miljöpåverkan från resor Under 2011 klimatkompenserade Bilprov­ Näringslivets klimatupprop och har antagit Bilprovningen arbetar för att minska klimat­ ningen för samtliga resor i tjänsten vilka den långsiktiga och utmanande visionen om påverkan från tjänsteresor, bland annat sammantaget genererade 1 173 (1 334) ton klimatneutralitet, det vill säga att driva verk­ genom strikta miljökrav i riktlinjerna för koldioxid. Klimatkompensationen går till ett samheten utan att bidra till den globala upp­ resor och genom att satsa på resfria koldioxidminskningsprojekt i Indien som CASE Energiinvestering med ett års payoff Bilprovningen har satt upp tuffa mål 2011 genomfördes ett sådant pro­ procent. Denna åtgärd har för energiförbrukning och utsläpp jekt på 14 stationer och i juni på tidigare haft en återbetal­ från den egna verksamheten. Genom ytterligare nio stationer. Projektet ningstid på cirka ett år satsningen på klimatsmarta resor, var framgångsrikt och visar att och 2011 års projekt följer övergång till gröna energi­källor och energiförbrukningen i genomsnitt samma mönster. Projek­ åtgärder för energioptimering är minskade med sju procent hos tering pågår för att företaget på god väg att nå målen. dessa stationer helåret 2011 jäm­ kunna optimera en ny Ett exempel är ventilationen där fört med året innan, vilket är mar­ grupp stationer under stora besparingar kan uppnås kant bättre än Bilprovningens våren 2012. genom att optimera flödena. I april genomsnittliga minskning om fyra 42 Hållbarhetsredovisning 1 000 medarbetare genomgick utbildning om däck och ­eco-driving 3 300 tjänsteresor sparades in genom telefonkonferenser 45% så mycket har stationerna minskat sin klimatpåverkan sedan 2006 43 Hållbarhetsredovisning g­ odkänts av FN. Genom projektet ersätts taget arbetar aktivt med frågor kring vat­ FOKUS 2012 fossilt bränsle med förnyelsebart via energik­ tenkvalitet. Om kommunen har en högre raftverk som använder restprodukter från eller lägre kravnivå än Bilprovningens, > Säkerställa att de stationer som jordbruk. Utöver de miljömässiga vinsterna exempelvis vad gäller vattenkvalitet eller säljs har bästa tänkbara genererar projektet råvaruinkomster för bön­ rutiner för tömningsfrekvens för oljeavskil­ ­förutsättningar att behålla sina derna och bidrar till lokala arbetstillfällen. jare, diskuteras orsaken. På så sätt ökar miljöcertifikat. kunskapen och det förebyggande arbetet Kontrollerad vattenkvalitet håller hela tiden en effektiv nivå. Under året > Arbeta aktivt för att den nya Bilprovningen tar regelbundet vattenprover har Bilprovningen rationaliserat vissa ruti­ ­energimärkningen av däck får en på ett representativt urval av stationer för att ner och skärpt andra. effektiv lansering bland konsumen­ mäta kvaliteten på det avloppsvatten som ter och återförsäljare. lämnar stationerna. Proverna omfattar mät­ Ny miljöcertifiering > Synliggöra miljöarbetet för kun­ ningar av kadmium, bly, koppar, zink, nickel, Under året omcertifierades Bilprovningen derna och ge smarta miljöråd, olja och krom och det finns uppsatta riktlinjer enligt ISO 14001 och fick ett nytt miljöcerti­ både på stationerna och exempel­ för maximala halter av dessa ämnen. För de fikat för en period om tre år. Bilprovningens vis på Bilprovningens webbplats. fåtal stationer som överskrider uppsatta ambition är att säkerställa att de grupper > Fortsätta arbeta med energi­ gränsvärden kan problemen ofta åtgärdas av stationer som säljs till andra aktörer i effektiviseringar. genom förbättrade städ­rutiner. branschen är certifierade vid försäljningstill­ Bilprovningen för en kontinuerlig dialog fället och har bästa tänkbara förutsätt­ med flera kommuner som i likhet med före­ ningar för att behålla sina certifikat. ENDAST 12 STATIONER MED OLJEUPPVÄRMNING ÅTERSTÅR CASE OLJEFÖRBRUKNING Släck lampan 2011 138 m 3 och ställ bilen 2010 205 m3 Under Earth Hour* i mars bidrog 2009 190 m3 ­Bilprovningen på sitt sätt till att 2008 195 m3 sätta ytterligare fokus på klimat­ 2007 253 m3 frågan genom att dela ut ”kör­ 2006 339 m3 förbud” till kunderna. 2005 400 m3 I praktiken handlade det om att kunderna i 2004 493 m3 samband med besikt­ Bilprovningens För att minskainköp olje-av oljaeluppvärmningen har bilprovningsstationerna sedan många år och ningen fick en upp­ ­anslutits till fjärrvärme i takt med att fjärrvärmenäten byggs ut i nya områden. Detta ­minskar klimatpåverkan. I början av 2000 värmdes totalt 70 ­stationer med olja. Nu återstår maning om att inte bara 12 stationer. Antalet kubikmeter inköpt olja per år är baserat på uppgift från leverantör bara släcka lampan och inköpsår. utan även ställa bilen. ANDEL MILJÖBILAR * Earth Hour är en global klimatkampanj där männis­ 2011 88% kor och städer uppmanas att släcka ljuset under en timme. 2010 71% 2009 43% 2008 20% 2007 19% Bilprovningens Andel andel miljöbilar av Bilprovningens tjänsteoch företagsbilar som är miljöbilar (enligt definitionen i SFS 2009:11), dvs som släpper ut max 120 g CO2/km eller drivs med förnyelsebara bränslen. 44 Hållbarhetsredovisning Utfall MILJÖNYCKELTAL MÅL 2011 2010 2009 2009–2011 STATUS Energieffektivitet (normalårskorrigerad total energiförbrukning per viktad volym), kWh/ besiktning < 9,59 8,93 9,75 9,65 –7,46% Energiförbrukning (avser inköpt energi, faktisk förbrukning), MWh –2,0 % 52 640 59 984 54 776 –3,90% Energiförbrukning (avser inköpt energi, normalårskorrigerad förbrukning), MWh –2,0 % 54 447 56 091 55 433 –1,78% Antal stationer med oljeeldning vid årets utgång Minska 12 14 16 –25% Antal stationer med fjärrvärme vid årets utgång Öka 156 133 127 18,59% Direkt energianvändning uppdelat på primära energikällor Eldningsolja, MWh 1 903 2 938 2 241 Naturgas, MWh 925 1 142 947 Pellets, MWh 70 95 157 Indirekt energianvändning El, MWh 28 314 29 448 29 364 Fjärrvärme, MWh 22 253 27 593 22 955 Totala direkta och indirekta utsläpp av ­växthusgaser, ton CO2 2 573 2 633 2 785 Eldningsolja, ton CO2 515 794 677 Naturgas, ton CO2 195 213 177 Pellets, ton CO2 0,40 0,55 0,9 El, ton CO2 0,57 0,59 0,59 Fjärrvärme, ton CO2 1 863 1 625 1 928 Andra relevanta indirekta utsläpp av växthusgaser, CO2 1 173 1 339 876 Flyg (inkl mindre mängder taxi), ton CO2 225 160 124 Tåg (inkl. mindre mängder buss och spår­ bunden trafik), ton CO2 0,0006 0,0015 60 0,003* 600 Tjänsteresor med personbil 948 50 1 179 752 500 40 400 * Minskningen beror delvis på uppdaterade omvandlingsfaktorer. 30 300 20 200 10 100 ENERGIKOSTNADER Mkr Kr/MWh 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 60 600 ELPRISETS UTVECKLING PÅ SPOTMARKNADEN BILPROVNINGENS ENERGIKOSTNAD (VÄRME) 50 500 BILPROVNINGENS ENERGIKOSTNAD (EL) 40 400 Energieffektivisering håller kostnaderna nere. 30 300 ­Bilprovningens kostnader har stigit långsammare än den allmänna energiprisutvecklingen. 20 200 10 100 Mkr Kr/MWh 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 ELPRISETS UTVECKLING PÅ SPOTMARKNADEN BILPROVNINGENS ENERGIKOSTNAD (VÄRME) BILPROVNINGENS ENERGIKOSTNAD (EL) 45 Hållbarhetsredovisning En förutsättning för Bilprovningens lönsamhet och fortlevnad är att verksamheten bedrivs på ett långsiktigt hållbart sätt. Arbetet med att förebygga trafikolyckor genom fordonskontroller har även betydande indirekta samhällsekonomiska effekter. Dessutom bidrar Bilprovningen till att kunderna får en god fordonsekonomi. Långsiktig ekonomisk hållbarhet En stabil ekonomi är en förutsättning för Kostnadseffektiva metoder B­ilprovningen ser det som en möjlighet att varje företags fortlevnad och en nödvändig­ För att medarbetarna ska förstå och aktivt gå igenom och identifiera områden som kan het för att kunna verka för en hållbar delta i strävan att nå de övergripande finan­ moderniseras och effektiviseras. utveckling. siella målen arbetar Bilprovningen med mål­ styrning. Mätningar och uppföljning av Vårda och stärka varumärket God soliditet resultat är en del av den dagliga verksam­ Bilprovningen är ett av Sveriges starkaste Ytterst är det ägarnas krav som styr heten. Det insamlade underlaget används varumärken och en av företagets största till­ ­Bilprovningen. Vid årsstämman 2010 fast­ systematiskt i dialogen kring prestationer gångar. Mätningar visar att kännedomen om ställdes ett antal finansiella mål, till exem­ och uppnådda resultat i förhållande till de varumärket är hög och att förtroendet för pel ska avkastningen på sysselsatt kapital lokala styrkortsmålen. På så sätt ökar med­ Bilprovningen är stort. I en tid av stora för­ vara 15 procent år 2013 och rörelsemargi­ vetandet kring den ekonomiska hållbarhe­ ändringar och med konkurrens kan konsu­ nalen 10 procent senast år 2013. ten på stationsnivå. menternas uppfattning om företaget ­Bilprovningen är redan på god väg att klara För att uppnå de finansiella målen komma att ändras. För att behålla sitt goda de uppsatta målen. För 2011 uppgick eftersträvar Bilprovningen en ständigt anseende måste Bilprovningen fortsätta att ­rörelsemarginalen till 7,7 procent och ökad kostnadseffektivitet och ett högt sätta kunderna i fokus. Att erbjuda god avkastningen på sysselsatt kapital till och jämnt resursutnyttjande i hela verk­ ­service och tillgänglighet är nödvändigt, inte 15,9 procent. samheten. Det leder till mindre påfrest­ minst nu när Bilprovningen arbetar utifrån Vid stämman ändrades även företagets ningar på både resurser och medarbetare marknadsmässiga villkor. Kundundersökning­ utdelningspolicy. Bilprovningen har som och är en förutsättning för konkurrens­ arna mäter hur väl Bilprovningen lyckas med mål att över en konjunkturcykel dela ut kraftiga priser. Sedan 2001 har produktivi­ dessa områden, läs mer på sidorna 22–24. 40–60 procent av nettovinsten till ägarna. teten förbättrats med 50 procent, se dia­ Under året påbörjades ett omfattande Under 2011 fick ägarna en utdelning om gram till höger. kundupplevelseprogram som täcker hela 57 680 000 SEK samt en extrautdelning Bilprovningens platschefer får löpande kundmötet från inbjudan och bokning till om 200 000 000 SEK, dvs totalt information om hur deras stationer bidrar själva besiktningstillfället. Syftet är att 257 680 000 SEK. till företagets vinstmarginal och till att stärka Bilprovningens varumärke i konkur­ En stark soliditet har, mot bakgrund av uppnå de finansiella målen. Genom att se rensen och skapa lojala kunder. Ett första det specialiserade och relativt stora anlägg­ hur de egna stationerna bidrar, utvecklas steg var en omprofilering av ett 20-tal ningskapitalet, varit och är fortsatt ett av och ligger till i förhållande till andra stationer stationer, läs mer på sidorna 22–24. Bilprovningens viktigaste mål. Soliditeten är det lättare att förbättra resultatet på bör uppgå till minst 35 procent för att möj­ stationsnivå. Förbättrad fordonsekonomi liggöra optimal extern finansiering. Målet En utmaning för Bilprovningen blir att för ­fordonsägare nåddes mer än väl under 2011 då soliditeten ytterligare anpassa overheadkostnaderna Med rätt kunskap kan fordonsägare uppnå vid årsskiftet uppgick till 52,0 procent. Läs efter försäljningen av delar av stations­ betydande besparingar, dels genom att mer om Bilprovningens måluppfyllelse 2011 nätverket. Företaget måste bedrivas ­utifrån sina behov äga rätt bil, dels genom på sidorna 12–13. l­önsamt och effektivt i varje led och att sköta den på rätt sätt. Hur fordonet 46 Hållbarhetsredovisning används har också betydelse för plånboken. Bilprovningens verksamhet har också Genom sparsam körning kan förare minska indirekta ekonomiska effekter. Det är svårt CASE sin bränsleförbrukning med upp emot 10 att mäta i vilken mån verksamheten bidrar procent. Trots de ekonomiska fördelarna är till att förebygga trafikolyckor, men varje Tavla visualiserar det många som inte vidtar sådana åtgärder, främst på grund av bristande kunskap. trafikolycka som kan undvikas innebär stora besparingar för den enskilde och för sam­ målen B­ilprovningen har en viktig roll i att över­ hället. Det kan handla om kostnader för brygga detta gap. räddningstjänst, vård och rehabilitering, för­ Engagerade Vid besiktningen får kunderna informa­ säkringar och inkomstbortfall. Bilprovningen medarbetare tion och råd om sitt fordon. Det kan till bidrar även till samhället genom bland som kommer exempel gälla åtgärder som kan vidtas för annat skatt till staten och löner till de med förslag till att undvika framtida, dyra reparationer och anställda, se översikten av Bilprovningens förbättringar, som gör att fordonet håller en högre kvali­ genererade och fördelade värden i tabellen vet mot vilka tet över tiden. Det kan även gälla tips kring nedan. mål de arbetar lufttryck, val av däck och onödig last som och får återkopp­ sparar bränsle. ling, är en förut­ sättning för att utveckla verksamhe­ ten. För att öka delaktigheten har alla stationer fått en ”måltavla” som PRODUKTIVITETSFÖRBÄTTRING 2001–2011 används för att kommunicera statio­ Bilprovningens produktivitet (viktad volym i förhållande till arbetad nens styrkortsmål, stora projekt, tid) har förbättrats med 50 procent sedan 2001. lokala förbättringar, kompetensut­ veckling och aktuella aktiviteter. 60 – Måltavlan handlar om daglig 50 kommunikation och styrning av 40 olika områden, medan styrkorten 30 visar ett månadsutfall. Men det man jobbar med varje dag på sta­ 20 tionen påverkar hur månadsutfallet 10 på styrkortet blir, säger Anna % ­Lindén, controller på Bilprovningen. 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 Rekommendationen är att ha regelbundna, gärna dagliga, korta möten om innehållet. – Måltavlan ger en tydlighet Genererade och fördelade värden, MSEK kring stationens resultat, vad som går bra och vad som behöver för­ KONCERNEN 2011 2010 2009 bättras, säger Monica Held, på Genererat förädlingsvärde B­ilprovningens HR-­avdelning. Intäkter 1 682,7 1 543,4 1 516,8 – Tavlan skapar diskussioner. Man Fördelat förädlingsvärde behöver ta sig tid att prata. Det finns Rörelsekostnader 545,1 444,6 395,5 många bra ­tankar och idéer inom Bil­ Löner och ersättningar till anställda 832,6 844,6 927,8 provningen, säger Christer Larsson, Utdelning till ägare 257,7 5,3 4,9 teamledare i ­Karlstad. Räntekostnader 4,4 4,4 5,5 Betalningar till offentliga sektorn 17,0 38,2 25,3 Investeringar i samhället 0,7 0,3 0,2 Summa fördelat förädlingsvärde 1 657,5 1 337,4 1 359,2 Behålls i verksamheten 25,2 206,0 157,6 Tabellen visar hur Bilprovningen har bidragit till att skapa ekonomiskt värde för sina intressenter. 47 Hållbarhetsredovisning Bilprovningen rapporterar sitt hållbarhetsarbete som en integrerad del av årsredovisningen. Från och med 2008 inkluderar den en hållbarhetsredovis­ ning upprättad utifrån Global Reporting Initiatives riktlinjer (GRI). Om hållbarhetsredovisningen För fjärde året i rad redovisar Bilprov­ sex helägda dotterbolag som utgör de För Bilprovningens arbete och utfall kopp­ ningen sitt hållbarhetsarbete enligt GRI:s ­verksamheter där Bilprovningen utövar lat till respektive indikator se GRI-indexet på riktlinjer i år enligt den senaste versionen ­kontroll över informationen. Redovisningen sidorna 50–52. G3.1. Bilprovningen har valt att redovisa återfinns i detta dokument. Den ges ut Hållbarhetsredovisningen utgör även enligt nivå B+ och redovisar 27 resultat­ ­årligen. Utformningen har sin utgångspunkt Bilprovningens årliga kommunikation kring indikatorer samt hållbarhetsstyrning av i GRI:s principer för innehåll, kvalitet och hur företaget stödjer Global Compact och ekonomi, miljö, arbetsförhållanden, avgränsningar. De specifika mätmetoder arbetar för initiativets principer. ­mänskliga rättigheter, samhällsansvar och som används för hållbarhetsinformationen, Kontaktperson för Bilprovningens hållbar­ produktansvar. Senaste rapporten publice­ och eventuella väsentliga förändringar av hetsredovisning: Cecilia Blom Hesselgren, rades i mars 2011. Redovisningens mål­ dessa jämfört med före­gående år, redovisas telefon: 010–702 02 00, e-post: grupper är i huvudsak ägare och finansiä­ dels i anslutning till ­aktuella nyckeltal, dels cecilia.blom.hesselgren@bilprovningen.se rer. Övriga intressenter, såsom kunder och genom mer utförlig information i GRImedarbetare, har i samband med den indexet på sidorna 50–52. Redovisningen intressent­undersökning som genomfördes granskas externt, se sidan 53. Bilprovningen hösten 2010 uttryckt önskemål om att i har gjort en egen bedömning av att redo­ första hand erhålla information via andra visningen uppfyller GRI:s B-nivå vilket kanaler, såsom webben, möten och dialog. bekräftats vid den externa granskningen. Hållbarhetsredovisningens omfattning Väsentliga nyckeltal Bilprovningens hållbarhetsredovisning gäller De resultatindikatorer som Bilprovningen för verksamhetsåret 2011 och omfattar valt att redovisa är de mest väsentliga för moderbolaget AB Svensk Bilprovning och att beskriva verksamhetens påverkan och resultat. REDOVISNINGENS TILLÄMPNINGSNIVÅ ENLIGT GRI C C+ B B+ A A+ > U pplysningar Redovisa: 1.1, 2.1–2.10, 3.1–3.8, 3.10– Redovisa alla punkter för nivå C Samma krav som för nivå B Redovisningen bestyrkt av utomstående Redovisningen bestyrkt av utomstående Redovisningen bestyrkt av utomstående om profil 3.12, 4.1–4.4, 4.14–4.15 och: 1.2, 3.9–3.13, 4.5–4.13, 4.16–4.17 Standardupplysningar > U pplysningar om Behövs ej Upplysningar om hållbarhetsstyr­ Upplysningar om hållbarhetsstyr­ hållbarhetsstyrningen ningen för varje indikatorkategori ningen för varje indikatorkategori > R esultatindikationer Redovisa minst tio resultatindikato­ Redovisa minst 20 resultatindikatio­ Redovisa varje kärnindikator och och branschspcifika rer, och åtminstone en från vardera: ner, och åtminstone en från vardera: varje branschspecifik indikator med resultatindikattorer social, ekonomisk och miljö­påverkan ekonomisk påverkan, miljöpåverkan, hänsyn till väsentlighetsprincipen mänskliga rättigheter, anställningsför­ genom att a) redovisa indikatorin­ hållanden och arbetsvillkor, organisa­ formation eller b) förklara ­skälen för tionens roll i samhället, produktansvar att inte redovisa 48 Hållbarhetsredovisning 49 Hållbarhetsredovisning GRI-index PRINCIP I ­GLOBAL 4. Styrning, åtaganden och PRINCIP I ­GLOBAL 1. STRATEGI OCH ANALYS ­COMPACT* SIDAN ­intressentrelationer ­COMPACT SIDAN 1.1 Uttalande från vd — 4–7 4.3 Styrelse och förhållande till ledningen — 99–101 1.2 Beskrivning av huvudsaklig 11, 17 4.4 Möjligheter för aktieägare och anställda — 14, 18 påverkan, risker och möjligheter att komma med r­ekommendationer eller vägledning till styrelsen eller * Prinicp i Global Compact. För mer information se sidan 38 i denna redovisning och www.unglobalcompact.org. ­företagsledningen 4.5 Koppling mellan ersättning till styrelse och — 88–90 ledning och o­ rganisationens r­ esultat 2. Organisationsprofil SIDAN 4.6 Rutiner för att förhindra intresse­konflikter — 101 2.1 Organisationens namn Omslag i styrelsen 2.2 Huvudsakliga varumärken, produkter och tjänster 2, 22 4.7 Rutiner för att bestämma vilka kvalifika­ — 2.3 Organisationsstruktur bilprov­ tioner som s­ tyrelsen bör besitta ningen.se Kommentar: Se information om nomine2.4 Huvudkontorets lokalisering Omslag ringsprocessen på bilprovningen.se 2.5 Länder i vilka organisationen är verksam 3, 22 4.8 Internt framtagna affärsidéer eller — 30 2.6 Ägarstruktur och företagsform 3, 98 ­grundläggande värderingar, uppförandekod och principer för ekonomiskt, ­miljömässigt 2.7 Marknader 8, 22 och socialt uppträdande, samt hur väl 2.8 Bolagets storlek 1, 55 dessa införts i organisationen 2.9 Väsentliga förändringar under räkenskapsåret 1, 8 4.9 Rutiner för styrelsens utvärdering av — 20 2.10 Utmärkelser och priser som mottagits under 17 verksamhetens ­resultat inom hållbar ­redovisningsperioden utveckling 4.10 Processer för att utvärdera styrelsens — 101 3. Information om redovisningen SIDAN egna prestationer Kommentar: Processer för att utvärdera 3.1 Redovisningsperiod 48 styrelsens egna miljömässiga och 3.2 Senaste utgivna rapport 48 ­sociala prestationer saknas 3.3 Redovisningscykel 48 4.11 Beskrivning om hur organisationen ­följer — 7 3.4 Kontaktperson för redovisningen 48 Försiktighets­principen Kommentar: Se miljöpolicy på 3.5 Processer för definition av innehållet i redovisningen 17, 21, 48 ­bilprovningen.se 3.6 Redovisningens avgränsning 48 4.12 Externt utvecklade ekonomiska, miljö­ — 28, 38, 3.7 Beskriv eventuella särskilda begränsningar för 50 mässiga och sociala deklarationer som 42 redovis­ningens omfattning och avgränsning organisationen anslutit sig till eller stödjer Kommentar: Ej relevant 4.13 Medlemskap i organisationer — 28 3.8 Redovisningsprinciper gällande rapportering av 48 4.14 Intressentgrupper som involverats av — 17, 18 dotterbolag etc. företaget 3.9 Beskrivning av mätmetoder och beräkningsunderlag 48 4.15 Princip för identifiering och urval av — 17–21 3.10 Förklaring av effekten av förändringar av information i ­ 48 i­ntressenter tidigare redovisningar och skälen för dessa 4.16 Tillvägagångsätt vid kommunikation med — 19, 21 3.11 Väsentliga förändringar som gjorts sedan föregående 48 intressenterna ­redovisningsperiod vad gäller avgränsning, omfattning 4.17 Viktiga områden som har lyfts via kom­ — 19 eller mätmetoder munikationen och hur organi­sationen 3.12 Innehållsförteckning som visar var i redovisningen 50–52 ­hanterat dessa områden ­standardupplysningar finns 3.13 Policy för externt bestyrkande av redovisningen 48 5. Hållbarhetsstyrning SIDAN 4. Styrning, åtaganden och EC Ekonomi 19–20 PRINCIP I ­GLOBAL ­intressentrelationer ­COMPACT SIDAN EN Miljö 19–20 — 98–104 LA Arbetsförhållanden 19–20 4.1 Redogörelse för bolagsstyrning HR Mänskliga rättigheter 19–20 4.2 Beskriver huruvida styrelseordförande — 14–15 också är vd SO Samhällsansvar 19–20 PR Produktansvar 19–20 50 Hållbarhetsredovisning valda gri-indikatorer 2011 PRINCIP I ­GLOBAL ekonomisk påverkan kommentar status ­COMPACT SIDAN EKONOMISKA RESULTAT EC1 Skapat och levererat direkt ekonomiskt 47 värde EC3 Organisationens förmånsbestämda åtaganden 74, 88, 94 EC4 Väsentligt finansiellt stöd från den Bilprovningen tar inte emot något stöd från den offentliga sektorn. 51 offentliga s­ektorn MILJÖPÅVERKAN kommentar SIDAN ENERGI EN3 Direkt energianvändning per primär Total energiförbrukning, faktisk förbrukning. 8 45 ­energikälla EN4 Indirekt energianvändning per primär El och fjärrvärme, faktisk förbrukning. Bilprovningens ­förbrukning av 8 45 e­nergikälla fjärrvärme är fördelad över landet på l­ikartat sätt som svensk genomsnittsförbrukning av ­fjärrvärme. EN5 Minskad energianvändning genom ­sparande 8, 9 42 och effektivitets­förbättringar UTSLÄPP TILL LUFT OCH VATTEN SAMT AVFALL EN16 Totala direkta och indirekta utsläpp av Fullständiga underlag finns tillgängliga för framförallt energiförbrukningen 8 45 växthusgaser. i verksamhetens lokaler vilket står för den väsentliga delen av utsläppen. Emissionsfaktorer från erkända källor och nationell statistik har använts. EN17 Andra indirekta utsläpp av växthusgaser Emissionsfaktorer som använts kommer i möjligaste mån direkt 8 45 från Bilprovningens leverantörer. EN18 Initiativ för att minska utsläppen av 7–9 42 ­växthusgaser,samt uppnådd minskning PRODUKTER OCH TJÄNSTER EN26 Åtgärder för att minska miljöpåverkan 7–9 41, 42 från pr­odukter och tjänster PRINCIP I ­GLOBAL SOCIAL påverkan kommentar status ­COMPACT SIDAN ANSTÄLLNINGSFÖRHÅLLANDEN OCH ARBETSVILLKOR Anställning LA1 Total personalstyrka, uppdelat på anställ­ Bilprovningen har provanställning och tillsvidareanställning som — 34, 35 ningsform, anställnings­villkor och region. h­uvudform för anställning. Undantagsfall är en del vikariat för ­medar­betare som är lediga eller sjukskrivna. ­Bilprovningen har endast 5 inhyrda ­medarbetare. Dessa ingår inte i ­statistiken. LA2 Personalomsättningen — totalt antal och 6 35 andel uppdelat i åldersgrupper, kön och region. LA4 Andel av personalstyrkan som omfattas av Samtliga anställda i Bilprovningen omfattas av kollektivavtal. 1, 3 34 ­kollektivavtal. KÄRNINDIKATORER TILLÄGGSINDIKATIONER HELT REDOVISAD DELVIS REDOVISAD 51 Hållbarhetsredovisning PRINCIP I ­GLOBAL SOCIAL påverkan FORTS. kommentar status ­COMPACT SIDAN Hälsa och säkerhet i arbetet LA7 Omfattning av skador, yrkesrelaterade sjukdomar, Inga arbetsrelaterade dödsfall har inträffat under 2011. 1 34, 35 ­frånvarodagar och totalt antal ­yrkesrelaterade dödsfall Antalet incidenter var 96. Skadekvoten och kvoten för ­uppdelat på region. arbetsrelaterade sjukdomar uppgick till 3,85 respektive 0,84. Bilprovningen kan inte redovisa övriga kvoter. Utbildning LA10 Genomsnittligt antal utbildningstimmar per anställd och år, 6 680 e-learningutbildningar slutfördes 1 32 fördelat på personalkategorier. under 2011. LA11 Program för vidareutbildning och livslångt lärande för att 1 30 stödja fortsatt anställningsbarhet samt bistå anställda vid anställningens slut. Mångfald och jämställdhet LA13 Sammansättning av styrelsen och ledningen samt uppdelning Uppdelning av anställda efter minoritetsgrupp 1, 6 14, 15, 35 av de anställda efter kön, ­åldersgrupp, minoritetsgrupp och och andra mångfaldsmått ej tillåten enligt andra mångfaldsmått. svensk lag. LA14 Löneskillnad i procent mellan män och kvinnor per personal­ 1, 6 31 kategori. LA15 Andel anställda som återkommer till arbetet, och arbetar 1, 6 31, 32 kvar, efter föräldraledighet, uppdelat på kön. mänskliga rättigheter Investeringsoch upphandlingsrutiner HR2 Andel av betydande leverantörer och under­leverantörer som Centralt tecknade inköpsavtal inkluderar sedan 1–10 38 har granskats avseende ­efterlevnad av mänskliga rättigheter, oktober 2011 en hållbarhetsbilaga med krav enligt samt ­vidtagna åtgärder. FN:s Global Compact. 4 av de 50 största leveran­ törerna hade ingått sådana avtal vid årets slut, motsvarande 8%. Icke-diskriminering HR4 Antal fall av diskriminering, samt vidtagna å­tgärder. 1, 2, 6 34 organisationens roll i samhället Korruption SO2 Procentandel och totala antalet affärsenheter som Med tanke på att verksamhetens myndighets­ 10 52 ­analyserats avseende risk för korruption. utövning gäller alla affärsenheter, finns risk för ­korruption på samtliga enheter. Alla enheter följs upp rutinmässigt. SO3 Andel av anställda som genomgått utbildning i ­organisationens Samtliga anställda får grundläggande utbildning om 10 36 policyer och rutiner avseende mot­verkan av korruption. företagets etikregler. SO4 Åtgärder som har vidtagits på grund av korruptions­incidenter. 10 36 Politik SO5 Politiska ställningstaganden och delaktighet i 1–10 18 politiska besluts­processer och lobbying. produktansvar Märkning av produkter och tjänster PR1 Produkters och tjänsters påverkan på hälsa och ­ 1 26 säkerhet ur ett livscykelperspektiv. PR5 Rutiner för kundnöjdhet, inklusive resultat av kund­ 22, 23, 24 undersökningar. KÄRNINDIKATORER TILLÄGGSINDIKATIONER HELT REDOVISAD DELVIS REDOVISAD 52 Bestyrkanderapport Till läsarna av AB Svensk Bilprovnings h ­ ållbarhetsredovisning Revisors rapport över översiktlig granskning av hållbarhetsredovisning Inledning oss en sådan säkerhet att vi blir medvetna om alla c) b edömning av resultatet av företagets Vi har fått i uppdrag av styrelsen i AB Svensk viktiga omständigheter som skulle kunna ha blivit ­intressentdialog, ­Bilprovning att översiktligt granska innehållet i identifierade om en revision utförts. Den uttalade d) intervjuer med ansvariga chefer på koncern­ AB Svensk Bilprovnings hållbarhetsredovisning slutsatsen grundad på en översiktlig granskning nivå i syfte att bedöma om den kvalitativa och för år 2011. Det är styrelsen och företagsled­ har därför inte den ­säkerhet som en uttalad slut­ kvantitativa informationen i hållbarhetsredo­ ningen som har ansvaret för det löpande arbetet sats grundad på en revision har. visningen är fullständig, riktig och tillräcklig, inom miljö, arbetsmiljö, kvalitet, socialt ansvar Vi har i vår granskning anlitat externa specia­ e) föranmälda besök vid två av Bilprovningens och hållbar utveckling samt för att upprätta och lister. Dessa specialister har främst genomfört anläggningar, presentera hållbarhetsredovisningen i enlighet intervjuer och platsbesök samt inhämtat under­ f) t agit del av interna och externa dokument för med tillämpliga kriterier. Vårt ansvar är att uttala lag för granskningen. Det är Grant Thornton att bedöma om den rapporterade informatio­ en slutsats om hållbarhetsredovisningen grundad ­Sweden AB som har det odelade ansvaret för nen är fullständig, riktig och tillräcklig, på vår översiktliga granskning. hela uppdraget. g) u tvärdering av design för de system och De kriterier som vår granskning baseras på är ­processer som använts för att inhämta, Den översiktliga granskningens inriktning de delar av ”Sustainability Reporting Guidelines, ­hantera och validera hållbarhetsinformation, och omfattning G3.1, utgiven av The Global Reporting Initiative h) analytisk granskning av rapporterad infor­ Vi har utfört vår översiktliga granskning i enlighet (GRI), som är tillämpliga för hållbarhetsredovis­ mation, med RevR 6 Bestyrkande av hållbarhetsredovis­ ningen, samt de redovisningsoch beräknings­ i) bedömning av företagets uttalade tillämpnings­ ning utgiven av Far. En översiktlig granskning principer som AB Svensk Bilprovning särskilt tagit nivå avseende GRI:s riktlinjer och, består av att göra förfrågningar, i första hand till fram och angivit. Vi anser att dessa kriterier är j) övervägande av helhetsintrycket av hållbar­ personer som är ansvariga för upprättande av lämpliga för upprättande av hållbarhetsredovis­ hetsredovisningen samt dess format, därvid hållbarhetsredovisningen, att utföra analytisk ningen. övervägande av informationens inbördes granskning och att vidta andra översiktliga gransk­ Vår översiktliga granskning har, utifrån en ­överensstämmelse med tillämpade kriterier. ningsåtgärder. En översiktlig granskning har en bedömning av väsenlighet och risk, bl.a. omfattat: annan inriktning och en betydligt mindre omfatt­ a) uppdatering av vår kunskap och förståelse av Slutsats ning jämfört med den inriktning och omfattning AB Svensk Bilprovnings organisation och Grundat på vår översiktliga granskning har det som en revision enligt IAASB:s standarder för revi­ ­verksamhet, inte kommit fram några omständigheter som ger sion och god revisionssed i övrigt har. De gransk­ b) bedömning av kriteriernas lämplighet och oss anledning att anse att hållbarhetsredovis­ ningsåtgärder som vidtas vid en översiktlig ­tillämpning avseende intressenternas ningen inte, i allt väsentligt, är upprättad i enlig­ granskning gör det inte möjligt för oss att skaffa ­informationsbehov, het med de ovan angivna kriterierna. Stockholm den 9 mars 2012 Grant Thornton Sweden AB Sten Olofsson Auktoriserad revisor 53 Förvaltningsberättelse Förvaltningsberättelse Styrelsen och verkställande direktören för AB Svensk Bilprovning får härmed Före omregleringen bedrev dotterbolaget Svensk Bilprovning Test och avge årsredovisning och koncernredovisning för verksamhetsåret 2011, bolaInformation AB all konkurrensutsatt verksamhet i koncernen. Sedan den gets fyrtionionde verksamhetsår. 1 januari 2011 har verksamheten bedrivits i moderbolaget och dotterbolaget har varit vilande. Svensk Bilprovning International AB bedrev tidigare export Allmänt om verksamheten av moderbolagets know-how. Verksamheten är numera vilande. Bilprovningen Bilprovningen erbjuder reglerade och övriga tjänster för att öka kunskapen Auto Academy AB bildades 2009 men ingen verksamhet har bedrivits i bolaget. om och förbättra fordons trafiksäkerhet, miljöpåverkan och driftsekonomi, Under året har två nystartade dotterbolag tillkommit, Besiktningskluster 1 AB såsom kontrollbesiktning, registreringsbesiktning, E-diagnos och extra och Besiktningskluster 2 AB till vilka verksamheterna till försäljning kommer bromskontroll. att överlåtas under första kvartalet 2012. Bilprovningen hade genom riksdag och regering till och med den 30 juni 2010 haft uppdraget att med ensamrätt utföra kontrolloch registreringsHändelser av väsentlig betydelse under verksamhetsåret besiktningar i enlighet med EU-direktiv samt nationella lagar och föreskrifter. Beslut om försäljning Verksamheten bedrevs under denna tid utan statliga bidrag eller vinstintressen. I augusti 2011 ingick staten ett avtal med övriga ägare om att förbereda en Den 1 juli 2010 omreglerades emellertid marknaden för fordonsbesiktning försäljning av delar av Bilprovningens stationsnät för att påskynda framväxten innebärande att Bilprovningens monopol upphörde och att även andra aktörer av en väl fungerande marknad med god konkurrens. I december tillkännagav kan etablera sig på marknaden efter godkänd ansökan om ackreditering för Bilprovningens huvudägare staten hur man avsåg att rösta vid extra bolagsatt besikta fordon. Fem nya aktörer har tillkommit på marknaden sedan stämma i januari 2012 om försäljning av delar av Bilprovningens stationsnät omregleringen. och fastighetsbestånd. Arbete har under året pågått att förbereda inför en I augusti 2011 ingick staten ett avtal med övriga ägare om att förbereda försäljning. en försäljning av delar av Bilprovningens stationsnät för att påskynda framväxten av en väl fungerande marknad med god konkurrens. Syftet är att Ökade volymer underlätta för nya aktörer att etablera sig genom att ge dem tillgång till den Koncernens nettoomsättning ökade med 8 procent till 1 642 (1 523) MSEK. befintliga infrastrukturen. I januari 2012 hölls en extra bolagsstämma där Förändringen om 119 MSEK hänförs i huvudsak till ökad försäljningsvolym beslut fattades om att erbjuda två tredjedelar av stationerna till försäljning. motsvarande ca 74 MSEK och höjda priser samt förändringar i produktmix Verksamheten delas upp i tre likvärdiga grupperingar; riksgruppen, nordöstra motsvarande ca 45 MSEK. Antalet besiktningar ökade med 5 procent till och sydvästra gruppen. Bilprovningen behåller riksgruppen och är även efter 5 919 800 (5 626 254) besiktningar. den planerade försäljningen ett rikstäckande men betydligt mindre företag. Resultat Finansiella mål och utdelningspolicy Rörelseresultatet minskade till 120 (147) MSEK. Minskningen är hänförlig till Bilprovningens finansiella mål är en vinstmarginal på 10 procent, en avkastning på att rörelsens totala kostnader ökade med 10 procent till 1 526 (1 383) MSEK. sysselsatt kapital på 15 procent samt en soliditet på 35 procent. Beslut om finanFörändringen förklaras i första hand av omställningskostnader inför försäljsiella mål fattades på årsstämman 2010 och målen är långsiktiga och ska nås ning av delar av stationsnätet. Rörelseresultatet före omställningskostnader inom en treårsperiod från beslutstidpunkten. Vid stämman fattades även beslut inför försäljning av delar av stationsnätet samt inlösen av pensionsåtaganden om utdelningspolicy som anger att bolaget har som mål att över en konjunktur­ uppgick till 171 (147) MSEK, en förbättring med 16 procent. cykel dela ut 40–60 procent av nettovinsten med hänsyn tagen till en sund finansiell ställning i bolaget samt till de kortsiktiga behoven av en korrekt kapitalisering. Kundservice Tjänsteutbudet kompletterades under året med tjänsten E-diagnos. Tjänsten Ägarförhållanden som utgör en genomgång av bilens elektronik, säljs till privatpersoner som Bilprovningen ägs till 52 procent av staten och till resterande del av ett antal ett komplement till kontrollbesiktningen. Flertalet stationer började även att intresseorganisationer. Dessa är Bilförsäkringsföretagen (12 %), Motor­ erbjuda systematiserad drop-in för efterkontroll. branschens Riksförbund (12 %), Kungliga Automobil Klubben (5 %), Motorförarnas Bilprovningen fortsatte den sedan många år påbörjade satsningen på att Helnykterhetsförbund (5 %), Motormännens Riksförbund (5 %), Svenska Bussförbättra tillgängligheten och kundservicen. Nya stationer öppnades i Malmö, branschens Riksförbund (3 %), Svenska Taxiförbundet (3 %) samt Sveriges Lund, Svedala, Västerås, Gävle, Stockholm, Umeå, Linköping, Kristianstad, Åkeriföretag (3 %). Bolagsordningen innehåller en hembudsklausul som reglerar Halmstad och Göteborg. förfarandet vid ägarförändringar. Fastigheter Koncernen Under andra kvartalet skedde en förnyad bedömning avseende nyttjande­ Koncernen består av moderbolaget AB Svensk Bilprovning och sex helägda period för byggnader och markanläggning. Den förnyade bedömningen innebar dotterbolag. All information i denna rapport avser koncernen om inte annat en justering av avskrivningstiden från 20 till 35 år vilket bättre speglar verkliganges. Bilprovningens verksamhet har under 2011 i sin helhet bedrivits i moderheten med hänsyn tagen till fastighetsunderhåll och förbättringsåtgärder bolaget med undantag för att en fastighet ägs i dotterbolaget Fastighets­ vidtagna under den senaste tioårsperioden. bolaget i Svealand AB. Dotterbolaget disponerar tomträtt och äger därtill tillUnder verksamhetsårets fjärde kvartal värderades koncernens fastigheter hörande byggnad, ombyggd till bilprovningsstation i Sundbyberg. Hyresgäst av ett externt auktoriserat värderingsföretag. Värderingarna medförde en är AB Svensk Bilprovning, en mindre del hyrs ut till annan näringsidkare. positiv nettoeffekt. Bolagets samtliga fastigheter och övriga materiella Omsättningen i Fastighetsbolaget Svealand AB uppgick till 2 (4) MSEK och anläggningstillgångar som tillhör stationer som erbjuds till försäljning redovisas resultat före skatt till –1,9 (3) MSEK. vid årsskiftet som tillgångar som innehas för försäljning. 54 Förvaltningsberättelse Övrigt Till följd av driftsstörningar hos Bilprovningens IT-leverantör saknade verksamArbete har under året pågått för att förbereda försäljningen av stationsnätet heten helt IT-stöd under tio dagar i månadsskiftet november/december. Bilprovsamt Bilprovningens fastigheter. Externa kostnader hänförliga till förberedelningens kunder drabbades endast i liten utsträckning eftersom stationerna höll serna har i kombination med avbrutna projekt belastat resultatet under öppet, men det innebar mycket extra arbete för personalen som fick hantera andra halvåret. registrering av besiktningar manuellt. Styrelsen fattade under december beslut om att via Alecta göra en inlösen av Bilprovningens huvudkontorsfastighet såldes i december 2011. Bilprovningen bolagets pensionsåtaganden enligt PRI-systemet. Betalning av lösen skedde under nyttjar lokalerna som hyresgäst fram till våren 2012 då huvudkontoret flyttar till januari 2012. nya lokaler i Kista. Femårsöversikt Belopp i ksek 2011 2010 2009 2008 2007 RESULTATRÄKNINGAR i sammandrag Rörelsens intäkter 1 647 1 530 1 518 1 534 1 534 varav nettoomsättning 1 642 1 523 1 509 1 516 1 526 Rörelsens kostnader –1 527 –1 383 –1 478 –1 783 –1 461 Rörelseresultat 120 147 40 –249 72 Finansnetto 7 1 0 –30 –11 Resultat före skatt 128 148 40 –279 62 Skatt –19 –52 –22 75 –24 Årets resultat 108 96 18 –204 38 BALANSRÄKNINGAR i sammandrag Anläggningstillgångar 128 735 763 796 1 001 Omsättningstillgångar 1 230 768 624 463 348 Tillgångar 1 358 1 503 1 387 1 259 1 349 Eget kapital 706 897 743 663 701 Långfristiga skulder 97 284 282 298 329 Kortfristiga skulder 555 322 362 298 319 Eget kapital och skulder 1 358 1 503 1 387 1 259 1 349 NYCKELTAL Nettoomsättningsförändring, % 7,8 0,9 –0,5 –0,6 –0,1 Rörelsemarginal, % 7,3 9,6 2,6 –16,4 4,7 Vinstmarginal, % 7,7 9,7 2,6 –18,4 4,0 Räntabilitet på eget kapital, % 13,5 11,7 2,6 –29,8 5,5 Räntabilitet på sysselsatt kapital, % 15,9 14,7 4,8 –24,9 9,2 Soliditet, % 52,0 59,7 53,5 52,6 52,0 Nettoskuldsättningsgrad –0,67 –0,52 –0,46 –0,21 –0,16 Räntetäckningsgrad 30,3 34,9 8,2 –5,1 3,4 Resultat per aktie efter skatt, SEK 2 704 2 405 449 –5 088 942 Kassaflöden från den löpande verksamheten före förändring av rörelsekapitalet 212 198 185 187 184 Kassaflöden från den löpande verksamheten 153 141 249 175 178 Investeringar 99 33 47 114 149 Medeltalet anställda 1 651 1 658 1 851 1 959 2 021 Omsättning per anställd, kSEK 995 919 851 774 755 Kommentarer till femårsöversikt för omställningskostnaderna uppgick till 171 MSEK, en förbättring med Under perioden 2007–2010 har volymer, priser och därmed nettoomsättning 24 MSEK. varit i princip oförändrade. Under 2011 ökade dock nettoomsättningen och Anläggningstillgångar minskade till följd av en omklassificering av samtliga omsättning per anställd med 8 procent till följd av ökad försäljningsvolym fastigheter samt de övriga anläggningstillgångar som tillhör stationer som motsvarande cirka 74 MSEK och höjda priser samt förändringar i produktmix erbjuds till försäljning. Omklassificeringen mellan anläggningstillgångar och motsvarande cirka 45 MSEK. Rörelsekostnaderna ökade under 2011 främst omsättningstillgångar uppgår till 601 MSEK. till följd av omställningskostnader om 81 MSEK inför en delförsäljning av Under året gjordes en utdelning om 258 MSEK varpå det egna kapitalet verksamheten. Bolaget hade även ökade kostnader för satsningar på ökad och soliditeten minskade. Per balansdagen var Bilprovningens pensions­ tillgänglighet, nyanställningar inklusive utbildningsoch certifierings­insatser, åtaganden enligt PRI-systemet under inlösen, vilket medfört att pensionsbättre service och utvecklade kunderbjudanden. Rörelseresultatet justerat skulden redovisas som kortfristig skuld om 236 MSEK. 55 Förvaltningsberättelse Väsentliga händelser efter verksamhetsårets slut besiktningar. Marknadens storlek och utveckling påverkas förutom av det Vid en extra bolagsstämma den 27 januari 2012 fattades beslutet om att totala antalet fordon även av utrangeringar, nyförsäljning samt volymen av dela in Bilprovningens stationsnät i tre likvärdiga grupperingar och att överlåta direktimporterade fordon. två av dessa grupper på dotterbolag som bjuds ut till försäljning. Stämman Resterande del av nettoomsättningen utgjordes av ej reglerade produkter beslutade också att sälja bolagets fastigheter separat från den övriga verkoch omfattar såväl besiktningsnära testoch kvalitetskontrolltjänster som samheten. skräddarsydda kundanpassade tjänster. Till följd av den förestående försäljningen skedde den 1 mars 2012 en rörelseöverlåtelse av stationsverksamheter till försäljning till två helägda dotterbolag. Organisation Överlåtelsen har inte påverkat koncernens resultat och ställning. Dotterbolagen Bilprovningens huvudkontor omfattar de centrala funktionerna Marknad/ med tillhörande verksamhet erbjuds till försäljning. Personal som berörs fick Försäljning, Information, Finans & Styrning, HR och Produktion/Teknik/IT erbjudande om anställning i de nybildade dotterbolagen. Av de 1 030 medarsom samtliga rapporterar till verkställande direktören. Avdelningen för intern betare som erbjöds sådan övergång var det endast nio som ej accepterade revision är organisatoriskt placerad under VD och rapporterar till styrelsen. erbjudandet. Produktionsenheten har under året varit indelad i fem geografiska regioner Vid den extra bolagsstämman fattades även beslut om en ökning av som bedriver verksamhet i fasta besiktningsstationer på totalt 202 (188) aktiekapitalet via en fondemission och att därefter minska aktiekapitalet för platser över hela landet. Ytterligare 7 (7) platser i glesbygd betjänas av mobil avsättning till fond att användas enligt beslut av bolagsstämman. besiktningsanläggning. En fastighetsdivision med uppgift att förvalta, administrera och utveckla Verksamhetsåret 2011 koncernens egna och hyrda fastigheter har skapats. Fastighetsdivisionen Koncernen har under årets tre första kvartal redovisats som ett eget affärsområde. De Koncernens nettoomsättning ökade med 8 procent till 1 642 (1 523) MSEK. ägda fastigheterna utgör per årsskiftet tillgångar som innehas för försäljning. Förändringen hänförs i huvudsak till ökad försäljningsvolym men även höjda priser samt förändringar i produktmixen. Medarbetare Rörelseresultatet minskade till 120 (147) MSEK. Minskningen är hänförlig Bilprovningens dotterbolag hade under verksamhetsåret inga anställda, vartill att rörelsens totala kostnader ökade med 10 procent till 1 526 (1 383) för kommentarerna i denna del avser såväl koncern som moderbolag. MSEK. Förändringen förklaras i första hand av omställningskostnader inför försäljning av delar av stationsnätet. Rörelseresultatet före omställningsAntal medarbetare och andra uppgifter kostnader inför försäljning av delar av stationsnätet samt inlösen av penVid utgången av räkenskapsåret hade Bilprovningen 1 725 (1 701) anställda. sionsåtaganden uppgick till 171 (147) MSEK, en förbättring med 16 procent. Omräknat motsvarar detta 1 666 (1 637) heltidstjänster. Medelantalet anställda Styrelsen fattade under december beslut om att via Alecta göra en inlöunder perioden omräknat till heltider uppgick till 1 651 (1 658) personer. Vid sen av bolagets pensionsåtaganden enligt PRI-systemet. Betalning av lösen utgången av perioden var medelåldern 42 (45) år och andelen kvinnor och skedde under januari 2012. Skulden värderades den 31 december 2011 till män var 10 (9) respektive 90 (91) procent. Många tekniker har rekryterats, lösenbeloppet, 236 MSEK. De aktuariella förlusterna om totalt 90 MSEK utbildats och certifierats under 2011. hänförliga till pensionsskulden som tidigare redovisats enligt korridormetoI övrigt hänvisas till Not 7 Anställda och personalkostnader samt Not 30 den, har redovisats i övrigt totalresultat och 31 MSEK har minskat personalPensioner, aktierelaterade ersättningar, ledande befattningshavares förmåner. kostnaderna, (se not 1 Redovisningsprinciper samt not 30). Årets nettoresultat förbättrades till 108 (96) MSEK. Årets totalresultat före Medarbetarenkät förskjutning inom eget kapital försämrades till 27 (114) MSEK. Justerat för den Bilprovningen vill erbjuda sina medarbetare en attraktiv arbetsplats. Därför aktuariella förlusten på pensionsskulden förbättrades totalresultatet till 117 genomförs kontinuerliga medarbetarenkäter för att mäta välbefinnande, (114). Kassaflödet från den löpande verksamheten ökade till 153 (141) MSEK. psykosocial arbetsmiljö samt skattning av chefer och företagsledning. ResulFör övriga kommentarer till de finansiella rapporterna hänvisas till sidorna tatet ger även en möjlighet att följa upp förbättringsåtgärder som tidigare 59–63. genomförts. Till följd av det stora förändringsprojektet som initierades till följd av delförsäljningen ställdes den årliga NMI-undersökningen tillfälligt in Moderbolaget under 2011. Under året genomfördes kvartalsvisa ”temperaturmätningar” Moderbolagets nettoomsättning ökade till 1 642 (1 486) MSEK. Rörelsens bestående av sex särskilt viktiga frågor. En positiv uppgång från 3,2 till 3,5 kostnader ökade med 16 procent till 1 590 (1 376) MSEK. Resultatet efter skatt skedde mellan mätningarna i maj och november. uppgick till 29 (86) MSEK. Kassaflödet från den löpande verksamheten minskade till 129 (145) MSEK främst beroende på en minskning av rörelseskulderna Sjukfrånvaro efter en tillfällig ökning vid föregående årsskifte. Årets resultat minskade till 29 Den totala sjukfrånvaron minskade under året till 4,3 (4,5) procent av den (86) MSEK främst på grund av omställningskostnader inför en delförsäljning ordinarie arbetstiden. Bilprovningen arbetar för lägre sjukfrånvaro framför av stationsnätet samt inlösen av pensionsskuld. Lösen av pensionsskuld har allt genom att främja hälsa och friskvård men eftersträvar också ett mer för moderbolaget medfört en negativ effekt på rörelse­resultatet. aktivt arbete med sjukfrånvaro och rehabilitering. Samtliga chefer erbjuds utbildning i rehabilitering. Investeringar Under perioden gjordes investeringar i materiella anläggningstillgångar med Kompetens och utbildning 51 (18) MSEK. Investeringarna är till stor del hänförliga till nyetablerade stationer. Medarbetarnas kompetens, erfarenhet och engagemang är avgörande för Investeringar i immateriella anläggningstillgångar gjordes med 48 (15) MSEK. Bilprovningens framgång. Under perioden före omregleringen av fordons­ Med anledning av försäljningen av delar av bolagets stationsnät avbröts besiktningsmarknaden den 1 juli 2010 skedde grundoch vidareutbildning av flertalet pågående projekt vilket medförde nedskrivningar av främst balanbesiktningstekniker och ingenjörer vid Bilprovningens tidigare utbildningsenhet serade utvecklingskostnader med 55 MSEK. Kvarstående tillgångar avser i Västerås. Efter avyttring av utbildningsenheten sker utbildning med nya främst investeringar avseende nya produkter. Projekten bedöms medföra preciserade kompetenskrav samt den efter omregleringen nödvändiga personekonomisk nytta för Bilprovningen genom nya intäkter eller väsentliga certifieringen hos extern utbildare/certifierare. Utbildningen innehåller, förutom besparingseffekter. besiktningsteknik och certifiering, även områden som exempelvis etik och kundservice. Medarbetarna erbjuds därutöver också årligen ett flertal utbildOmvärld och marknad ningar inom framförallt fordonsteknik. Utbildningarna är individuellt anpasKoncernens nettoomsättning ökade med 8 procent till 1 642 (1 523) MSEK. sade och intagning sker löpande varje vecka. Besiktningstekniker och -ingen97 (98) procent av Bilprovningens nettoomsättning bestod av intäkter från jörer genomgår dessutom vart fjärde år en veckas utbildning under vilken reglerade produkter, det vill säga kontrollbesiktningar och registrerings­ kompetensen uppdateras och certifieringen omprövas. 56 Förvaltningsberättelse Mångfald och jämställdhet Under 2011 har ledningen löpande arbetat med riskidentifiering och värdeMångfald och jämställdhet är en självklar del av Bilprovningens verksamhet ring utifrån bolagets strategiska målsättningar, medan man på operativ nivå och bidrar till att vi är ett framgångsrikt och lönsamt företag samt en attgenomfört ett omfattande riskarbete för samtliga stabsfunktioner. Motsvaraktiv arbetsgivare. Den övergripande planen löper över tre år och omfattar rande riskhantering för bolagets stationer kommer att genomföras under både mångfaldsoch jämställdhetsarbetet i verksamheten, bland annat 2012. I bolagets process för att följa upp verksamheten integreras riskarbetet genom en handlingsplan för hur de prioriterade målen ska nås. Arbetet ska genom att identifierade åtgärder, för att förebygga att den oönskade händelkopplas till verksamheten och våra kärnvärden; kundkvalitet, affärsmässighet sen inträffar, följs upp och eventuella behov av korrigeringar upptäcks i ett och ansvarsfull företagskultur. Planen följs upp och revideras årligen. Målet tidigt skede. För beskrivning av risker, se vidare Not 3 Finansiell riskhantering, är att skapa en arbetsmiljö där alla medarbetare, oavsett kön, sexuell läggnot 34 Finansiella instrument samt not 39 Viktiga uppskattningar och ning, etnisk tillhörighet, ålder, religion eller kulturell bakgrund, har samma bedömningar. förutsättningar. Bilprovningen eftersträvar ökad mångfald bland chefer och medarbetare på alla nivåer i företaget. För att uppnå detta mål tillämpar Miljöinformation företaget rekryteringsrutiner med ett medvetet mångfaldsperspektiv och Ingen miljöfarlig verksamhet med tillståndseller anmälningsplikt enligt miljöarbetar aktivt för att alla arbetssökande och anställda har lika rättigheter balken bedrivs i företaget. Bilprovningens miljöledningssystem innebär att och skyldigheter i fråga om arbetsförhållanden, utvecklingsmöjligheter i en helhetssyn tillämpas på miljöarbetet och att miljötänkandet ska genomarbetet samt anställningsoch andra arbetsvillkor. syra hela verksamheten. Bilprovningen är miljöcertifierat enligt ISO 14001 och genomför genom interna och externa revisioner regelbunden uppföljning Principer för ersättningar till ledande befattningshavare av miljöarbetet. Under vår och höst genomfördes planerade externa miljöreviRiktlinjerna för anställningsvillkor för ledande befattningshavare i Bilprovningen sioner. Resultaten visade på ett väl fungerande miljöarbete och Bilprovningföljer Regeringens riktlinjer för anställningsvillkor för ledande befattningshavare ens miljöcertifikat har därför förnyats för ytterligare en treårsperiod. i företag med statligt ägande, daterade den 20 april 2009. Bilprovningens övergripande externa miljömål är att verka för bättre Principerna för ersättning och övriga anställningsvillkor för befattnings­ emissionsoch miljökontroller på fordon samt för minskade utsläpp av växthavare i koncernen ska i både kortoch långsiktigt perspektiv attrahera och husgaser från fordonstrafiken. De interna miljömålen är att miljöanpassa skapa goda förutsättningar för att behålla kompetenta medarbetare och energiförbrukningen i Bilprovningens verksamhet och att verka för en giftfri chefer. Det är viktigt att vidmakthålla rättvisa och internt balanserade villkor miljö och minimera utsläpp i luft, mark och vatten. som samtidigt är marknadsmässigt konkurrenskraftiga avseende struktur, Fokus för det fortsatta miljöarbetet är att ytterligare integrera miljönytta omfattning och nivå på ersättning. Anställningsvillkoren bör innehålla en i Bilprovningens kunderbjudande samt att minska den totala energiförbrukavvägd kombination av fast lön, andra förmåner och villkor vid uppsägning ningen per besiktning. Målet är en genomsnittlig sänkning med två procent och/eller avgångsvederlag. Den totala ersättningen ska vara takbestämd. per år för att år 2050 nå en reduktion på 60–80% jämfört med basåret 2006 Pensionsförmåner ska ej vara förmånsbestämda. Ingen i bolagsledningen i enlighet med Bilprovningens klimatåtagande inom ramen för det så kallade ska omfattas av rörlig lön. Ersättningen ska inte vara löneledande till jämförKlimatuppropet. Bilprovningens energiförbrukning uppgick till 8,93 (9,75) kWh bara företag utan präglas av måttfullhet. Den totala lönenivån ska ses över per besiktning, vilket innebär att målet på högst 9,59 kWh per besiktning årligen för att säkerställa att den ligger i linje med statens riktlinjer för uppfylldes med marginal. Den minskade energiförbrukningen har kunnat ledande befattningshavare i företag med statligt ägande. åstadkommas trots ökade produktionsvolymer och att ett antal nya stationer Styrelsen genomför varje år en jämförelse med andra jämförbara företag öppnats under året. med såväl statligt som privat ägande för att säkerställa att ersättningar är Under året anslöt sig Bilprovningen till FN:s Global Compact och dess tio konkurrenskraftiga utan att vara löneledande. Innan beslut fattas om enskild principer som grundar sig på internationellt erkända regelverk som ILO-­ ersättning till ledande befattningshavare upprättas skriftligt underlag utvisande konventioner och mänskliga rättighetskonventioner. I hållbarhetsarbetet ska bolagets totala kostnad för ersättningen inklusive förmåner och sociala principerna genomsyra allt från företagsstrategi till det dagliga arbetet på kostnader. Det förekommer inga rörliga löner inom AB Svensk Bilprovning. stationerna. I praktiken handlar det om exempelvis nolltolerans mot mutor, Det förslag till riktlinjer för ersättningar till ledande befattningshavare, som krav vid inköp, energieffektivisering och goda råd till kunderna. Från och med kommer att framläggas på årsstämman den 26 april 2012, är oförändrade mot fjärde kvartalet 2011 inkluderas en särskild hållbarhetsbilaga i samtliga nya de som framlades på årsstämman den 13 april 2011. I övrigt hänvisas till Not 30 eller omförhandlade centrala inköpsavtal. Pensioner, aktierelaterade ersättningar, ledande befattningshavares förmåner. Förväntningar avseende den framtida utvecklingen Information om risker och osäkerhetsfaktorer Beslutad försäljning av delar av bolagets stationsnät samt försäljning av Riskhantering fastigheter kommer att påverka koncernens resultat och ställning. OmsättBilprovningen utsätts genom sin verksamhet för såväl externa strategiska ningen för de stationsgrupper som erbjuds till försäljning uppgår till cirka 1 milsom interna operativa och finansiella risker. En risk managementfunktion jard SEK. Bilprovningen kommer även fortsatt att vara en rikstäckande men ansvarar på Bilprovningen för struktur på och styrning av det kontinuerliga betydligt mindre aktör. Framtida verksamhet kommer att präglas av ökad riskhanteringsarbetet. Bilprovningens riskhantering syftar till att i möjligaste konkurrens. mån minimera risker, men också till att säkerställa att möjligheter fångas Bilprovningen lämnar ingen prognos för 2012. upp och hanteras på bästa sätt. Med risk menas oönskade händelser som kan hindra bolaget från att nå de mål som är beskrivna i affärsplanen. All Förslag till vinstdisposition affärsverksamhet är förenad med risker och Bilprovningens affärsrisker delas Beträffande förslag till disposition av till förfogande stående vinstmedel se upp i strategiska och operativa risker. Utöver affärsrisker exponeras bolaget sidan 96. också för finansiella risker. För Bilprovningen blev exponeringen för affärsrisker De finansiella rapporterna godkändes för utfärdande av moderbolagets än mer relevant i samband med att marknaden för fordonsbesiktning omregstyrelse den 9 mars 2012. lerades den 1 juli 2010. Bilprovningens riskhantering syftar till att skapa en Beträffande företagets resultat och ställning i övrigt, hänvisas till efter­ medvetenhet om risker på alla organisatoriska nivåer och skapar därmed följande resultatoch balansräkningar med tillhörande bokslutskommentarer. också möjlighet att kunna förebygga att oönskade händelser inträffar. Bilprovningens hantering av de finansiella riskerna har alltid varit en naturlig del av verksamheten, men under de senaste åren har bolaget etablerat en mer systematiskt definierad arbetsprocess för hantering av affärsriskerna. Riskanalyser, riskvärderingar, konsekvensanalyser och åtgärder genomförs både på strategisk och operativ nivå och hanteras som en integrerad del av bolagets styrning på olika hierarkiska nivåer. 57 Koncernens rapport över totalresultatet Rapport över totalresultatet koncernen 2011-01-01 2010-01-01 Belopp i tusental kronor (kSEK) Not –2011-12-31 –2010-12-31 Rörelsens intäkter Nettoomsättning 4 1 642 209 1 523 312 Övriga rörelseintäkter 5 4 551 6 460 Summa rörelsens intäkter 1 646 760 1 529 772 Rörelsens kostnader Övriga externa kostnader 6 –492 096 –418 805 Personalkostnader 7 –886 296 –870 698 Avoch nedskrivningar av materiella och immateriella ­anläggningstillgångar 8 –146 279 –93 137 Övriga rörelsekostnader –2 047 – Summa rörelsens kostnader –1 526 719 –1 382 640 Rörelseresultat 120 041 147 132 Resultat från finansiella poster 9 Finansiella intäkter 11 814 5 617 Finansiella kostnader –4 353 –4 372 Finansnetto 7 461 1 245 Resultat efter finansiella poster 127 502 148 377 Bokslutsdispositioner 10 – – Resultat före skatt 127 502 148 377 Skatt på årets resultat 11 –19 326 –52 192 Årets resultat 108 176 96 185 58 Koncernen övrigt totalresultat Övrigt totalresultat koncernen 2011-01-01 2010-01-01 Belopp i tusental kronor (kSEK) Not –2011-12-31 –2010-12-31 Årets resultat 108 176 96 185 Övrigt totalresultat för året: Aktuariell förlust pensionsskuld –89 833 – Omvärdering fastigheter 11 289 24 404 Inkomstskatt hänförlig till komponenter i övrigt totalresultat –3 004 –6 417 Övrigt totalresultat för perioden, netto efter skatt –81 548 17 987 Summa totalresultat för året före förskjutning inom eget kapital 26 628 114 172 Förskjutning eget kapital 40 133 45 194 Summa totalresultat för året 66 761 159 366 Årets resultat hänförligt till: Moderföretagets aktieägare 108 176 96 185 Summa totalresultat hänförligt till: Moderföretages aktieägare 66 761 159 366 Resultat per aktie i koncernen efter skatt, SEK 26 2 704 2 405 Inga utspädningseffekter föreligger Kommentarer till koncernens rapport över totalresultatet Personalkostnaderna ökade med 2 procent till 886 (871) MSEK. I posten igår Koncernens nettoomsättning ökade med 8 procent till 1 642 (1 523) MSEK. Fören positiv effekt om ca 30 MSEK till följd av omvärdering av pensionsskuld ändringen om 119 MSEK hänförs i huvudsak till ökad försäljningsvolym motsvainför inlösen under 2012. Justerat för detta har personalkostnaderna ökat rande ca 74 MSEK och höjda priser samt förändringar i produktmix motsvarande med 5 %. Kostnadsökningen är främst hänförlig till kostnader för nyanställca 45 MSEK. Under första kvartalet höjdes priset på ett antal registreringsbeningar inklusive utbildningsoch certifieringsinsatser. siktningar samt kontrollbesiktningar av tunga fordon. Under december höjdes Övriga externa kostnader ökade med 18 procent till 492 (419) MSEK, bland priset för kontrollbesiktning av personbil från 300 till 320 SEK. Priset 300 SEK annat beroende på omställningskostnader inför försäljning av delar av stations­ kvarstår dock för de kunder som bokar och betalar sin besiktning i förväg. nätet, satsningar på förbättrad tillgänglighet, bättre service och utvecklade Rörelseresultatet minskade till 120 (147) MSEK. Minskningen är hänförlig kunderbjudanden. Outsourcing av viss verksamhet samt personalövergång i till att rörelsens totala kostnader ökade med 10 procent till 1 527 (1 383) samband med avyttring av utbildningsenheten medförde även en förskjutMSEK. Förändringen förklaras i första hand av omställningskostnader inför ning av kostnaderna från personalkostnader till övriga externa kostnader. I försäljning av delar av stationsnätet. Rörelseresultatet före omställningsrörelsekostnaderna ingår även omställningskostnader inför försäljning av kostnader inför försäljning av delar av stationsnätet samt inlösen av pensionsdelar av stationsnätet. åtaganden uppgick till 171 MSEK. Avoch nedskrivningar ökade med 57 procent till 146 (93) MSEK beroende på nedskrivningar. Den förnyade bedömningen avseende nyttjandeperiod för byggnader och markanläggning som tillämpats från och med den 1 april 2011 Rörelseresultat helår 2011 (MSEK) 120 har minskat avskrivningarna med ca 26 MSEK. Nedskrivningar har dock ökat Omställningskostnader till följd av avbrutna projekt. Årets nettoresultat förbättrades till 108 (96) MSEK. Årets totalresultat Externa kostnader 26 försämrades till 67 (159) MSEK. Justerat för den redovisade aktuariella förNedskrivningar avbrutna projekt 55 lusten av pensionsskulden försämrades totalresultatet till 157(159) MSEK. Kassaflödet från den löpande verksamheten ökade till 153 (141) MSEK. Minskade personalkostnader Inlösen pensionsskuld –30 Rörelseresultat före omställningskostnader och inlösen av pensionsskuld 171 59 Koncernens rapport över finansiell ställning Rapport över finansiell ställning koncernen Belopp i tusental kronor (kSEK) Not 2011-12-31 2010-12-31 TILLGÅNGAR Anläggningstillgångar Immateriella anläggningstillgångar 12 Balanserade utvecklingsutgifter 20 726 16 729 Licenser 2 119 1 461 Byggrätt 144 429 Pågående immateriella anläggningstillgångar 441 16 943 Summa immateriella anläggningstillgångar 23 430 35 562 Materiella anläggningstillgångar Byggnader och mark 13 44 751 482 540 Maskiner och andra tekniska anläggningar 14 21 961 171 491 Inventarier, verktyg och installationer 15 13 192 6 203 Pågående nyanläggningar 16 16 903 6 561 Summa materiella anläggningstillgångar 96 806 666 795 Finansiella anläggningstillgångar Finansiella placeringar 19 21 18 859 Övriga långfristiga fordringar 21 7 706 13 894 Summa finansiella anläggningstillgångar 7 727 32 753 Summa anläggningstillgångar 127 963 735 110 Omsättningstillgångar Kortfristiga fordringar Kundfordringar 22 52 395 17 354 Aktuella skattefordringar 6 464 – Övriga fordringar 21 20 065 10 095 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 23 54 300 49 134 Kortfristiga placeringar 19 19 609 165 291 Likvida medel 24 476 810 496 148 Tillgångar som innehas för försäljning 25 600 544 29 818 Summa omsättningstillgångar 1 230 187 767 840 SUMMA TILLGÅNGAR 1 358 149 1 502 950 60 Koncernens rapport över finansiell ställning koncernen Belopp i tusental kronor (KSEK) Not 2011-12-31 2010-12-31 EGET KAPITAL OCH SKULDER Eget kapital som kan hänföras till moderföretagets ägare Aktiekapital 40 000 40 000 Omvärderingsreserv 218 598 210 313 Balanserade vinstmedel inklusive årets resultat 447 111 646 315 Summa eget kapital 705 709 896 628 Skulder Långfristiga skulder Långfristiga räntebärande skulder 28 12 500 22 500 Uppskjutna skatteskulder 11 61 024 50 513 Pensionsförpliktelser 30 1 100 185 636 Övriga avsättningar 420 72 Övriga långfristiga skulder 31 22 320 25 567 Summa långfristiga skulder 97 363 284 288 Kortfristiga skulder Kortfristiga räntebärande skulder 28 10 000 10 027 Leverantörsskulder 59 967 59 852 Kortfristiga pensionsskulder 30 236 157 – Aktuella skatteskulder – 4 268 Övriga skulder 31 38 629 37 559 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 32 210 326 210 328 Summa kortfristiga skulder 555 078 322 034 SUMMA SKULDER OCH EGET KAPITAL 1 358 149 1 502 950 Kommentarer till koncernens rapport över finansiell ställning De immateriella anläggningstillgångarna har under året minskat till 23 (36) Balansomslutningen minskade till 1 358 (1 503) MSEK. Soliditeten minskade MSEK på grund av nedskrivningar. till 52 (59) procent. Förändringen förklaras huvudsakligen av utbetald utdelning. Koncernens kundfordringar ökade till 52 (17 MSEK) som en direkt följd av ITstörningarna under månadsskiftet november/december. IT-störningarna inneTillgångar bar en försenad fakturering samt att kunder som normalt betalar kontant eller Bolagets samtliga fastigheter och övriga materiella anläggningstillgångar med kort på station fick faktureras i efterhand. som tillhör stationer som erbjuds till försäljning redovisas vid årsskiftet som Likviditeten per bokslutsdagen var mycket god. Likvida medel och kortfristillgångar som innehas för försäljning. Under verksamhetsårets fjärde kvartal tiga placeringar uppgick totalt till 496 (661) MSEK. har koncernens fastigheter värderats av externt auktoriserat värderings­ företag. Värderingarna har sammantaget medfört en positiv nettoeffekt. Skulder Nettot av uppvärderingarna och nedskrivningar av tidigare gjorda uppvärdeNettoskuldsättningsgraden förbättrades till -0,67 (-0,52). Att nettoskuldsättringar, totalt 8 (18) MSEK efter avdrag för uppskjuten skatt, redovisas via ningsgrad är negativ innebär att de räntebärande tillgångarna överstiger de ränövrigt totalresultat mot omvärderingsreserven i eget kapital. Nettot av tebärande skulderna. Förbättringen av nyckeltalen beror huvudsakligen på inlö­nedskrivningar och återföring av tidigare gjorda nedskrivningar, totalt sen av pensionsåtaganden. 2 (28) MSEK, redovisas direkt mot resultaträkningen och påverkar därmed Beslut om inlösen av bolagets pensionsåtaganden enligt PRI-systemet togs rörelseresultatet. Med anledning av omklassificering av fastigheter till tilli december. Skulden har omklassificerats till kortfristig skuld då betalning skett i gång som innehas för försäljning har fastigheterna värderats till netto­ januari 2012. PRI skulden har i december värderats enligt IAS 19. Skulden värderaförsäljningsvärde med beaktande av de hyresavtal som kommer att meddes innan beslut om inlösen till ca 268 MSEK, inklusive aktuariella förluster. De följa fastigheterna vid försäljning. Förändringen har inte medfört någon aktuariella förlusterna har under 2011 ökat med 42 MSEK till följd av diskonteresultateffekt. ringsräntans förändring jämfört med föregående år och med 14 MSEK på grund Under andra kvartalet skedde en förnyad bedömning avseende nyttjandeav ändrade livslängdsantaganden och andra aktuariella förluster. period för byggnader och markanläggning. Den förnyade bedömningen innebar en justering av avskrivningstiden från 20 till 35 år vilket bättre speglar verkligheten med hänsyn tagen till fastighetsunderhåll och förbättringsåtgärder vidtagna under den senaste tioårsperioden. 61 Koncernens rapport över förändringar i eget kapital Rapport över förändringar i eget kapital KONCERNEN Hänförligt till moderföretagets aktieägare Balanserade Aktie­ Omvärderings-­­ vinstmedel inkl Summa Belopp i tusental kronor (KSEK) kapital reserv årets resultat eget kapital Ingående balans per 2010-01-01 40 000 192 326 510 246 742 572 Transaktioner med aktieägare Utdelning avseende 2009 — — –5 310 –5 310 Summa transaktioner med aktieägare — — –5 310 –5 310 Årets resultat 96 185 96 185 Övrigt totalresultat Omvärdering fastigheter — 24 404 45 194 69 598 Skatt hänförlig till poster i övrigt totalresultat — –6 417 — –6 417 Övrigt totalresultat för året, netto efter skatt — 17 987 45 194 63 181 Summa totalresultat för året 159 366 Utgående balans per 2010-12-31 40 000 210 313 646 315 896 628 Ingående balans per 2011-01-01 40 000 210 313 646 315 896 628 Transaktioner med aktieägare Utdelning avseende 2010 — — –257 680 –257 680 Summa transaktioner med aktieägare — — –257 680 –257 680 Årets resultat 108 176 108 176 Övrigt totalresultat Omvärdering fastigheter — 11 289 40 133 51 422 Aktuariell förlust pensionsskuld –89 833 –89 833 Skatt hänförligt till poster i övrigt totalresultat — –3 004 — –3 004 Övrigt totalresultat för året, netto efter skatt — 8 285 —49 700 –41 415 Summa totalresultat för året 66 761 Utgående balans per 2011-12-31 40 000 218 598 447 111 705 709 Kommentarer till koncernens rapport över förändringar i eget kapital Aktuariell förlust Omvärderingsreserv Beslut om inlösen av bolagets pensionsåtaganden enligt PRI-systemet togs Bilprovningen tillämpar omvärderingsmetoden enligt IAS16 avseende värdering i december. Omvärdering av skulden har skett per sista december 2011. Skulden av rörelsefastigheter. Skillnaden mellan verkligt värde och redovisat värde är i koncernens rapport över finansiell ställning upptagen till lösenbeloppet. omedelbart före omvärderingen har redovisats via övrigt totalresultat mot Skulden uppgick innan beslut om inlösen till cirka 268 MSEK, inklusive aktuaomvärderingsreserven i eget kapital. riella förluster. De aktuariella förlusterna har under 2011 ökat med 42 MSEK till följd av diskonteringsräntans förändring jämfört med föregående år och med 14 MSEK på grund av ändrade livslängdsantaganden och andra aktuariella förluster. I samband med omvärdering av skuld inför lösen har de aktuariella förlusterna om totalt 90 MSEK redovisats i övrigt totalresultat. 62 Koncernens rapport över kassaflöden Rapport över kassaflöden KONCERNEN 2011-01-01 2010-01-01 Belopp i tusental kronor (kSEK) Not –2011-12-31 –2010-12-31 Kassaflöde från den löpande verksamheten 38 Resultat efter finansiella poster 127 502 148 377 Justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet 110 155 82 172 Betald skatt –25 209 –33 009 Kassaflöde från den löpande verksamheten före förändringar av rörelsekapital 212 448 197 540 Förändringar i rörelsekapital Ökning (–)/minskning (+) av övriga kortfristiga fordringar –50 177 –10 974 Ökning (+)/minskning (–) av övriga kortfristiga skulder –8 863 –45 447 Summa förändringar i rörelsekapital –59 040 –56 421 Kassaflöde från den löpande verksamheten 153 408 141 119 Kassaflöde från investeringsverksamheten Investeringar i immateriella anläggningstillgångar –48 404 –14 673 Investeringar i materiella anläggningstillgångar –50 645 –17 983 Försäljning av materiella anläggningstillgångar 18 300 14 535 Försäljning av finansiella tillgångar 10 418 – Kassaflöde från investeringsverksamheten –70 331 –18 121 Kassaflöde från finansieringsverksamheten Amortering av lån –10 027 –10 362 Utdelning till moderföretagets aktieägare –257 680 –5 310 Kassaflöde från finansieringsverksamheten –267 707 –15 672 Periodens kassaflöde –184 630 107 326 Likvida medel vid årets början 661 440 554 114 Likvida medel vid periodens slut 476 810 661 440 Kommentarer till koncernens rapport över kassaflöden Kassaflödet från den löpande verksamheten ökade till 153 (141) MSEK. Kassaflödet påverkas negativt av de ökade kundfordringarna vid årsskiftet vilka är hänförliga till IT-störningarna under november/december. Kassaflödet från investeringsverksamheten försämrades till –70 (–18) MSEK. Skillnaden förklaras främst av låga investeringsnivåer under 2010. Kassaflödet från finansieringsverksamheten försämrades till –268 (–16) MSEK på grund av utdelning om 258 MSEK. 63 Moderbolagets resultaträkning Resultaträkning Moderbolaget 2011-01-01 2010-01-01 Belopp i tusental kronor (kSEK) Not –2011-12-31 –2010-12-31 Rörelsens intäkter Nettoomsättning 4 1 642 209 1 485 705 Övriga rörelseintäkter 5 5 995 40 146 Summa rörelsens intäkter 1 648 204 1 525 851 Rörelsens kostnader Övriga externa kostnader 6 –499 514 –428 148 Personalkostnader 7 –940 790 –855 850 Avoch nedskrivningar av materiella och immateriella ­anläggningstillgångar 8 –149 542 –92 280 Övriga rörelsekostnader –1 784 – Summa rörelsens kostnader –1 591 631 –1 376 278 Rörelseresultat 56 574 149 573 Resultat från finansiella poster 9 Resultat från övriga värdepapper och fordringar som är anläggningstillgångar 1 605 683 Ränteintäkter och liknande resultatposter 10 715 5 093 Räntekostnader och liknande resultatposter –11 523 –11 494 Finansnetto 797 –5 718 Resultat efter finansiella poster 57 371 143 855 Bokslutsdispositioner 10 –3 680 –9 200 Resultat före skatt 53 691 134 655 Skatt på årets resultat 11 –24 439 –48 578 Årets resultat 29 251 86 077 64 Moderbolagets rapport över totalresultat Rapport över totalresultat Moderbolaget 2011-01-01 2010-01-01 Belopp i tusental kronor (kSEK) Not –2011-12-31 –2010-12-31 Årets resultat 29 251 86 077 Övrigt totalresultat för året: Omvärdering fastigheter 4 007 9 966 Inkomstskatt hänförlig till komponenter i övrigt totalresultat –1 054 –2 621 Övrigt totalresultat för perioden, netto efter skatt 2 953 7 345 Summa totalresultat 32 205 93 422 65 Moderbolagets balansräkning Balansräkning Moderbolaget Belopp i tusental kronor (kSEK) Not 2011-12-31 2010-12-31 TILLGÅNGAR Anläggningstillgångar Immateriella anläggningstillgångar 12 Balanserade utgifter för utveckling av programvaror 20 726 16 729 Licenser 2 119 1 461 Pågående immateriella anläggningstillgångar 441 16 943 Summa immateriella anläggningstillgångar 23 286 35 133 Materiella anläggningstillgångar Byggnader och mark 13 474 428 475 412 Maskiner och andra tekniska anläggningar 14 143 725 171 443 Inventarier, verktyg och installationer 15 13 192 6 178 Pågående nyanläggningar 16 16 903 6 561 Summa materiella anläggningstillgångar 648 248 659 594 Finansiella anläggningstillgångar Andelar i koncernföretag 17 21 300 31 100 Fordringar hos koncernföretag 18 8 399 8 399 Andra långfristiga värdepappersinnehav 19, 20 21 18 859 Uppskjuten skattefordran – 5 330 Övriga långfristiga fordringar 21 7 706 8 980 Summa finansiella anläggningstillgångar 37 426 72 668 Summa anläggningstillgångar 708 960 767 395 Omsättningstillgångar Kortfristiga fordringar Kundfordringar 22 52 395 17 354 Fordringar hos koncernföretag 3 945 3 719 Skattefordran 6 097 – Övriga fordringar 21 20 128 10 095 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 23 54 225 49 010 Kortfristiga placeringar 19 335 027 351 283 Likvida medel 154 993 307 220 Summa omsättningstillgångar 626 811 738 681 SUMMA TILLGÅNGAR 1 335 771 1 506 076 66 Moderbolagets balansräkning Moderbolaget Belopp i tusental kronor (KSEK) Not 2011-12-31 2010-12-31 EGET KAPITAL OCH SKULDER Eget kapital Bundet eget kapital Aktiekapital 40 000 40 000 Uppskrivningsfond 201 424 199 671 Reservfond 14 400 14 400 Summa bundet eget kapital 255 824 254 071 Fritt eget kapital Balanserat resultat 272 815 403 085 Årets resultat 29 251 86 077 Summa fritt eget kapital 302 066 489 162 Summa eget kapital 557 890 743 233 Obeskattade reserver 27 Ackumulerade avskrivningar över plan 98 080 112 700 Avsättningar till periodiseringsfond 90 300 72 000 Summa obeskattade reserver 188 380 184 700 Avsättningar Uppskjuten skatteskuld 11 6 833 – Avsättningar för pensioner och liknande förpliktelser 30 1 520 205 961 Summa avsättningar 8 353 205 961 Långfristiga skulder Skulder till kreditinstitut 29 12 500 22 500 Övriga långfristiga skulder 31 8 730 10 367 Summa långfristiga skulder 21 230 32 867 Kortfristiga skulder Skulder till kreditinstitut 29 10 000 10 000 Leverantörsskulder 59 967 59 853 Kortfristiga pensionsskulder 30 236 157 – Skulder till koncernföretag 8 104 17 048 Aktuella skatteskulder – 7 853 Övriga skulder 31 35 337 34 297 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 32 210 353 210 264 Summa kortfristiga skulder 559 917 339 315 SUMMA SKULDER OCH EGET KAPITAL 1 335 771 1 506 076 Ställda säkerheter och ansvarsförbindelser Ställda säkerheter 35 11 600 11 600 Ansvarsförbindelser 35 – 4 052 67 Moderbolagets rapport över förändringar i eget kapital Rapport över förändringar i eget kapital moderbolaget AktieReservUppskriv-­ Balanserat Årets Summa Belopp i tusental kronor (kSEK) kapital fond ningsfond resultat resultat eget kapital Eget kapital per 2010-01-01 40 000 14 400 192 326 346 862 11 438 605 026 Totalresultat Årets resultat 86 077 86 077 Resultatdisposition enligt beslut vid — bolagsstämma – Utdelning avseende 2009 –5 310 –5 310 – Resultat balanserat i ny räkning 11 438 –11 438 — Övrigt totalresultat Erhållet koncernbidrag 6 650 6 650 Skatteeffekt koncernbidrag –1 749 –1 749 Uppskrivningsfond 7 345 — 7 345 Balanserat resultat uppskrivning fastigheter 45 194 45 194 Summa förmögenhetsförändringar redovisade 7 345 56 223 74 639 138 207 direkt mot eget kapital Eget kapital per 2010-12-31 40 000 14 400 199 671 403 085 86 077 743 233 Eget kapital per 2011-01-01 40 000 14 400 199 671 403 085 86 077 743 233 Årets resultat 29 251 29 251 Resultatdisposition enligt beslut vid — bolagsstämma – Utdelning avseende 2010 –257 680 –257 680 – Resultat balanserat i ny räkning 86 077 –86 077 — Övrigt totalresultat Uppskrivningsfond 1 754 1 754 Balanserat resultat uppskrivning fastigheter 41 332 41 332 Summa förmögenhetsförändringar redovisade 1 754 –130 271 –56 826 –185 343 direkt mot eget kapital Eget kapital per 2011-12-31 40 000 14 400 201 424 272 814 29 251 557 890 Kommentarer till moderbolagets rapport över förändringar i eget kapital fritt eget kapital, det vill säga det belopp som finns tillgängligt för utdelning Uppskrivningsfond till aktieägarna. Uppskrivningarna till verkligt värde har redovisats mot moderbolagets uppStyrelsen och verkställande direktören föreslår att av till förfogande skrivningsfond, netto efter skatt. ­stående vinstmedel utdelas 64 900 000 (57 680 000) eller 1 622,5 (1 442) SEK per aktie som ordinarie utdelning enligt fastställd utdelningspolicy. FöreBalanserade vinstmedel/Fritt eget kapital gående år gjordes även en extrautdelning om 200 000 000 eller 5 000 SEK Balanserade vinstmedel utgörs av föregående års fria egna kapital efter att per aktie, totalt 257 680 000 SEK. vinstutdelning lämnats. Det utgör tillsammans med årets resultat summa 68 Moderbolagets kassaflödesanalys Kassaflödesanalys moderbolaget 2011-01-01 2010-01-01 Belopp i tusental kronor (kSEK) Not –2011-12-31 –2010-12-31 Kassaflöde från den löpande verksamheten 38 Resultat efter finansiella poster 57 371 143 855 Justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet 145 158 77 315 Betald skatt –25 071 –26 280 Kassaflöde från den löpande verksamheten före förändring av rörelsekapitalet 177 458 194 890 Förändringar i rörelsekapital Ökning (–)/minskning (+) av rörelsefordringar –50 171 –10 087 Ökning (+)/minskning (–) av rörelseskulder 16 478 –39 581 Summa förändringar i rörelsekapital –33 693 –49 668 Kassaflöde från den löpande verksamheten 143 765 145 222 Kassaflöde från investeringsverksamheten Förvärv av dotterföretag –100 – Förvärv av immateriella anläggningstillgångar –48 404 –14 712 Förvärv av materiella anläggningstillgångar –50 645 –18 062 Försäljning av materiella anläggningstillgångar 18 300 14 535 Återbetalt aktiekapital i dotterföretag 9 900 – Försäljning av finansiella anläggningstillgångar 6 798 –910 Kassaflöde från investeringsverksamheten –64 151 –19 149 Kassaflöde från finansieringsverksamheten Amortering av lån –10 027 –9 844 Utbetald utdelning –257 680 –5 310 Kassaflöde från finansieringsverksamheten –267 707 –15 154 Periodens kassaflöde –188 093 110 919 Likvida medel vid årets början 658 503 547 584 Likvida medel vid periodens slut 470 410 658 503 DEFINITIONER Bruttomarginal Räntabilitet på eget kapital Soliditet Rörelseresultat före avskrivningar i procent av Årets resultat i procent av genomsnittligt eget Eget kapital inklusive minoritet dividerat med nettoomsättning. kapital. balansomslutning. Nettoskuldsättningsgrad Räntabilitet på sysselsatt kapital Sysselsatt kapital Netto räntebärande skulder dividerat med eget Resultat efter finansiella poster plus finansiella Balansomslutning minus icke räntebärande kapital. kostnader i förhållande till genomsnittligt syssel­skulder och avsättningar. Netto räntebärande skulder satt kapital. Vinstmarginal Räntebärande skulder minus räntebärande Räntetäckningsgrad Resultat efter finansiella poster i procent av t­illgångar. Resultat efter finansiella poster med tillägg för ­nettoomsättning. Omsättning per anställd räntekostnader och liknande poster dividerat Koncernen Nettoomsättning dividerat med medeltalet med räntekostnader och liknande poster. Koncernen består av moderbolaget AB Svensk anställda omräknat till heltider. Rörelsemarginal ­Bilprovning och sex helägda dotterbolag varav Rörelseresultat i procent av nettoomsättning. merparten har varit vilande under året. 69 Noter Redovisningsprinciper samt noter Not 1 Allmän information Bilprovningen bedriver verksamhet inom fordonskontroll. Årsredovisningen och koncernredovisningen har godkänts för utfärdande Moderföretaget är ett aktiebolag som är registrerat i Sverige och har av styrelsen den 9 mars 2012. Koncernens rapport över totalresultat och sitt säte i Stockholm. finansiell ställning och moderbolagets resultatoch balansräkningar blir föremål för fastställelse på årsstämman den 26 april 2012. Not 2 Sammanfattning av viktiga redovisningsprinciper Grund för rapporternas upprättande Nya och ändrade standarder som tillämpas av koncernen Koncernen Inga av de IFRS eller IFRIC-tolkningar som för första gången är obligatoriska Koncernredovisningen har upprättats i enlighet med International Financial för det räkenskapsår som började 1 januari 2011 har haft någon väsentlig Reporting Standards (IFRS) utgivna av International Accounting Standards inverkan på koncernen. Board (IASB) samt tolkningsuttalanden från International Financial Reporting Interpretations Committee (IFRIC) såsom de har godkänts av EG-kommissionen Standarder, ändringar och tolkningar av befintliga standarder som ännu för tillämpning inom EU. Vidare har Rådet för finansiell rapporterings inte har trätt i kraft och som inte har tillämpats i förtid av AB Svensk rekommendation RFR 1 Kompletterande redovisningsregler för koncerner ­Bilprovning. tillämpats. IFRS 9 “Financial instruments” hanterar klassificering, värdering och redovisKoncernredovisningen har upprättats enligt anskaffningsvärdemetoden. ning av finansiella skulder och tillgångar. IFRS 9 gavs ut i november 2009 för Att upprätta de finansiella rapporterna i enlighet med IFRS kräver att finansiella tillgångar och i oktober 2010 för finansiella skulder och ersätter de företagsledningen gör bedömningar och uppskattningar samt gör antaganden delar i IAS 39 som är relaterat till klassificering och värdering av finansiella som påverkar tillämpningen av redovisningsprinciperna och de redovisade instrument. IFRS 9 anger att finansiella tillgångar ska klassificeras i två olika beloppen av tillgångar, skulder, intäkter och kostnader. Verkliga utfallet kan kategorier; värdering till verkligt värde eller värdering till upplupet anskaffavvika från dessa uppskattningar och bedömningar. ningsvärde. Klassificering fastställs vid första redovisningstillfället utifrån Uppskattningarna och antagandena ses över regelbundet. Ändringar av företagets affärsmodell samt karaktäristiska egenskaper i de avtalsenliga uppskattningar redovisas i den period ändringen görs om ändringen endast kassaflödena. För finansiella skulder sker inga stora förändringar jämfört påverkat denna period, eller i den period ändringen görs och framtida perioder med IAS 39. Den största förändringen avser skulder som är identifierade till om ändringen påverkar både aktuell period och framtida perioder. verkligt värde. För dessa gäller att den del av verklig värdeförändring som är De viktigaste redovisningsprinciperna som tillämpats när denna koncernhänförlig till den egna kreditrisken ska redovisas i övrigt totalresultat istället redovisning upprättats anges nedan. Dessa principer har tillämpats konseför resultatet såvida detta inte orsakar inkonsekvens i redovisningen kvent för alla presenterade år, om inte annat anges. (accounting mismatch). Koncernen har för avsikt att tillämpa den nya standarden senast det räkenskapsår som börjar 1 januari 2015. Standarden har Moderbolaget ännu inte antagits av EU. Moderbolaget tillämpar Rådet för finansiell rapporterings rekommendation IFRS 10 ”Consolidated financial statements” bygger på redan existerande RFR 2, det vill säga samma redovisningsprinciper som koncernen utom i de principer då den identifierar kontroll som den avgörande faktorn för att fastfall som anges nedan under avsnittet ”Moderbolagets redovisningsprinciställa om ett företag ska inkluderas i koncernredovisningen. Standarden ger per”. De avvikelser som förekommer mellan moderbolagets och koncernens ytterligare vägledning för att bistå vid fastställandet av kontroll när detta är principer föranleds av begränsningar i möjligheterna att tillämpa IFRS i svårt att bedöma. Koncernen avser att tillämpa IFRS 10 för det räkenmoderbolaget till följd av årsredovisningslagen (ÅRL) och Tryggandelagen skapsår som börjar 1 januari 2013. Standarden har ännu inte antagits av EU. samt i vissa fall av skatteskäl. IFRS 13 ”Fair value measurement” syftar till att värderingar till verkligt Tillgångar och skulder är redovisade till historiska anskaffningsvärden, värde ska bli mer konsekventa och mindre komplexa genom att standarden f­örutom fastigheter samt vissa finansiella tillgångar och skulder som värdetillhandahåller en exakt definition och en gemensam källa i IFRS till verkligt ras till verkligt värde. Rörelsefastigheter värderas till verkligt värde genom värde och tillhörande upplysningar. Kraven utökar inte tillämpningsområdet för marknadsvärdering av ett auktoriserat värderingsföretag. Övriga materiella när verkligt värde ska tillämpas, men tillhandahåller vägledning kring hur det anläggningstillgångar redovisas till anskaffningsvärde efter avdrag för ackuska tillämpas där andra IFRS redan kräver eller tillåter värdering till ­verkligt mulerade avskrivningar och eventuella nedskrivningar. Vid nedskrivningsvärde. Koncernen har för avsikt att tillämpa den nya standarden det räkenprövning värderas de efter framtida kassaflöde värderat per besiktningsstaskapsår som börjar 1 januari 2013. Standarden har ännu inte antagits av EU. tion. Finansiella tillgångar och skulder som värderas till verkligt värde består IAS 19 ”Ersättningar till anställda” ändrades i juni 2011. Ändringen innebär av finansiella placeringar och kortfristiga fordringar. att koncernen kommer att sluta tillämpa ”korridormetoden” och i stället 70 Noter redovisa alla aktuariella vinster och förluster i övrigt totalresultat när de Omräkning av utländsk valuta uppstår. Kostnader för tjänstgöring under tidigare år kommer att redovisas Funktionell valuta och rapportvaluta omgående. Räntekostnader och förväntad avkastning på förvaltningstillModerbolagets funktionella valuta är svenska kronor som även utgör rapgångar kommer att ersättas av en nettoränta som beräknas med hjälp av porteringsvalutan för moderbolaget och för koncernen. Det innebär att de diskonteringsräntan, baserad på nettoöverskottet eller nettounderskottet i finansiella rapporterna presenteras i svenska kronor. Samtliga belopp är, om den förmånsbestämda planen. Koncernen avser att tillämpa den ändrade inte annat anges, avrundade till närmaste tusental. standarden för det räkenskapsår som börjar 1 januari 2013. Standarden har ännu inte antagits av EU. I och med att AB Svensk Bilprovnings förmånsbeTransaktioner och balansposter stämda pensionsskuld i sin helhet löses i januari 2012 har samtliga oredoviTransaktioner i utländsk valuta omräknas till den funktionella valutan till den sade aktuariella förluster redovisats inom övrigt totalresultat per 2011-12-31. valutakurs som föreligger på transaktionsdagen. Funktionell valuta är valuÄndringen får således ingen effekt på framtida ekonomiska rapporter, såvida tan i de primära ekonomiska miljöer bolagen bedriver sin verksamhet. Moneinte nya pensionsåtaganden redovisas. tära tillgångar och skulder i utländsk valuta räknas om till den funktionella Baserat på Bilprovningens nuvarande affärsmodell och redovisningsprinvalutan till den valutakurs som föreligger på balansdagen. Valutakursdiffeciper så förutser företagsledningen ingen väsentlig effekt på Bilprovningens renser som uppstår vid omräkningarna redovisas i resultaträkningen. Köp finansiella rapportering när ovanstående IFRS och tolkningar träder i kraft. och försäljning i utländsk valuta förekommer i princip inte. Inga andra av de IFRS eller IFRIC-tolkningar som ännu inte har trätt i kraft, väntas ha någon väsentlig inverkan på koncernen. Immateriella tillgångar Bilprovningens immateriella tillgångar utgörs av IT-system inklusive licenser Koncernredovisning för programvara. Immateriella anläggningstillgångar redovisas till anskaffDotterföretag ningsvärde med avdrag för ackumulerade avskrivningar och eventuella nedDotterföretag är företag som står under ett bestämmande inflytande från skrivningar. Redovisning sker i enlighet med IAS 38. AB Svensk Bilprovning. Bestämmande inflytande innebär direkt eller indirekt en rätt att utforma ett företags finansiella och operativa strategier i syfte Forskning och utveckling att erhålla ekonomiska fördelar. Vid bedömningen om ett bestämmande Utgifter för forskning som syftar till att erhålla ny vetenskaplig eller teknisk inflytande föreligger, beaktas potentiella röstberättigade aktier som utan kunskap redovisas som kostnad då de uppkommer. dröjsmål kan utnyttjas eller konverteras. Utgifter för utveckling, där forskningsresultat eller annan kunskap tillämDotterföretag redovisas enligt förvärvsmetoden. Metoden innebär att pas för att åstadkomma nya eller förbättrade produkter eller processer, förvärv av ett dotterföretag betraktas som en transaktion varigenom konredovisas som en tillgång i balansräkningen, om produkten eller processen cernen indirekt förvärvar dotterföretagets tillgångar och övertar dess skulär tekniskt och kommersiellt användbar och företaget har tillräckliga resurder och eventualförpliktelser. Det koncernmässiga anskaffningsvärdet fastser att fullfölja utvecklingen och därefter använda eller sälja den immateriella ställs genom en förvärvsanalys i anslutning till förvärvet. tillgången. Det redovisade värdet inkluderar samtliga direkt såväl som indiI analysen fastställs dels anskaffningsvärdet för andelarna eller rörelsen, rekt hänförbara utgifter. Övriga utgifter för utveckling redovisas i resultatdels det verkliga värdet på förvärvsdagen av förvärvade identifierbara tillräkningen som kostnad när de uppkommer. gångar samt övertagna skulder och eventualförpliktelser. Anskaffningsvärdet för dotterföretagsaktierna respektive rörelsen utgörs av summan av de Tillkommande utgifter verkliga värdena per förvärvsdagen för erlagda tillgångar, uppkomna eller Tillkommande utgifter för aktiverade immateriella tillgångar redovisas som övertagna skulder och för emitterade egetkapitalinstrument som lämnats en tillgång i balansräkningen endast då de ökar de framtida ekonomiska försom vederlag i utbyte mot de förvärvade nettotillgångarna. Transaktionsutdelarna för den specifika tillgången till vilka de hänför sig. Alla andra utgifter gifter som uppstår i samband med förvärv kostnadsförs direkt. Vid rörelsekostnadsförs när de uppkommer. förvärv där anskaffningskostnaden överstiger nettovärdet av förvärvade t­illgångar och övertagna skulder samt eventualförpliktelser, redovisas skillAvskrivning naden som goodwill. När skillnaden är negativ redovisas denna direkt i Avskrivningar redovisas i resultaträkningen linjärt över immateriella tillgång­resultaträkningen. ars beräknade nyttjandeperioder, såvida inte sådana nyttjandeperioder är Dotterföretags finansiella rapporter tas in i koncernredovisningen från obestämbara. Avskrivningsbara immateriella tillgångar skrivs av från det och med förvärvstidpunkten till det datum då det bestämmande inflytandet datum då de är tillgängliga för användning. De beräknade nyttjandeperioupphör. derna för aktiverade IS-/IT-utgifter är 3–5 år. Transaktioner som elimineras vid konsolidering Materiella anläggningstillgångar Koncerninterna fordringar och skulder, intäkter eller kostnader och orealiseÄgda tillgångar rade vinster eller förluster som uppkommer från koncerninterna transaktioMateriella anläggningstillgångar redovisas som tillgång i balansräkningen om ner mellan koncernföretag, elimineras i sin helhet vid upprättandet av det är sannolikt att framtida ekonomiska fördelar kommer att komma ­koncernredovisningen. ­bolaget till del och anskaffningsvärdet för tillgången kan beräknas på ett tillförlitligt sätt. Segmentrapportering Rörelsefastigheter redovisas till verkligt värde enligt omvärderingsmetoEtt segment är en redovisningsmässigt identifierbar del av koncernen som den medan övriga materiella anläggningstillgångar redovisas i koncernen till antingen tillhandahåller varor eller tjänster (rörelsegrenar), eller varor eller anskaffningsvärde efter avdrag för ackumulerade avskrivningar och eventutjänster inom en viss ekonomisk omgivning (geografiskt område), som är ella nedskrivningar. I anskaffningsvärdet ingår inköpspriset samt kostnader utsatta för risker och möjligheter som skiljer sig från andra segment. Kondirekt hänförbara till tillgången för att bringa den på plats och i skick för att cernens verksamhet består till mer än 95 procent av en geografisk marknad utnyttjas i enlighet med syftet med anskaffningen. Redovisningsprinciper och en rörelsegren varför det i tidigare perioder bedömts att verksamheten för nedskrivningar framgår nedan. endast omfattar ett rörelsesegment. Under 2011 har koncernens fastigheter Redovisningsmässigt innebär omvärderingsmetoden att tillgången ska dock hanterats i en fastighetsdivision varför segmentsindelning har rapporredovisas till sitt verkliga värde, det vill säga tillgångens verkliga värde vid terats i delårsrapporter under året enligt IFRS 8 Rörelsesegment. Vid årsomräkningstidpunkten med avdrag för efterföljande ackumulerade avoch skiftet sker ingen segmentsredovisning då fastigheterna redovisas som tillnedskrivningar. I IAS 16 p 35 redovisas de två metoder som ska användas för gångar som innehas för försäljning efter beslut om avyttring. Koncernens att redovisa omvärdering med tillhörande avskrivningar. Skillnaden ­mellan verksamhet återgår därmed till att endast omfatta ett rörelsesegment. verkligt värde och redovisat värde omedelbart före omvärderingen redovisas 71 Noter Forts. not 2 Avgörande för bedömningen när en tillkommande utgift läggs till anskaffningsvärdet är om utgiften avser utbyten av identifierade komponenter, via övrigt totalresultat mot omvärderingsreserven i eget kapital. Redoviseller delar därav, varvid sådana utgifter aktiveras. Även i de fall ny komponing efter den första omvärderingen innebär att nedskrivningar samt nent tillskapats läggs utgiften till anskaffningsvärdet. Eventuella oavskrivna omvärderingar som minskar redovisat värde ska beakta eventuellt belopp i redovisade värden på utbytta komponenter, eller delar av komponenter, omvärderingsreserven innan redovisning sker via resultaträkningen. utrangeras och kostnadsförs i samband med utbytet. Reparationer kostOmvärderingar ska utföras med lämpligt intervall med utgångspunkten nadsförs löpande. att redovisat värde inte väsentligt ska avvika från verkligt värde. Detta kan innebära allt från årlig värdering till värdering med 3–5 års intervall. BilprovAvskrivningsprinciper ningen inhämtar extern värdering minst en gång per år och tar löpande ställAvskrivning sker linjärt över tillgångens beräknade nyttjandeperiod, mark ning till hur ofta omvärdering behöver utföras och bevakar och förändrar skrivs inte av. Leasade tillgångar skrivs även de av över beräknad nyttjanderutinen vid behov. Omvärderingsmetoden kan tillämpas på tillgångar av period eller, om den är kortare, över den avtalade leasingtiden. samma slag och måste ske konsekvent för detta tillgångsslag. Med detta avses tillgångar som har samma beskaffenhet och användning i ett föreBeräknade nyttjandeperioder: tags/koncerns verksamhet. Värderingseffekter mellan tillgångsslag kan inte byggnader, rörelsefastigheter 35 år kvittas, till exempel mellan byggnader och maskiner. markanläggning 35 år Materiella anläggningstillgångar som består av delar med olika nyttjandemaskiner och andra tekniska anläggningar 5–8 år perioder behandlas som separata komponenter av materiella anläggningsinventarier, verktyg och installationer 3–8 år tillgångar. Det redovisade värdet för en materiell anläggningstillgång tas bort ur Använda avskrivningsmetoder och tillgångarnas restvärden och nyttjandebalansräkningen vid utrangering eller avyttring eller när inga framtida ekonoperioder omprövas vid varje års slut. Under räkenskapsåret skedde en förmiska fördelar väntas från användning eller utrangering/avyttring av tillnyad bedömning avseende nyttjandeperiod för byggnader och markanlägggången. Vinst eller förlust som uppkommer vid avyttring eller utrangering av ning. Den förnyade bedömningen innebär en justering från 20 till 35 år vilket en tillgång utgörs av skillnaden mellan försäljningspriset och tillgångens bättre speglar verkligheten med hänsyn tagen till fastighetsunderhåll och redovisade värde med avdrag för direkta försäljningskostnader. Vinst och förbättringsåtgärder vidtagna under den senaste tioårsperioden. Förändförlust redovisas som övrig rörelseintäkt/kostnad. ringen genomfördes från och med den 1 april 2011. Anläggningstillgångar som innehas för försäljning Nedskrivningar av icke-finansiella anläggningstillgångar Anläggningstillgångar (eller avyttringsgrupper) klassificeras som tillgångar De redovisade värdena för koncernens tillgångar, förutom rörelsefastigheter som innehas för försäljning när deras redovisade värde huvudsakligen komvilka behandlas i avsnitt Materiella anläggningstillgångar ovan, prövas vid mer att återvinnas genom en försäljningstransaktion och en försäljning varje balansdag för att bedöma om det finns indikation på nedskrivnings­ anses mycket sannolik. De redovisas till det lägsta av redovisat värde och behov. IAS 36 tillämpas för prövning av nedskrivningsbehov för andra tillverkligt värde med avdrag för försäljningskostnader. gångar än finansiella tillgångar vilka prövas enligt IAS 39, förvaltningstillPer den 31 december 2011 värderas fastigheterna till nettoförsäljningsgångar som används för finansiering av ersättningar till anställda och värde i enlighet med IFRS 5. Då ägarna innan årsskiftet fattat beslut om att uppskjutna skattefordringar. För undantagna tillgångar enligt ovan prövas vid extra bolagsstämma den 27 januari 2012 rösta för en försäljning av delar det redovisade värdet enligt respektive standard. av stationsnätet samt en försäljning av bolagets samtliga fastigheter har anläggningstillgångar hänförliga till dessa omklassificerats som tillgångar Nedskrivningsprövning för materiella och immateriella tillgångar som innehas för försäljning i enlighet med IFRS 5. samt andelar i dotterföretag De stationsnät och fastigheter som är till försäljning anses inte utgöra Om indikation på nedskrivningsbehov finns, beräknas enligt IAS 36 tillgångsjälvständiga rörelsegrenar och klassificeras ej som verksamhet under ens återvinningsvärde (se nedan). För goodwill, andra immateriella tillgångar avveckling enligt IFRS 5. med obestämbar nyttjandeperiod och immateriella tillgångar som ännu ej är färdiga för användning beräknas återvinningsvärdet årligen. Om det inte går Leasade tillgångar att fastställa väsentligen oberoende kassaflöden till en enskild tillgång ska Avseende leasade tillgångar tillämpas IAS 17. Leasingavtal klassificeras i kontillgångarna vid prövning av nedskrivningsbehov grupperas till den lägsta cernredovisningen antingen som finansiell eller operationell leasing. Finansiell nivå där det går att identifiera väsentligen oberoende kassaflöden – en så leasing föreligger då de ekonomiska riskerna och förmånerna som är förknipkallad kassagenererande enhet. pade med ägandet i allt väsentligt är överförda till leasetagaren, om så ej är En nedskrivning redovisas när en tillgångs eller kassagenererande enhets fallet är det fråga om operationell leasing. (grupp av enheters) redovisade värde överstiger återvinningsvärdet. En nedTillgångar som hyrs enligt finansiella leasingavtal har redovisats som tillskrivning belastar resultaträkningen. Nedskrivning av tillgångar hänförliga till gång i koncernens balansräkning. Förpliktelsen att betala framtida leasingaven kassagenererande enhet (grupp av enheter) fördelas i första hand till gifter har redovisats som långoch kortfristiga skulder. De leasade tillgånggoodwill. Därefter görs en proportionell nedskrivning av övriga tillgångar arna avskrivs enligt plan medan leasingbetalningarna redovisas som ränta som ingår i enheten (gruppen av enheter). och amortering av skulderna. Återvinningsvärdet är det högsta av verkligt värde minus försäljningsVid operationell leasing kostnadsförs leasingavgiften över löptiden med kostnader och nyttjandevärde. Vid beräkning av nyttjandevärdet diskonteras utgångspunkt från nyttjandet, vilket kan skilja sig åt från vad som de facto framtida kassaflöden med en diskonteringsfaktor som beaktar riskfri ränta erlagts som leasingavgift under året. och den risk som är förknippad med den specifika tillgången. Tillkommande utgifter Nedskrivningsprövning för finansiella tillgångar Tillkommande utgifter läggs till anskaffningsvärdet endast om det är sannoVid varje rapporttillfälle utvärderar företaget om det finns objektiva bevis på likt att de framtida ekonomiska fördelar som är förknippade med tillgången att en finansiell tillgång eller grupp av tillgångar är i behov av nedskrivning. kommer att komma företaget till del och anskaffningsvärdet kan beräknas Objektiva bevis utgörs dels av observerbara förhållanden som inträffat och på ett tillförlitligt sätt. Alla andra tillkommande utgifter redovisas som kostsom har en negativ inverkan på möjligheten att återvinna anskaffningsvärnad i den period de uppkommer. det, dels av betydande eller utdragen minskning av det verkliga värdet för en investering i en finansiell placering klassificerad som en finansiell tillgång som kan säljas. 72 Noter Återvinningsvärdet för tillgångar tillhörande kategorierna investeringar Finansiella tillgångar värderade till verkligt värde via resultaträkningen som hålls till förfall och lånefordringar och kundfordringar vilka redovisas till Denna kategori består av två undergrupper: finansiella tillgångar som inneupplupet anskaffningsvärde beräknas som nuvärdet av framtida kassaflöhas för handel och andra finansiella tillgångar som företaget initialt valt att den diskonterade med den effektiva ränta som gällde då tillgången redovisaplacera i denna kategori (enligt den s k Fair Value Option). Finansiella instrudes första gången. Tillgångar med en kort löptid diskonteras inte. En nedment i denna kategori värderas löpande till verkligt värde med värdeförändskrivning belastar resultaträkningen. ringar redovisade i resultaträkningen. Företaget har till denna kategori valt att vid första redovisningen hänföra Återföring av nedskrivningar finansiella tillgångar som enligt företagsledningens riskhanteringsoch En nedskrivning reverseras om det både finns indikation på att nedskrivinvesteringsstrategi, vilken ingår som en del i den av styrelsen fastställda ningsbehovet inte längre föreligger och det har skett en förändring i de antaplaceringspolicyn, förvaltas och utvärderas baserat på verkliga värden. ganden som låg till grund för beräkningen av återvinningsvärdet. NedskrivDessa tillgångar består i huvudsak av finansiella placeringar i räntebärande ning av goodwill återförs dock aldrig. En reversering görs endast i den värdepapper. utsträckning som tillgångens redovisade värde efter återföring inte över­ I enlighet med IFRS 7 Finansiella instrument anges i anslutning till not, stiger det redovisade värde som skulle ha redovisats, med avdrag för avseende balansposten för samtliga finansiella instrument som värderas till avskrivning där så är aktuellt, om ingen nedskrivning gjorts. verkligt värde, vilken av följande nivåer av värdering som använts: Nedskrivningar av investeringar som hålls till förfall eller lånefordringar Nivå 1, verkligt värde fastställt utifrån noterade priser på en aktiv markoch kundfordringar som redovisas till upplupet anskaffningsvärde återförs nad för instrumentet om en senare ökning av återvinningsvärdet objektivt kan hänföras till en Nivå 2, verkligt värde fastställt utifrån värderingsteknik med observerhändelse som inträffat efter det att nedskrivningen gjordes. bara marknadsdata, antingen direkt (som pris) eller indirekt (härlett från pris) Nedskrivningar av räntebärande instrument, klassificerade som finansiella och som inte inkluderats i nivå 1 tillgångar som kan säljas, återförs över resultaträkningen om det verkliga Nivå 3, verkligt värde fastställt med hjälp av värderingsteknik, med värdet ökar och ökningen objektivt kan hänföras till en händelse som inträfväsentliga inslag av indata som inte är observerbara på marknaden. fade efter det att nedskrivningen gjordes. Lånefordringar och kundfordringar Finansiella instrument Lånefordringar och kundfordringar är finansiella tillgångar som har fastFinansiella instrument som redovisas i balansräkningen inkluderar på tillställda eller fastställbara betalningar och som inte är noterade på en aktiv gångssidan likvida medel, lånefordringar, kundfordringar samt finansiella plamarknad. Dessa tillgångar värderas till upplupet anskaffningsvärde. Upplupet ceringar. På skuldsidan återfinns leverantörsskulder och låneskulder. anskaffningsvärde bestäms utifrån den effektivränta som beräknades vid anskaffningstidpunkten. Kundfordran redovisas till det belopp som beräknas Redovisning i och borttagande från balansräkningen inflyta, dvs. efter avdrag för osäkra fordringar. Reservering för förluster sker En finansiell tillgång eller finansiell skuld tas upp i balansräkningen när bolamed utgångspunkt från ålder på fakturor och historiska utfall för kreditförget blir part enligt instrumentets avtalsmässiga villkor. Kundfordringar tas luster. upp i balansräkningen när faktura har skickats. Skuld tas upp när motparten har presterat och avtalsenlig skyldighet föreligger att betala, även om fakInvesteringar som hålls till förfall tura ännu inte mottagits. Leverantörsskulder tas upp när faktura mottagits. Investeringar som hålls till förfall är finansiella tillgångar vilka omfattar ränteEn finansiell tillgång tas bort från balansräkningen när rättigheterna i bärande värdepapper med fasta eller fastställbara betalningar och fastställd avtalet realiseras, förfaller eller bolaget förlorar kontrollen över dem. Detlöptid som företaget har en uttrycklig avsikt och förmåga att inneha till församma gäller för del av en finansiell tillgång. En finansiell skuld tas bort från fall. Tillgångar i denna kategori värderas till upplupet anskaffningsvärde. Bilbalansräkningen när förpliktelsen i avtalet fullgörs eller på annat sätt provningen har inga tillgångar som klassificeras på detta sätt. utsläcks. Detsamma gäller för del av en finansiell skuld. En finansiell tillgång och en finansiell skuld kvittas och redovisas med ett Andra finansiella skulder nettobelopp i balansräkningen endast när det föreligger en legal rätt att Lån samt övriga finansiella skulder, t.ex. leverantörsskulder, ingår i denna kvitta beloppen samt att det föreligger avsikt att reglera posterna med ett kategori. Skulderna värderas till upplupet anskaffningsvärde. nettobelopp eller att samtidigt realisera tillgången och reglera skulden. Till vilken kategori koncernens finansiella tillgångar och skulder hänförts Förvärv och avyttring av finansiella tillgångar redovisas på affärsdagen, framgår av noterna 18 (finansiella placeringar/kortfristiga placeringar), 19 som utgör den dag då bolaget förbinder sig att förvärva eller avyttra till(andra långfristiga värdepappersinnehav), 20 (långfristiga och övriga fordgången förutom i de fall bolaget förvärvar eller avyttrar noterade värdepapringar), 21 (kundfordringar), 22 (likvida medel), 26 och 27 (räntebärande per då likviddagsredovisning tillämpas. ­skulder samt skulder till kreditinstitut). Likvida medel består av kassamedel samt omedelbart tillgängliga tillgodo­ havanden hos banker och motsvarande institut samt kortfristiga likvida placeAktiekapital ringar med en löptid från anskaffningstidpunkten understigande tre månader Utdelningar vilka är utsatta för endast en obetydlig risk för värdefluktuationer. Utdelningar redovisas som skuld efter det att årsstämman godkänt utdelningen. Klassificering och värdering Finansiella instrument som inte är derivat redovisas initialt till anskaffningsResultat per aktie värde motsvarande instrumentets verkliga värde med tillägg för transakBeräkningen av resultat per aktie baseras på årets nettoresultat i koncernen tionskostnader för alla finansiella instrument förutom avseende de som hänförligt till moderbolagets aktieägare och på det vägda genomsnittliga ­tillhör kategorin finansiella tillgångar som redovisas till verkligt värde via antalet aktier utestående under året. resultaträkningen. Dessa redovisas till verkligt värde exklusive transaktionskostnader. Ett finansiellt instrument klassificeras vid första redovisningen Aktuell och uppskjuten skatt utifrån i vilket syfte instrumentet förvärvades. Klassificeringen avgör hur det Inkomstskatter utgörs av aktuell skatt och uppskjuten skatt. Inkomstskatfinansiella instrumentet värderas efter första redovisningstillfället såsom ter redovisas i resultaträkningen utom då underliggande transaktion redovibeskrivs nedan. sas direkt mot eget kapital varvid tillhörande skatteeffekt redovisas i eget Likvida medel består av kassamedel samt omedelbart tillgängliga tillgokapital. dohavanden hos banker och motsvarande institut samt kortfristiga likvida placeringar med en löptid från anskaffningstidpunkten understigande tre månader vilka är utsatta för endast en obetydlig risk för värdefluktuationer. 73 Noter Forts. not 2 När det finns en skillnad mellan hur pensionskostnaden fastställs i juridisk person och koncern redovisas en avsättning eller fordran avseende särskild Aktuell skatt är skatt som ska betalas eller erhållas avseende aktuellt år, löneskatt baserat på denna skillnad. Avsättningen eller fordran nuvärdesbemed tillämpning av de skattesatser som är beslutade eller i praktiken besluräknas ej. tade per balansdagen, hit hör även justering av aktuell skatt hänförlig till tidigare perioder. Redovisning av pensionsförpliktelse som tryggats genom Uppskjuten skatt beräknas enligt balansräkningsmetoden med utgångsförsäkring i Alecta punkt i temporära skillnader mellan redovisade och skattemässiga värden på Åtaganden för ålderspension och familjepension för tjänstemän i Sverige tillgångar och skulder. Följande temporära skillnader beaktas inte; för temporär tryggas sedan 1992-01-01 genom en försäkring i Alecta. Enligt ett uttalande skillnad som uppkommit vid första redovisningen av goodwill, första redovisfrån Rådet för finansiell rapporterings Akutgrupp, UFR 3, är detta en förningen av tillgångar och skulder som inte är rörelseförvärv och vid tidpunkten månsbestämd plan som omfattar flera arbetsgivare. För räkenskapsåren för transaktionen inte påverkar vare sig redovisat eller skattepliktig resultat, 2004–2010 har bolaget inte haft tillgång till sådan information som gör det vidare beaktas inte heller temporära skillnader hänförliga till andelar i dottermöjligt att redovisa denna plan som en förmånsbestämd plan. Pensionsplaoch intresseföretag som inte förväntas bli återförda inom överskådlig framtid. nen enligt ITP som tryggas genom en försäkring i Alecta redovisas därför Värderingen av uppskjuten skatt baserar sig på hur redovisade värden på tillsom en avgiftsbestämd plan. Årets avgifter för pensionsförsäkringar som är gångar eller skulder förväntas bli realiserade eller reglerade. Uppskjuten skatt tecknade i Alecta uppgår till 24,9 (27,3) MSEK. Alectas överskott i form av beräknas med tillämpning av de skattesatser och skatteregler som är besluden kollektiva konsolideringsnivån uppgick till 113 (146) procent. Den kollektade eller i praktiken beslutade per balansdagen. tiva konsolideringsnivån utgörs av marknadsvärdet på Alectas tillgångar i Uppskjutna skattefordringar avseende avdragsgilla temporära skillnader procent av försäkringsåtaganden beräknade enligt Alectas försäkringstekoch underskottsavdrag redovisas endast i den mån det är sannolikt att niska beräkningsantaganden vilka inte överensstämmer med IAS 19. dessa kommer att kunna utnyttjas. Värdet på uppskjutna skattefordringar reduceras när det inte längre bedöms sannolikt att de kan utnyttjas. Ersättningar vid uppsägning En kostnad för ersättningar i samband med uppsägningar av personal redoErsättning till anställda visas endast om företaget är bevisligen förpliktigat, utan realistisk möjlighet Koncernens pensionsförpliktelser säkras dels genom premiebetalning, i till tillbakadragande, av en formell detaljerad plan att avsluta en anställning huvudsak till Alecta, men också en mindre del till andra försäkringsbolag, före den normala tidpunkten. När ersättningar lämnas som ett erbjudande dels genom avsättning i balansräkningen. Avsättningen, som är under inlöför att uppmuntra frivillig avgång, redovisas en kostnad om det är sannolikt sen, har under året varit kreditförsäkrad hos Försäkringsbolaget Pensionsatt erbjudandet kommer att accepteras och antalet anställda som kommer garanti (FPG). att acceptera erbjudandet tillförlitligt kan uppskattas. Avgiftsbestämda pensionsplaner Kortfristiga ersättningar Som avgiftsbestämda pensionsplaner klassificeras de planer där företaget Kortfristiga ersättningar till anställda beräknas utan diskontering och endast betalar fastställda avgifter och inte har någon förpliktelse att betala ­redovisas som kostnad när de relaterade tjänsterna erhålls. ytterligare avgifter om planens tillgångar inte räcker till och den anställde står således risken avseende den framtida pensionsnivån. Förpliktelser avseende Avsättningar avgifter till avgiftsbestämda planer redovisas som en kostnad i resultaträkEn avsättning redovisas i balansräkningen när koncernen har en befintlig ningen i den takt de intjänas genom att de anställda utför ­tjänster. legal eller informell förpliktelse som en följd av en inträffad händelse, och det är troligt att ett utflöde av ekonomiska resurser kommer att krävas för att Förmånsbestämda pensionsplaner reglera förpliktelsen samt en tillförlitlig uppskattning av beloppet kan göras. Förmånsbestämda planer är alla planer som inte klassificeras som avgiftsDär effekten av när i tiden betalning sker är väsentlig, beräknas avsättningar bestämda. Koncernens nettoförpliktelse avseende förmånsbestämda plagenom diskontering av det förväntade framtida kassaflödet till en räntesats ner beräknas separat för varje plan genom en uppskattning av den framtida före skatt som återspeglar aktuella marknadsbedömningar av pengars tidsersättning som de anställda intjänat genom sin anställning i både innevavärde och, om det är tillämpligt, de risker som är förknippade med skulden. rande och tidigare perioder; denna ersättning diskonteras till ett nuvärde och eventuella oredovisade kostnader avseende tjänstgöring under tidigare periIntäktsredovisning oder och det verkliga värdet på eventuella förvaltningstillgångar dras av. DisUtförande av tjänsteuppdrag konteringsräntan är räntan på balansdagen på en förstklassig företagsobliKoncernens intäkter genereras i allt väsentligt av försäljning av besiktningsgation med en löptid som motsvarar koncernens pensionsförpliktelser. När tjänster till landets fordonsägare. Intäkter redovisas i resultaträkningen när det inte finns en aktiv marknad för sådana företagsobligationer används produktion av besiktningstjänst är utförd. istället marknadsräntan på statsobligationer med en motsvarande löptid. Intäkter från tjänsteuppdrag redovisas i resultaträkningen baserad på färBeräkningen utförs av en kvalificerad aktuarie med användande av den så digställandegraden på balansdagen. Intäkter redovisas om det är sannolikt kallade projected unit credit method. När beräkningen leder till en tillgång för att de ekonomiska fördelarna kommer att tillfalla koncernen. Om det råder koncernen begränsas det redovisade värdet på tillgången till nettot av orebetydande osäkerhet avseende betalning, vidhängande kostnader eller risk dovisade aktuariella förluster och oredovisade kostnader för tjänstgöring för returer och om säljaren behåller ett engagemang i den löpande förvaltunder tidigare perioder och nuvärdet av framtida återbetalningar från planen ningen som vanligtvis förknippas med ägandet sker ingen intäktsföring. eller minskade framtida inbetalningar till planen. När ersättningarna i en plan N­ettoomsättning redovisas exklusive mervärdesskatt. förbättras, redovisas den andel av den ökade ersättningen som hänför sig Övriga rörelseintäkter som till exempel realisationsvinster från försäljning till de anställdas tjänstgöring under tidigare perioder som en kostnad i resulav anläggningstillgångar, utbildning och varuförsäljning redovisas då risker taträkningen linjärt fördelad över den genomsnittliga perioden tills ersättoch förmåner förknippade med varan/tjänsten överförts till motparten. ningarna helt är intjänade. Om ersättningen är fullt ut intjänad redovisas en kostnad i resultaträkningen direkt. Intäkter från fastighetsförsäljning Bilprovningen tillämpar korridorregeln. Korridorregeln innebär att den del Intäkt från fastighetsförsäljningar redovisas på tillträdesdagen om inte risav de ackumulerade aktuariella vinsterna och förlusterna som överstiger 10 ker och förmåner övergått till köparen vid ett tidigare tillfälle. Kontrollen över procent av det största av förpliktelsernas nuvärde och förvaltningstillgångtillgången kan ha övergått vid ett tidigare tillfälle än tillträdestidpunkten och arnas verkliga värde redovisas i resultatet över den förväntade genomsnittom så har skett intäktsredovisas fastighetsförsäljningen vid denna tidigare liga återstående tjänstgöringstiden för de anställda som omfattas av platidpunkt. Vid bedömning av intäktsredovisningstidpunkt beaktas vad som nen. I övrigt beaktas inte aktuariella vinster och förluster. 74 Noter avtalats mellan parterna beträffande risker och förmåner samt engagemang Skillnader mellan koncernens och moderbolaget redovisningsprinciper i den löpande förvaltningen. Därutöver beaktas omständigheter som kan Skillnaderna mellan koncernens och moderbolagets redovisningsprinciper påverka affärens utgång vilka ligger utanför säljarens och/eller köparens framgår nedan. De nedan angivna redovisningsprinciperna för moderbolaget kontroll. har tillämpats konsekvent på samtliga perioder som presenteras i moder­ bolagets finansiella rapporter. Hyresintäkter Bilprovningen har inga förvaltningsfastigheter. Dotterföretag Andelar i dotterföretag redovisas i moderbolaget enligt anskaffningsvärdeStatliga stöd metoden. Statliga bidrag redovisas i balansräkningen som förutbetald intäkt när det föreligger rimlig säkerhet att bidraget kommer att erhållas och att koncerMateriella anläggningstillgångar nen kommer att uppfylla de villkor som är förknippade med bidraget. Bidrag Rörelsefastigheter redovisas till marknadsvärde och övriga materiella periodiseras systematiskt i resultaträkningen på samma sätt och över anläggningstillgångar i moderbolaget redovisas till anskaffningsvärde efter samma perioder som de kostnader bidragen är avsedda att kompensera för. avdrag för ackumulerade avskrivningar och eventuella nedskrivningar på Statliga bidrag relaterade till tillgångar redovisas som en reduktion av tillsamma sätt som för koncernen men med tillägg för eventuella uppskrivgångens redovisade värde. ningar. I moderbolaget utförs systematiskt värdering som underlag för uppoch nedskrivning. Uppskrivning redovisas mot uppskrivningsfonden. En Finansiella intäkter och kostnader minskning av tidigare uppskrivning redovisas som nedskrivning i resultaträkFinansiella intäkter och kostnader består av ränteintäkter på bankmedel, ningen till skillnad mot koncernen där värdejusteringen redovisas i övrigt fordringar och räntebärande värdepapper, räntekostnader på lån och pentotalresultat. Tillgång som innehas för försäljning redovisas som omsättsionsskuld, utdelningsintäkter samt orealiserade och realiserade vinster och ningstillgång i koncernen men ligger kvar som anläggningstillgång i moderförluster på finansiella placeringar. bolaget tills försäljningen sker. Nedskrivningar avseende tillgångar som inneRänteintäkter på fordringar och räntekostnader på skulder beräknas med has för försäljning sker över rörelseresultatet. Vid nedskrivningsprövning av tillämpning av effektivräntemetoden. Effektivräntan är den ränta som gör övriga materiella anläggningstillgångar (allt förutom fastigheter) har värdeatt nuvärdet av alla uppskattade framtida inoch utbetalningar under den ring i moderbolaget skett på minsta kassagenererande enhet. I koncernen förväntade räntebindningstiden blir lika med det redovisade värdet av forhar istället nedskrivningsprövning skett för grupper av kassagenererande dran eller skulden. Ränteintäkter respektive räntekostnader inkluderar perioenheter, i den kombination de är till försäljning. diserade belopp av transaktionskostnader och eventuella rabatter, premier och andra skillnader mellan det ursprungliga redovisade värdet av fordran Leasade tillgångar respektive skulden och det belopp som regleras vid förfall. I moderbolaget redovisas samtliga leasingavtal enligt reglerna för operatioUtdelningsintäkter redovisas när rätten att erhålla betalning fastställts. nell leasing. Resultat från försäljning av finansiella placeringar redovisas då de risker och fördelar förknippade med ägandet av instrumenten i allt väsentligt överErsättningar till anställda förts till köparen och koncernen inte längre har kontroll över instrumenten. Förmånsbestämda planer Räntekostnader belastar resultatet i den period till vilken de hänför sig I moderbolaget tillämpas andra grunder för beräkning av förmånsbestämda oavsett hur de upplånade medlen har använts. Koncernen aktiverar inte planer än de som anges i IAS 19. Moderbolaget följer Tryggandelagens ränta i tillgångarnas anskaffningsvärden. bestämmelser och Finansinspektionens föreskrifter eftersom detta är en förutsättning för skattemässig avdragsrätt. De väsentligaste skillnaderna Leasing jämfört med reglerna i IAS 19 är hur diskonteringsräntan fastställs, att Operationella leasingavtal beräkning av den förmånsbestämda förpliktelsen sker utifrån nuvarande Kostnader avseende operationella leasingavtal redovisas i resultaträkningen lönenivå utan antagande om framtida löneökningar, och att alla aktuariella linjärt över leasingperioden. Förmåner erhållna i samband med tecknandet vinster och förluster redovisas i resultaträkningen då de uppstår. av ett avtal redovisas i resultaträkningen som en minskning av leasingavgifterna linjärt över leasingavtalets löptid. Variabla avgifter kostnadsförs i de Skatter perioder de uppkommer. I moderbolaget redovisas obeskattade reserver inklusive uppskjuten skatteskuld. I koncernredovisningen delas däremot obeskattade reserver upp på Finansiella leasingavtal uppskjuten skatteskuld och eget kapital. Minimileaseavgifterna fördelas mellan räntekostnad och amortering på den utestående skulden. Räntekostnaden fördelas över leasingperioden så att Redovisning av koncernbidrag varje redovisningsperiod belastas med ett belopp som motsvarar en fast Rådet för finansiell rapportering har under 2011 dragit tillbaka UFR 2 Konräntesats för den under respektive period redovisade skulden. Variabla cernbidrag och aktieägartillskott. Redovisning sker för räkenskapsår som a­vgifter kostnadsförs i de perioder de uppkommer. påbörjas den 1 januari 2011 eller senare i enlighet med RFR 2, p2 samt RFR 2, p3. Ändringen gäller retroaktivt. Moderföretagets redovisningsprinciper Såväl erhållna koncernbidrag som lämnade koncernbidrag redovisas i Moderbolaget har upprättat sin årsredovisning enligt årsredovisningslagen k­oncernens rapport över totalresultat bland finansiella poster. Skatteeffek(1995:1554) och Rådet för finansiell rapporterings rekommendation RFR 2 ten på koncernbidraget redovisas även den i koncernens rapport över Redovisning för juridiska personer. RFR 2 innebär att moderbolaget i årsret­otalresultat. dovisningen för den juridiska personen ska tillämpa samtliga av EU godkända IFRS och uttalanden så långt detta är möjligt inom ramen för årsredovisningslagen och med hänsyn till sambandet mellan redovisning och beskattning. Rekommendationen anger vilka undantag och tillägg som ska göras jämfört med IFRS. 75 Noter Not 3 Finansiell riskhantering Riskhantering förändringar som kräver åtgärder i form av till exempel utbildning eller Bilprovningen utsätts genom sin verksamhet för såväl externa strategiska f­örändringar i IT-system. Den förestående försäljningen av delar av stationssom interna operativa och finansiella risker. En risk managementfunktion nätet och verksamheten ställer ännu större krav på täta riskbedömningar ansvarar på Bilprovningen för struktur på och styrning av det kontinuerliga och kontinuerlig modellering av framtidsscenarios. riskhanteringsarbetet. Bilprovningens riskhantering syftar till att i möjligaste mån minimera risker, men också till att säkerställa att möjligheter fångas Interna och operativa risker upp och hanteras på bästa sätt. Med risk menas oönskade händelser som Interna operativa risker handlar bland annat om ekonomiska och finansiella kan hindra bolaget från att nå de mål som är beskrivna i affärsplanen. All faktorer samt efterlevnad av lagstiftning och regelverk. Riskerna hanteras affärsverksamhet är förenad med risker och Bilprovningens affärsrisker av organisationens olika enheter inom ramen för ordinarie verksamhet delas upp i strategiska och operativa risker. Utöver affärsrisker exponeras genom väl dokumenterade rutiner, stödjande IT-system, tillfredsställande bolaget också för finansiella risker vilka beskrivs närmre nedan. För Bilprovverksamhetsuppföljning och god intern kontroll. Riskhantering sker också ningen blev exponeringen för affärsrisker än mer relevant i samband med genom en pågående omfattande verksamhetsöversyn och förberedelse att marknaden för fordonsbesiktning omreglerades den 1 juli 2010. Bilprovinför de ändrade villkoren. ningens riskhantering syftar till att skapa en medvetenhet om risker på alla organisatoriska nivåer och skapar därmed också möjlighet att kunna föreFinansiella risker bygga att oönskade händelser inträffar. Koncernens finansiella verksamhet och dess risker hanteras centralt av Bilprovningens hantering av de finansiella riskerna har alltid varit en moderbolagets ekonomistab. Riktlinjer och regler för hantering av finansiella naturlig del av verksamheten, men under de senaste åren har bolaget etarisker finns för närvarande uttryckta i en placeringspolicy samt en kreditpoblerat en mer systematiskt definierad arbetsprocess för hantering av affärslicy för kundkrediter. Översyn av dessa policyer sker årligen. Beslut om uppriskerna. Riskanalyser, riskvärderingar, konsekvensanalyser och åtgärder tagande av lån och lämnande av säkerhet överstigande 10 MSEK fattas av genomförs både på strategisk och operativ nivå och hanteras som en intestyrelsen och är mycket sällsynt förekommande. Köp och försäljning i grerad del av bolagets styrning på olika hierarkiska nivåer. utländsk valuta förekommer i ytterst liten omfattning. Följande risker är Under 2011 har ledningen löpande arbetat med riskidentifiering och värdemest aktuella: ring utifrån bolagets strategiska målsättningar, medan man på operativ nivå genomfört ett omfattande riskarbete för samtliga stabsfunktioner. MotsvaRänterisker rande riskhantering för bolagets stationer kommer att genomföras under En förändring i ränteläget får effekter dels på kostnaden för Bilprovningens 2012. I bolagets process för att följa upp verksamheten integreras riskarbelångfristiga lån, dels på avkastningen samt utvecklingen av marknadsvärdet tet genom att identifierade åtgärder, för att förebygga att den oönskade på de finansiella placeringarna. händelsen inträffar, följs upp och eventuella behov av korrigeringar upptäcks i ett tidigt skede. Likviditetsoch refinansieringsrisker Huvuddelen av koncernens finansiella tillgångar är likvida, varför betalningsExterna/strategiska risker beredskapen är mycket god inför åtaganden inom ramen för koncernens Externa strategiska risker inom Bilprovningen hanteras av bolagsledningen ­treårsplan. och styrelsen, bland annat genom omvärldsbevakning med fokus på faktorer som kan påverka såväl affärsvillkoren som kärnverksamheten. Ett antal Kreditrisker ­risker som koncernen inte tidigare exponerats för har uppkommit i samband I den finansiella verksamheten såväl som i kundfordringar och andra eventumed konkurrensutsättningen den 1 juli 2010, såsom till exempel marknadsella lånefordringar förekommer kreditrisker. I den finansiella verksamheten risk och affärsutvecklingsrisk. Bilprovningen är också exponerad för är det huvudsakligen fråga om kreditrisker på emittenter av värdepapper ­affärsrisk till följd av politiska beslut, till exempel gällande förändringar i de eller motpartsrisker i samband med transaktioner. Placeringspolicyn innehålEU-direktiv och nationella lagar och föreskrifter som styr fordonsbesiktler regler om lägsta tillåtna kreditrating för såväl motparter som emittenter. ningsverksamheten och -marknaden. När det gäller kreditrisker i kundfordringar framgår regelverket av koncerEfter omregleringen av fordonsbesiktningsmarknaden har tillväxten av nens kreditpolicy. konkurrens varit mycket långsam och på sikt hade situationen sannolikt Koncernens finansiella verksamhet och dess risker hanteras centralt av medfört ett behov av att förändra regelverk och förutsättningar på marknamoderbolagets ekonomiavdelning. Den övergripande målsättningen är att den vilket i sin tur inneburit ytterligare förändrade förutsättningar för Bilsäkerställa betalningskapaciteten på kort sikt samt att tillgodose större provningen. Under augusti 2011 beslutade därför Bilprovningens ägare att investeringsbehov. Likvida medel ska förvaltas så att god betalningsberedsälja delar av verksamheten i syfte att underlätta och påskynda framväxten skap upprätthålls vid alla tillfällen samt att god avkastning erhålls inom av en fungerande marknad. Detta kommer att innebära en lägre marknadsvalda risknivåer. Ränterisker såväl som kreditrisker hanteras genom amorteandel såväl som omsättning för Bilprovningen och dessutom medföra betyring av långfristiga lån samt mycket kort placeringshorisont på den finandande behov av ytterligare kostnadseffektiviseringar och krav på skalbarhet. siella tillgångssidan. De externa strategiska riskerna hanteras normalt genom att treårsplaner I övrigt hänvisas till Not 33 Finansiell riskhantering, Not 34 Finansiella med olika framtidsscenarios kontinuerligt upprättas och diskuteras av föreinstrument samt Not 39 Viktiga uppskattningar och bedömningar. tagsledningen och styrelsen. Det finns också en intern beredskap för regel76 Noter Not 4 Nettoomsättningens och rörelseresultatets Not 6 Ersättningar till revisorerna ­fördelning Med revisionsuppdrag avses granskning av årsredovisningen och bokföringen samt styrelsens och verkställande direktörens förvaltning, övriga arbetsuppKONCERNEN 2011 2010 gifter som det ankommer på bolagets revisor att utföra samt rådgivning eller Reglerade produkter annat biträde som föranleds av iakttagelser vid sådan granskning eller genomKontrollbesiktning 1 222 912 1 172 484 förandet av sådana övriga arbetsuppgifter. Allt annat är andra uppdrag. Efterkontroll 205 411 180 776 Registreringsbesiktning 136 268 110 896 KONCERNEN 2011 2010 Övriga reglerade produkter 32 754 20 308 Grant Thornton Summa reglerade produkter 1 597 345 1 484 464 Revisionsuppdrag 1 445 1 190 Ej reglerade produkter 44 864 38 848 Revision utöver revisionsuppdrag 979 883 Skatterådgivning — 47 Nettoomsättning 1 642 209 1 523 312 Andra uppdrag 184 257 2 608 2 377 Moderbolaget 2011 2010 Reglerade produkter Riksrevisionen Kontrollbesiktning 1 222 912 1 172 484 Revisionsuppdrag — 63 Efterkontroll 205 411 180 776 Summa 2 608 2 440 Registreringsbesiktning 136 268 110 896 Övriga reglerade produkter 32 754 20 308 Moderbolaget 2011 2010 Summa reglerade produkter 1 597 345 1 484 464 Grant Thornton Ej reglerade produkter 44 864 1 241 Revisionsuppdrag 1 445 1 190 Revision utöver revisionsuppdrag 979 883 Nettoomsättning 1 642 209 1 485 705 Skatterådgivning — 47 Andra uppdrag 184 257 2 608 2 377 Not 5 Övriga rörelseintäkter Riksrevisionen Revisionsuppdrag — 63 KONCERNEN 2011 2010 Summa 2 608 2 440 Intäkter per väsentligt intäktsslag Försäljning av anläggningstillgångar 1 637 1 660 Utbildning 178 2 360 Not 7 Ersättningar till anställda Kontroller för Nationellt Typgodkännande — 672 Hyresintäkter 973 1 197 Övrigt 1 763 571 Medelantalet varav varav Summa övriga rörelseintäkter 4 551 6 460 anställda 2011 män, % 2010 män, % MODERBOLAGET MODERBOLAGET 2011 2010 Sverige 1 651 90 1 658 91 Intäkter per väsentligt intäktsslag Totalt i moderbolaget 1 651 90 1 658 91 Försäljning av anläggningstillgångar 1 637 1 660 Koncernen totalt 1 651 90 1 658 91 Utbildning 178 2 360 Kontroller för Nationellt Typgodkännande — 672 2011 2010 Hyresintäkter 781 941 Andel Andel Könsfördelning i företagsledningar kvinnor, % kvinnor, % Utförda tjänster åt koncernföretag — 32 305 Övrigt 3 399 2 208 MODERBOLAGET Styrelsen 29 33 Summa övriga rörelseintäkter 5 995 40 146 Övriga ledande befattningshavare 43 43 2010 redovisades ersättning för utförda tjänster åt dotterbolaget ­Bilprovningen Test och Information AB som övriga rörelseintäkter. Sedan KONCERNEN TOTALT den 1 januari 2011 ingår verksamheten i moderbolaget. Styrelsen 23 27 Övriga ledande befattningshavare 43 43 77 Noter Forts. not 7 Avskrivningar på uppskrivningar KONCERNEN 2011 2010 Löner och andra ersättningar samt sociala kostnader Byggnader och markanläggningar –11 563 –27 711 2011 2010 Maskiner och andra tekniska anläggningar –12 994 –13 049 Löner och Sociala Löner och Sociala –24 557 –40 760 ersättkostersättkostningar nader ningar nader MODERBOLAGET 2011 2010 MODERBOLAGET 610 459 277 090 593 104 236 683 (varav pensionskostnad)1) (75 565) (41 434) Byggnader och markanläggningar –12 233 –27 711 Maskiner och andra tekniska anläggningar –13 239 –13 049 Koncernen totalt 610 459 277 090 593 104 236 683 –25 472 –40 760 (varav pensionskostnad)1) (75 565) (41 434) Återföring av uppskrivning 1) Av koncernens och moderbolagets pensionskostnader (exkl. särskild löneskatt) avser 686 (801) pga. justering till marknadsvärde gruppen styrelse och VD. Pensionsinbetalningar omfattar inte bolagets styrelse. Bolagets ­utestående pensionsförpliktelser till VD uppgår till 457 (445). MODERBOLAGET 2011 2010 Byggnader, mark och markanläggningar –3 187 — Löner och andra ersättningar fördelade per land och Maskiner och andra tekniska anläggningar –279 — mellan styrelseledamöter m fl och övriga anställda –3 467 — 2011 2010 Nedskrivningar Styrelse Övriga Styrelse Övriga koncernen 2011 2010 och VD anställda och VD anställda Immateriella anläggningstillgångar –54 828 — MODERBOLAGET 2 903 607 556 3 163 589 941 Byggnader, mark och markanläggningar –15 112 — (varav tantiem o.dyl.) (—) (—) (—) (—) Maskiner och andra tekniska anläggningar –10 193 — Totalt i moderbolaget 2 903 607 556 3 163 589 941 Inventarier, verktyg och installationer — –3 085 Koncernen totalt 2 903 607 556 3 163 589 941 –80 134 –3 085 Löner och ersättningar avser endast personal i Sverige. Av de löner och ersättMODERBOLAGET 2011 2010 ningar som lämnats till övriga anställda i koncernen avser 6 269 (7 083) kSEK, Immateriella anläggningstillgångar –54 828 — andra ledande befattningshavare än styrelse och VD. Byggnader, mark och markanläggningar –7 803 — Ersättning till ledande befattningshavare Maskiner och andra tekniska anläggningar –10 193 — Information om ersättning till ledande befattningshavare finns redovisad i Inventarier, verktyg och installationer – –3 085 not 30, Pensioner, aktierelaterade ersättningar, ledande befattningshavares –72 825 –3 085 förmåner. Återföring av nedskrivningar pga justering marknadsvärde Lån till ledande befattningshavare Bilprovningen har inga låneförbindelser med ledande befattningshavare. koncernen 2011 2010 Byggnader, mark och markanläggningar 4 981 4 963 Maskiner och andra tekniska anläggningar 9 649 9 647 Not 8 Avoch nedskrivningar av materiella 14 629 14 610 och immateriella anläggningstillgångar MODERBOLAGET 2011 2010 Byggnader, mark och markanläggningar 4 981 4 186 Avskrivningar Maskiner och andra tekniska anläggningar 3 340 9 647 KONCERNEN 2011 2010 8 321 13 833 Immateriella anläggningstillgångar –9 041 –6 343 Årets återförda nedskrivningar Byggnader och markanläggningar –20 172 –39 669 Maskiner och andra tekniska anläggningar –47 641 –51 028 koncernen 2011 2010 Inventarier, verktyg och installationer –4 680 –7 488 Byggnader och markanläggningar 12 110 23 257 –81 534 –104 528 Maskiner och andra tekniska anläggningar 11 804 15 448 Inventarier, verktyg och installationer 1 403 1 921 MODERBOLAGET 2011 2010 25 316 40 626 Immateriella anläggningstillgångar –9 019 –6 305 Summa avoch nedskrivningar –146 279 –93 137 Byggnader och markanläggningar –19 204 –37 437 Maskiner och andra tekniska anläggningar –47 730 –50 518 MODERBOLAGET 2011 2010 Inventarier, verktyg och installationer –4 655 –7 225 Byggnaderoch markanläggningar 11 302 21 848 –80 608 –101 485 Maskiner och andra tekniska anläggningar 11 804 15 448 Inventarier, verktyg och installationer 1 403 1 921 24 509 39 217 Summa avoch nedskrivningar –149 542 –92 280 78 Noter Forts. not 8 ende livslängd och har baserats på förutsättningar om en framtida fortsatt konkurrensutsatt marknad. Kassaflödena baseras på antagande om en Omvärdering av värdet på rörelsefastigheter minskning av Bilprovningens marknadsandel och omsättning enligt långtidsI syfte att ge en så tillförlitlig och relevant bild av fastighetsbeståndets scenarios och har nuvärdeberäknats med en diskonteringsränta om 10,0 värde som möjligt använder Bilprovningen omvärderingsmetoden för procent. Nedskrivningsprövning har skett på minsta kassagenererande f­astigheterna. I samband med omklassificering av fastigheterna till tillgångar enhet som har ansetts utgöra besiktningsstation. I samband med omklassisom innehas för försäljning har värdering skett till nettoförsäljningsvärde. ficering av övriga materiella anläggningstillgångar till tillgång som innehas till Värderingen, som även inkluderar byggnadsinventarier, görs till marknadsförsäljning har nedskrivningsprövning av dessa istället skett på grupper av värde av ett externt värderingsföretag utifrån följande förutsättningar och stationer i enlighet med hur tillgångarna säljs. antaganden. Nedskrivningsprövning av värdet på immateriella anläggningstillgångar • Beräkning av marknadsvärde baseras på av värderingsföretaget bedömda Bilprovningens immateriella tillgångar utgörs av IT-system inklusive licenser marknadsmässiga hyresnivåer för varje individuellt område där fastigheför programvara. Nedskrivningsprövning sker mot nyttjandevärdet, vilket terna är belägna och grundar sig på respektive fastighets attraktivitet, beräknas som det av tillgången genererade förväntade framtida diskontestandard och flexibilitet. Jämförelser har gjorts med verkstads-, industrirade kassaflödet. Vid prövning av nedskrivningsbehovet görs en bedömning och lagerlokaler med motsvarande grundstandard. Eventuell specialanpassav om den kalkyl som låg till grund för ledningens beslut att ursprungligen ning av lokalerna för Bilprovningens utnyttjande av fastigheterna har inte aktivera utgiften fortfarande ger ett positivt diskonterat kassaflöde. Ett beaktats. antal väsentliga antaganden och bedömningar måste göras vid användning • Med marknadsmässig hyresnivå avses den mest sannolika hyra man skulle av modeller för diskonterade kassaflöden, till exempel avseende nyttjandeerhålla på en öppen och informerad hyresmarknad. perioden och storleken på de intäkter eller besparingar som tillgången gene• Fastigheterna är vakanta, d v s Bilprovningen kvarstår inte som hyresgäst rerar liksom de löpande kostnader som tillgången ger upphov till under nyttvid en antagen försäljning. jandeperioden. Med anledning av försäljningen av delar av bolagets • Värderingen har utförts med en förutsättning om hyreskontrakt med tre, stationsnät avbröts flertalet pågående projekt vilket medförde nedskrivfem och nio års kontraktstid. ningar av främst balanserade utvecklingskostnader om 55 MSEK under året. • Hyrorna förutsätts regleras till 100 procent mot konsumentprisindex. Företagsledningen har bedömt att det, för de immateriella tillgångar som • Antagna hyror är så kallade kallhyror och hyresgästen förutsätts ansvara kvarstår på bokslutsdagen, ej föreligger skäl att göra andra antaganden om för huvuddelen av drift och löpande underhåll samt betala full ersättning värdering varför ingen ytterligare nedskrivning gjorts. för fastighetsskatten till fastighetsägaren. • Fastighetsägaren förutsätts stå för planerat yttre underhåll och försäkring. Ändrad bedömning nyttjandeperioder • Vissa av fastigheterna har mycket stora tomtytor. I de fall det bedömts att Använda avskrivningsmetoder och tillgångarnas restvärden och nyttjandeefterfrågan på upplagsmark och dylikt finns på orten har tillägg gjorts för perioder omprövas vid varje års slut. Under räkenskapsåret skedde en förmarkhyra. nyad bedömning avseende nyttjandeperiod för byggnader och markanlägg• I några fall är fastigheterna belägna i handelsområden eller områden som ning. Den förnyade bedömningen innebär en justering från 20 till 35 år vilket är på väg att omvandlas från industritill handelsområde. Detta har beakbättre speglar verkligheten med hänsyn tagen till fastighetsunderhåll och tats genom lägre direktavkastningskrav. förbättringsåtgärder vidtagna under den senaste tioårsperioden. Föränd• Direktavkastningskraven har härletts ur försäljningar av jämförbara ringen genomfördes från och med den 1 april 2011. ­fastigheter. • Till grund för kassaflödeskalkylerna har antagande gjorts om årlig inflation på 2,0 procent. • Kostnadsutvecklingen för drift och underhåll antages följa konsument­ Not 9 Resultat från finansiella poster prisindex. • Kalkylräntan har baserats på aktuell långsiktig obligationsränta med tillägg KONCERNEN 2011 2010 för fastighetsrelaterad risk, som i sin tur kan delas upp i ett generellt tillägg för fastigheter och ett specifikt tillägg för varje värderat objekt. Finansiella intäkter • Försäljningskostnader har uppskattats utifrån planerad försäljnings­ Orealiserade värdeförändringar strategi. kortfristiga ­placeringar 1 231 –346 Ränteintäkter, övriga 3 922 2 334 Under verksamhetsårets fjärde kvartal har koncernens fastigheter värdeRealiserade resultat långoch rats av externt auktoriserat värderingsföretag. Värderingarna har sammankortfristiga ­placeringar 6 661 3 629 taget medfört en positiv nettoeffekt. Nettot av uppvärderingarna och nedSumma finansiella intäkter 11 814 5 617 skrivningar av tidigare gjorda uppvärderingar, totalt 8 (18) MSEK efter avdrag för uppskjuten skatt, redovisas via övrigt totalresultat mot omvärderings­ reserven i eget kapital. Nettot av nedskrivningar och återföring av tidigare Finansiella kostnader gjorda nedskrivningar, totalt 2 (28) MSEK, redovisas direkt mot resultat­ Räntekostnader, övriga –1 128 –776 räkningen och påverkar därmed rörelseresultatet. Sale and lease back, fastigheter –3 095 –3 387 Övrigt –130 –209 Nedskrivning av värdet på övriga materiella anläggningstillgångar Summa finansiella kostnader –4 353 –4 372 Övriga materiella anläggningstillgångar utgörs huvudsakligen av provningsutrustning och redovisas liksom tidigare till anskaffningsvärde med avdrag Finansnetto/Resultat från finansiella poster 7 461 1 245 för ackumulerade avskrivningar. Då tillförlitliga nettoförsäljningsvärden ej kan åsättas övriga materiella anläggningstillgångar måste nedskrivningsprövning ske mot så kallade nyttjandevärden. Nyttjandevärdet beräknas som summan av de diskonterade kassaflödena under tillgångarnas återstå79 Noter Forts. not 9 MODERBOLAGET 2011 2010 Not 10 Bokslutsdispositioner Finansiella intäkter Orealiserade värdeförändringar långfristiga placeringar 938 519 MODERBOLAGET 2011 2010 Resultat från långfristiga placeringar 387 — Förändring periodiseringsfond Ränteintäkter, koncernföretag 280 164 Återföring periodiseringsfond tax –05 — 26 100 Resultat från övriga värdepapper och Årets avsättning till periodiseringsfond –18 300 –44 000 ­fordringar som är anläggningstillgångar 1 605 683 –18 300 –17 900 Orealiserade värdeförändringar kortfristiga Skillnad mellan bokförd avskrivning och ­placeringar 1 231 — avskrivning enligt plan Ränteintäkter, övriga 3 858 1 470 Maskiner och andra tekniska anläggningar samt Resultat kortfristiga placeringar 5 626 3 623 inventarier, verktyg och installationer 14 620 8 700 Ränteintäkter och liknande resultatposter 10 715 5 093 14 620 8 700 Summa finansiella intäkter 12 320 5 776 Summa bokslutsdispositioner –3 680 –9 200 Finansiella kostnader Räntekostnader, övriga –1 127 –744 Räntekostnader, koncernföretag — –232 PRI-ränta –10 267 –10 320 Övrigt –128 –198 Summa finansiella kostnader –11 523 –11 494 Finansnetto/Resultat från finansiella poster 797 –5 718 Not 11 Inkomstskatt Redovisat i resultaträkningen KONCERNEN 2011 2010 MODERBOLAGET 2011 2010 Aktuell skattekostnad Aktuell skattekostnad Skatt på årets resultat –14 557 –35 693 Skatt på årets resultat –14 475 –35 646 –14 557 –35 693 Skatt på koncernbidrag — 1 749 Summa skatt på årets resultat –14 475 –33 897 Uppskjuten skattekostnad Uppskjuten skatt avseende temporära skillnader –4 770 –16 499 Uppskjuten skattekostnad Total redovisad skattekostnad –19 326 –52 192 Uppskjuten skatt avseende temporära skillnader –9 965 –14 681 Total redovisad skattekostnad –24 439 –48 578 Avstämning av effektiv skatt 2011 2010 KONCERNEN Procent Belopp Procent Belopp Resultat före skatt 127 502 148 377 Skatt enligt gällande skattesats för moderbolaget 26,3 –33 533 26,3 –39 023 Andra icke avdragsgilla kostnader 6,8 –8 703 –1,7 2 543 Andra ej skattepliktiga intäkter –11,9 15 162 0,0 –1 Skillnad mellan bokförda värden mot skattemässiga värden fastigheter –3,0 3 784 — — Schablonränta på periodiseringsfond 0,3 –387 0,2 –328 Värdereglering av pensionsskuld –6,8 8 679 — — Sale lease back –0,3 431 –0,4 556 Uppskjuten skatt 3,7 –4 770 11,1 –16 499 Övrigt 0,0 11 –0,4 560 Redovisad effektiv skatt 15,2 –19 327 35,1 –52 192 80 Noter Avstämning av effektiv skatt 2011 2010 MODERBOLAGET Procent Belopp Procent Belopp Resultat före skatt 53 691 134 655 Skatt enligt gällande skattesats för moderbolaget 26,3 –14 121 26,3 –35 414 Andra icke avdragsgilla kostnader 7,9 –4 247 –1,9 2 543 Andra ej skattepliktiga intäkter –0,2 131 0,0 –1 Skillnad bokförda värden mot skattemässiga värden fastigheter –7,0 3 784 — — Schablonränta på periodiseringsfond 0,7 –387 0,2 –328 Koncernbidrag 0,1 –76 1,3 –1 749 Sale lease back –0,8 431 –0,3 431 Uppskjuten skatt 18,6 –9 965 10,9 –14 681 Övrigt 0,0 11 –0,5 621 Redovisad effektiv skatt 45,5 –24 439 36,0 –48 578 Redovisat i balansräkningen Uppskjuten Uppskjuten Redovisade uppskjutna skattefordringar och skulder skattefordran skatteskuld Netto KONCERNEN 2011 2010 2011 2010 2011 2010 Byggnader och mark — — 4 537 922 –4 537 –922 Maskiner och inventarier — — 25 795 29 640 –25 795 –29 640 Kundfordringar 26 26 — — 26 26 Pensionsavsättningar 289 — — 4 461 289 –4 461 Sale and leaseback — 5 398 1 694 — –1 694 5 398 Löneskatt pensionsjustering — — — 1 292 — –1 292 Periodiseringsfonder — — 23 749 18 936 –23 749 –18 936 Omvärdering materiella anläggningstillgångar — — 5 575 756 –5 575 –756 Övrigt 11 70 — — 11 70 326 5 494 61 350 56 007 –61 024 –50 513 Kvittning –326 –5 494 –326 –5 494 — — Netto uppskjuten skatteskuld — — 61 024 50 513 –61 024 –50 513 Redovisat i balansräkningen Uppskjuten Uppskjuten Redovisade uppskjutna skattefordringar och skulder skattefordran skatteskuld Netto MODERBOLAGET 2011 2010 2011 2010 2011 2010 Byggnader och mark — — 6 004 922 –6 004 –922 Kundfordringar 26 26 — 0 26 26 Pensionsavsättningar 289 865 — 0 289 865 Sale and leaseback 2 715 3 146 — 0 2 715 3 146 Omvärdering materiella anläggningstillgångar — 2 149 3 916 0 –3 916 2 149 Övrigt 57 66 — — 57 66 3 087 6 252 9 920 922 –6 833 5 330 Kvittning –3 086 –922 –3 086 –922 — — Netto uppskjuten skattefordran –6 833 5 330 Förändringen av uppskjuten skatt i temporära skillnader Balans per Redovisat över rapport Redovisat över Balans per KONCERNEN 2011-01-01 över totalresultat eget kapital 2011-12-31 Byggnader och mark –922 –3 615 — –4 537 Maskiner och inventarier –29 640 3 845 — –25 795 Kundfordringar 26 — — 26 Pensionsavsättningar –4 461 4 750 — 289 Sale and leaseback 5 398 –7 092 — –1 694 Löneskatt pensionsjustering –1 292 1 292 — — Periodiseringsfonder –18 936 –4 813 — –23 749 Omvärdering materiella anläggningstillgångar –756 –4 819 — –5 575 Övrigt 70 –59 — 11 –50 513 –10 511 — –61 024 81 Noter Forts. not 11 Förändringen av uppskjuten skatt i temporära skillnader Balans per Redovisat över rapport Redovisat över Balans per Moderbolaget 2011-01-01 över totalresultat eget kapital 2011-12-31 Byggnader och mark –922 6 926 — –6 004 Maskiner och inventarier – – — — Kundfordringar 26 –52 — 26 Pensionsavsättningar 865 –1 154 — 289 Sale and leaseback 3 146 –5 861 — 2 715 Löneskatt pensionsjustering – – — — Periodiseringsfonder – – — — Omvärdering materiella anläggningstillgångar 2 149 1 767 — –3 916 Övrigt 66 –123 — 57 5 330 1 503 — –6 833 Not 12 Immateriella anläggningstillgångar KONCERNEN moderbolaget 2011-12-31 2010-12-31 2011-12-31 2010-12-31 Balanserade utvecklingsutgifter Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början 22 486 8 455 22 486 8 455 Omklassificeringar från pågående immateriella ­anläggningstillgångar 14 707 12 488 14 707 12 488 Investeringar 46 426 1 543 46 426 1 543 Avyttringar och utrangeringar –52 425 — –52 425 — 31 194 22 486 31 194 22 486 Ackumulerade avskrivningar enligt plan Vid årets början –5 757 –627 –5 757 –627 Årets avskrivning enligt plan –7 720 –5 130 –7 720 –5 130 Avyttringar och utrangeringar 3 009 — 3 009 — –10 468 –5 757 –10 468 –5 757 Redovisat värde vid årets slut 20 726 16 729 20 726 16 729 KONCERNEN moderbolaget 2011-12-31 2010-12-31 2011-12-31 2010-12-31 Licenser Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början 3 632 3 538 3 632 3 538 Omklassificeringar från pågående immateriella ­anläggningstillgångar 1 890 89 1 890 89 Investeringar 1 867 5 1 867 5 Avyttringar och utrangeringar –1 800 — –1 800 — 5 589 3 632 5 589 3 632 Ackumulerade avskrivningar enligt plan Vid årets början –2 171 –996 –2 171 –996 Årets avskrivning enligt plan –1 299 –1 175 –1 299 –1 175 –3 470 –2 171 –3 470 –2 171 Redovisat värde vid årets slut 2 119 1 461 2 119 1 461 82 Noter KONCERNEN moderbolaget 2011-12-31 2010-12-31 2011-12-31 2010-12-31 Byggrätt Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början 768 768 Avyttringar och utrangeringar –497 — 271 768 Ackumulerade avskrivningar enligt plan Vid årets början –339 –300 Årets avskrivningar enligt plan –22 –39 Avyttringar och utrangeringar 234 — –127 –339 Redovisat värde vid årets slut 144 429 Pågående immateriella anläggningstillgångar Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början 16 943 18 869 16 943 18 869 Omklassificeringar till andra tillgångsklasser –16 943 –18 288 –16 943 –18 288 Investeringar 441 16 362 441 16 362 Redovisat värde vid årets slut 441 16 943 441 16 943 Summa immateriella anläggningstillgångar 23 430 35 562 23 286 35 133 Not 13 Byggnader och mark KONCERNEN moderbolaget 2011-12-31 2010-12-31 2011-12-31 2010-12-31 Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början 1 297 150 1 339 922 1 258 282 1 262 327 Investeringar 5 253 61 5 253 61 Avyttringar och utrangeringar 3 007 –4 106 –35 720 –4 106 Omklassificeringar mot andra tillgångsslag 11 737 — — — Tillgång som innehas för försäljning –1 221 227 –38 727 — — Utgående ackumulerat anskaffningsvärde 95 920 1 297 150 1 227 815 1 258 283 Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början –789 741 –780 007 –773 476 –739 400 Försäljningar och utrangeringar –3 295 3 361 23 279 3 361 Årets avskrivningar enligt plan –20 172 –39 669 –19 204 –37 437 Omklassificeringar mot andra tillgångsslag –11 705 — — — Tillgång som innehas för försäljning 764 778 26 574 — — Utgående ackumulerade avskrivningar –60 135 –789 741 –769 401 –773 476 Ackumulerade omvärderingar/uppskrivningar 1) Vid årets början 226 799 212 056 230 025 212 056 Årets omvärdering/uppskrivning 43 447 60 118 31 181 45 680 Årets avskrivning på uppskrivning –14 844 –27 711 –12 233 –27 711 Tillgång som innehas för försäljning –241 718 –17 664 — — Försäljning — — –7 255 — 13 683 226 799 241 718 230 025 83 Noter Forts. not 13 KONCERNEN moderbolaget 2011-12-31 2010-12-31 2011-12-31 2010-12-31 Ackumulerade nedskrivningar 1) Vid årets början –251 668 –279 888 –239 420 –265 454 Årets nedskrivningar 4 155 — –2 568 — Årets återförda nedskrivningar pga. justering marknadsvärde 4 981 4 963 4 981 4 186 Årets återförda avskrivningar på nedskrivna fastigheter 12 110 23 257 11 302 21 848 Tillgång som innehas för försäljning 225 705 — — — Utgående ackumulerade nedskrivningar –4 718 –251 668 –225 705 –239 420 Redovisat värde vid årets slut 44 751 482 540 474 428 475 412 Varav mark Ackumulerade anskaffningsvärden 86 415 86 415 86 415 86 415 Försäljningar och utrangeringar –1 878 — –1 878 — Redovisat värde vid årets slut 84 537 86 415 84 537 86 415 Taxeringsvärden Taxeringsvärden, byggnader 287 726 292 184 279 054 283 512 Taxeringsvärden, mark 194 491 196 783 189 291 191 583 varav taxeringsvärden, mark med tomträtt 40 018 42 310 34 818 37 110 Omvärdering För fastigheter tillämpas nettoförsäljningsvärde. Under fjärde kvartalet 2011 har en extern värdering gjorts av koncernens innehav av produktions­ anläggningar (produktionsmaskiner, byggnadsinventarier, byggnader och mark). Se vidare not 8. Tillgångar som innehas för försäljning Samtliga fastigheter och övriga anläggningstillgångar tillhörande stationer till försäljning redovisas per den 31 december 2011 som tillgångar som innehas för försäljning i koncernens rapport över finansiell ställning. Se även not 14. Ändrad bedömning nyttjandeperioder Använda avskrivningsmetoder och tillgångarnas restvärden och nyttjandeperioder omprövas vid varje års slut. Under räkenskapsåret skedde en förnyad bedömning avseende nyttjandeperiod för byggnader och markanläggning. Den förnyade bedömningen innebär en justering från 20 till 35 år vilket bättre speglar verkligheten med hänsyn tagen till fastighetsunderhåll och förbättringsåtgärder vidtagna under den senaste tioårsperioden. Förändringen genomfördes från och med den 1 april 2011 och har påverkat rörelseresultatet positivt med ca 26 MSEK. Not 14 Maskiner och andra tekniska anläggningar KONCERNEN moderbolaget 2011-12-31 2010-12-31 2011-12-31 2010-12-31 Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början 799 772 797 746 785 619 783 593 Investeringar 19 412 11 622 19 412 11 622 Avyttringar och utrangeringar –9 119 –11 259 –9 119 –11 259 Omklassificeringar 4 984 1 663 4 984 1 663 Tillgång som innehas för försäljning –658 042 — — — 157 007 799 772 800 896 785 619 Ackumulerade avskrivningar enligt plan Vid årets början –629 605 –588 508 –615 499 –574 911 Avyttringar och utrangeringar 8 641 9 931 8 640 9 931 Årets avskrivningar enligt plan –47 738 –51 028 –47 730 –50 519 Omklassificeringar — — — — Tillgång som innehas för försäljning 547 022 — — — –121 679 –629 605 –654 589 –615 499 84 Noter KONCERNEN moderbolaget 2011-12-31 2010-12-31 2011-12-31 2010-12-31 Ackumulerade omvärderingar/uppskrivningar 1) Vid årets början 38 825 48 902 38 825 48 902 Årets omvärdering/uppskrivningar 4 107 2 972 4 969 2 972 Årets avskrivning på uppskrivning –12 994 –13 049 –13 239 –13 049 Tillgång som innehas för försäljning –31 765 — — — Försäljning — — –863 — –1 828 38 825 29 692 38 825 Ackumulerade nedskrivningar 1) Vid årets början –37 501 –59 511 –37 502 –59 512 Återföring nedskrivningar 11 804 15 448 11 804 15 448 Årets återförda nedskrivningar pga. justering marknadsvärde 9 649 9 647 3 340 9 647 Årets nedskrivningar –10 193 –3 085 –9 916 –3 085 Tillgång som innehas till försäljning 14 704 — — — –11 538 –37 501 –32 274 –37 502 Redovisat värde vid årets slut 21 961 171 491 143 725 171 443 1) Se även not 13 Nedskrivningsprövning Prövning av nedskrivningsbehov har skett på stationsnivå för övriga materiella anläggningstillgångar (ej fastigheter) gemensamt i moderbolaget. I koncernen har nedskrivningsprövning i samband med omklassificering till tillgångar som innehas för försäljning skett på grupper av stationer utifrån hur stationer grupperats inför försäljningen. Vid fastställande av återvinningsvärde tillämpas nyttjandevärdet. Detta beräknas som det av tillgången genererade förväntade framtida diskonterade kassaflödet, se vidare not 39. Tillgångar som innehas för försäljning Samtliga fastigheter och övriga anläggningstillgångar tillhörande stationer till försäljning redovisas per den 31 december 2011 som tillgångar som innehas för försäljning i koncernens rapport över finansiell ställning. Se även not 8 och 25. Not 15 Inventarier, verktyg och installationer KONCERNEN moderbolaget 2011-12-31 2010-12-31 2011-12-31 2010-12-31 Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början 138 811 155 151 135 431 148 906 Investeringar 10 076 385 10 076 385 Omklassificeringar 36 2 335 36 2 335 Avyttringar och utrangeringar –2 682 –19 060 –2 657 –16 195 146 241 138 811 142 886 135 431 Ackumulerade avskrivningar enligt plan Vid årets början –130 348 –139 956 –126 993 –134 079 Försäljningar och utrangeringar 2 617 17 096 2 657 14 311 Årets avskrivning enligt plan på anskaffningsvärden –4 615 –7 225 –4 655 –7 225 Årets avskrivning enligt plan leasade objekt — –263 — — –132 346 –130 348 –128 991 –126 993 Ackumulerade nedskrivningar Vid årets början –2 260 –4 181 –2 260 –4 181 Årets nedskrivningar — — — — Årets återföring av nedskrivning 1 557 1 921 1 557 1 921 –703 –2 260 –703 –2 260 Redovisat värde vid årets slut 13 192 6 203 13 192 6 178 85 Noter Not 16 Pågående nyanläggningar KONCERNEN moderbolaget 2011-12-31 2010-12-31 2011-12-31 2010-12-31 Vid årets början 6 561 2 996 6 561 2 996 Omklassificeringar –5 472 –1 719 –5 472 –1 719 Investeringar 15 814 5 284 15 814 5 284 Redovisat värde vid årets slut 16 903 6 561 16 903 6 561 Not 17 Andelar i koncernföretag Not 19 Finansiella placeringar/kortfristiga placeringar MODERBOLAGET 2011-12-31 2010-12-31 KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 Ackumulerade anskaffningsvärden Finansiella placeringar som är anläggningstillgångar Vid årets början 31 100 31 100 Aktier och andelar 21 21 Årets anskaffning 100 — Räntebärande värdepapper 0 18 838 Minskning av aktiekapital med Redovisat värde vid årets slut 21 18 859 ­återbetalning till aktieägare –9 900 — Finansiella placeringar som är Vid årets slut 21 300 31 100 ­omsättningstillgångar Kortfristiga placeringar 19 609 165 291 Specifikation av moderbolagets innehav av andelar i koncernföretag Redovisat värde vid årets slut 19 609 165 291 Antal andelar Andel i % 2011-12-31 2010-12-31 MODERBOLAGET 2011-12-31 2010-12-31 Svensk Bilprovning Test och Information AB, Finansiella placeringar som är anläggningstillgångar 556548-0836, Aktier och andelar 21 21 Stockholm 50 000 100 5 000 5 000 Räntebärande värdepapper 0 18 838 Svensk Bilprovning Redovisat värde vid årets slut 21 18 859 International AB, 556548-0844, Stockholm 100 000 100 100 10 000 2011-12-31 2010-12-31 Fastighetsbolaget BörsRedovisat BörsRedovisat i Svealand AB, värde värde värde värde 556200-0603, Fastränteplaceringar 19 609 19 609 165 994 165 994 Stockholm 5 000 100 16 000 16 000 Övriga värdepapper 315 418 315 418 185 289 185 289 Bilprovningen Redovisat värde vid Auto Academy AB, årets slut 335 027 335 027 351 283 351 283 556791-3818, Stockholm 1 000 100 100 100 Besiktningskluster 1 AB, 556865-1342, ­Stockholm 50 000 100 50 — Not 20 Andra långfristiga värdepappersinnehav Besiktningskluster 2 AB, 556865-1359, MODERBOLAGET 2011-12-31 2010-12-31 ­Stockholm 50 000 100 50 — Ackumulerade anskaffningsvärden 21 300 31 100 Vid årets början 20 181 20 181 Omklassificering –20 160 Not 18 Fordringar på koncernföretag Redovisat värde vid årets slut 21 20 181 MODERBOLAGET 2011-12-31 2010-12-31 Ackumulerade nedskrivningar Ackumulerade anskaffningsvärden Vid årets början –1 322 –1 310 Vid årets början 8 399 8 399 Under året återförda nedskrivningar 1 322 — Årets förändring — — Årets nedskrivningar –551 –12 Omklassificering 551 — Redovisat värde vid periodens slut 8 399 8 399 Redovisat värde vid årets slut — –1 322 Totalt 21 18 859 86 Noter Not 21 Långfristiga och övriga fordringar Koncernens kundfordringar ökade till 52 (17) MSEK som en direkt följd av IT-störningarna under månadsskiftet november/december. IT-störningarna innebar en försenad fakturering samt att kunder som normalt betalar KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 ­kontant eller med kort fick faktureras i efterhand. Långfristiga fordringar som är anläggningstillgångar Kundfordringar redovisas efter hänsyn till under året uppkomna kundförVid årets början 13 994 9 952 luster som uppgick till 1 629 (731) kSEK i koncernen. Förlusterna har uppstått i samband med konkurser hos ett antal kunder. I moderbolaget uppgick kund­ Tillkommande fordringar 5 602 8 352 förlusterna till samma belopp och har samma orsak. Reglerade fordringar –11 790 –4 310 Redovisat värde vid årets slut 7 806 13 994 KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 Åldersanalys kundfordringar Ackumulerade nedskrivningar Ej förfallna 50 801 15 380 Vid årets början –100 –100 1–30 dagar förfallna 862 342 Återförd nedskrivning — — 31–60 dagar förfallna 300 518 –100 –100 61–90 dagar förfallna 1 10 Redovisat värde vid årets slut 7 706 13 894 –91 dagar förfallna 431 1 104 Totalt 52 395 17 354 Övriga fordringar som är omsättningstillgångar Fordring på personal 581 797 moderbolaget 2011-12-31 2010-12-31 Avräkning PRI 9 041 7 019 Åldersanalys kundfordringar Fordringar outsourcad fakturering 2 267 667 Ej förfallna 50 801 15 380 Övrigt 8 176 1 612 1–30 dagar förfallna 862 342 Redovisat värde vid årets slut 20 065 10 095 31–60 dagar förfallna 300 518 61–90 dagar förfallna 1 10 MODERBOLAGET 2011-12-31 2010-12-31 –91 dagar förfallna 431 1 104 Långfristiga fordringar som är anläggningstillgångar Totalt 52 395 17 354 Vid årets början 9 080 4 177 Tillkommande fordringar 5 602 8 352 Reglerade fordringar –6 876 –3 449 Not 23 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter Redovisat värde vid årets slut 7 806 9 080 Ackumulerade nedskrivningar KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 Vid årets början –100 –100 Förutbetalda hyror 13 318 9 940 Återförd nedskrivning — — Förutbetalda försäkringskostnader 1 297 958 –100 –100 Förutbetalda kostnader underhåll/ support och utbildning — 10 068 Redovisat värde vid årets slut 7 706 8 980 Upplupna besiktningsintäkter 27 380 20 597 Upplupna ränteintäkter 4 851 2 312 Övriga fordringar som är ­omsättningstillgångar Övriga poster 7 454 5 259 Fordringar på personal 581 797 Summa förutbetalda kostnader Avräkning PRI 9 041 7 019 och upplupna intäkter 54 300 49 134 Fordringar outsourcad fakturering 2 267 667 Övrigt 8 239 1 612 MODERBOLAGET 2011-12-31 2010-12-31 Redovisat värde vid årets slut 20 128 10 095 Förutbetalda hyror 13 244 9 807 Förutbetalda försäkringskostnader 1 297 958 Förutbetalda kostnader underhåll/ Not 22 Kundfordringar support och utbildning — 10 068 Upplupna besiktningsintäkter 27 380 20 597 Upplupna ränteintäkter 4 851 2 402 KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 Övriga poster 7 453 5 178 Kundfordringar Summa förutbetalda kostnader Företag inkl. offentlig sektor 34 265 14 842 och upplupna intäkter 54 225 49 010 Privatpersoner 18 130 2 512 52 395 17 354 moderbolaget 2011-12-31 2010-12-31 Kundfordringar Företag inkl. offentlig sektor 34 265 14 842 Privatpersoner 18 130 2 512 52 395 17 354 87 Noter Not 24 Likvida medel Not 28 Räntebärande skulder KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 Likvida medel Långfristiga skulder Fastränteplaceringar 315 418 185 991 Banklån, genomsnittlig räntesats Kassa och bank 161 392 310 157 per 2011-12-31 3,19% 12 500 22 500 Summa enligt rapport över finansiell ställning 476 810 496 148 Finansiella leasingskulder — — 12 500 22 500 Not 25 Tillgångar som innehas för försäljning Kortfristiga skulder Banklån 10 000 10 000 Kortfristig del av finansiella leasingskulder – 27 KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 10 000 10 027 Redovisat värde för tillgångar för försäljning Byggnader och mark Ackumulerat anskaffningsvärde 1 221 227 38 728 Not 29 Skulder till kreditinstitut Ackumulerade avskrivningar –764 778 –26 574 Ackumulerade uppskrivningar 241 718 17 664 MODERBOLAGET 2011-12-31 2010-12-31 Ackumulerade nedskrivningar –225 705 — Bokfört värde 472 462 29 818 Långfristiga skulder Banklån 12 500 22 500 Maskiner och inventarier Kortfristiga skulder Ackumulerat anskaffningsvärde 658 042 — Banklån 10 000 10 000 Ackumulerade avskrivningar –547 022 — 22 500 32 500 Ackumulerade uppskrivningar 31 765 — Ackumulerade nedskrivningar –14 704 — Skulder som förfaller till betalning Bokfört värde 128 082 — senare än fem år efter balansdagen Banklån — — Summa tillgångar som innehas för försäljning 600 544 29 818 I december tillkännagav Bilprovningens huvudägare staten hur man avsåg Not 30 Pensioner, aktierelaterade ersättningar, att rösta vid extra bolagsstämma i januari 2012 om försäljning av delar av ledande befattningshavares förmåner Bilprovningens stationsnät och fastighetsbestånd. Bilprovningens stationsnät delas in i tre likvärdiga grupperingar varav två stationsgrupper erbjuds till försäljning. Stationsnätet och fastighetsbeståndet säljs var för sig. SamtPRI skulden är föremål för inlösen och har per 2011-12-31 värderats till lösenliga fastigheter och övriga anläggningstillgångar tillhörande stationer till förbeloppet, 236 MSEK. Offerten gällande inlösen har accepterats innan balanssäljning redovisas som tillgångar som innehas till försäljning. dagen men försäkringsansvaret övergår först vid betalning varför skulden omklassificerats från avsättning till kortfristig skuld. Betalning har skett i januari 2012. De aktuariella förlusterna om totalt 90 MSEK har redovisats Not 26 Resultat per aktie över övrigt totalresultat och 31 MSEK har minskat personalkostnaderna. De aktuariella förlusterna har under 2011 ökat med 42 MSEK till följd av diskonteringsräntans förändring jämfört med föregående år och med 14 MSEK KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 på grund av ändrade livslängdsantaganden och andra aktuariella förluster. Årets resultat 108 176 96 185 I tidigare perioder, innan beslut fattats om lösen, har korridorregeln tillämAntal utestående aktier 40 000 40 000 pats. Korridorregeln innebär att den del av de ackumulerade aktuariella vinsterna och förlusterna som överstiger 10 procent av det största av förpliktelsernas Antal aktier vid beräkning av nuvärde och förvaltningstillgångarnas verkliga värde redovisas i resultatet över resultatet per aktie 40 000 40 000 den förväntade genomsnittliga återstående tjänstgörings­tiden för de anställda Resultat per aktie, SEK 2 704 2 405 som omfattas av planen. I övrigt beaktas inte aktuariella vinster och förluster. Pensionsskulden har innan lösen värderats enligt tidigare tillämpad metod. I värderingen har en diskonteringsränta om 1,945 procent använts, motsvaNot 27 Obeskattade reserver rande marknadsräntan för statsobligationer med en duration som överensstämmer med den genomsnittliga återstående löptiden på förpliktelsen. MODERBOLAGET 2011-12-31 2010-12-31 KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 Ackumulerade avskrivningar utöver plan Förpliktelser i balansräkningen för: Maskiner och inventarier 98 080 112 700 Övriga pensionsförmåner 1 100 3 288 Pensionsförmåner förmånsbestämda – 182 348 Periodiseringsfonder 1 100 185 636 Avsatt vid taxering 2010 28 000 28 000 Avsatt vid taxering 2011 44 000 44 000 Redovisning i resultaträkningen avseende: Avsatt vid taxering 2012 18 300 — Kostnader för förmånsbestämda pensionsplaner 8 994 10 620 188 380 184 700 Kostnader för övriga planer 94 982 53 084 103 976 63 704 88 Noter För inlösen se nedan: Åtaganden för ålderspension och familjepension för tjänstemän i Sverige De belopp som avser förmånsbestämda pensionsplaner i balansräkningen tryggas genom försäkring i Alecta. Enligt ett uttalande, UFR 3, från Rådet har beräknats enligt följande: för finansiell rapporterings Akutgrupp är detta en förmånsbestämd plan som omfattar flera arbetsgivare. För räkenskapsåren 2004-2011 har bolaget KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 inte haft tillgång till sådan information som gör det möjligt att redovisa Nuvärdet av ofonderade förpliktelser – 219 090 denna plan som en förmånsbestämd plan. Pensionsplanen enligt ITP som Oredovisade aktuariell förlust – –36 742 tryggas genom en försäkring i Alecta redovisas därför som en avgiftsbeNettoskuld i balansräkningen 0 182 348 stämd plan. Årets avgifter för pensionsförsäkringar som är tecknade i Alecta uppgår till 21,9 (25,6) MSEK för ITP 2 respektive 3,0 (2,1) MSEK för ITP 1. De INLÖSEN 2011-12-31 2010-12-31 utgör huvuddelen av nedanstående kostnad för avgiftsbestämda planer. Vid utgången av 2011 uppgick Alectas överskott i form av den kollektiva konsoliSkuld innan inlösen, korridormetod tillämpad 177 743 — deringsnivån till 113 (146) procent. Den kollektiva konsolideringsnivån utgörs Övrigt totalresultat, aktuariell förlust 89 833 — av marknadsvärdet på Alectas tillgångar i procent av försäkringsåtagandena Minskade personalkostnader –31 419 — beräknade enligt Alectas försäkringstekniska beräknings-antaganden, vilka Skuld 2011-12-31, inlösenbelopp 236 157 — inte överensstämmer med IAS 19. Förändringen i den förmånsbestämda förpliktelsen under året är följande: Avgiftsbestämda pensionsplaner Koncernen/moderbolaget har avgiftsbestämda pensionsplaner som helt KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 bekostas av företaget. Betalning till dessa planer sker löpande enligt r­eglerna. Vid årets början 182 348 185 384 Räntekostnader 8 994 10 620 KONCERNEN/MODERBOLAGET 2011-12-31 2010-12-31 Aktuariella förluster(+)/vinster(-) Kostnad avgiftsbestämda planer 75 565 41 151 mot eget kapital 89 833 — Löneskatt 19 417 11 933 Utbetalda ersättningar –12 989 –13 248 Total kostnad för ersättningar efter Regleringar –208 –408 avslutad anställning 94 982 53 084 Inlösen PRI –267 978 — Kostnaden redovisas i följande rader Vid årets slut 0 182 348 i resultaträkningen: Personalkostnader 94 982 53 084 Nuvärdet av förmånsbestämd förpliktelse – 182 348 Total kostnad för ersättningar efter Verkligt värde på förvaltningstillgångar – 0 avslutad anställning 94 982 53 084 Underskott 0 182 348 De ökade kostnaderna för löneskatt är hänförliga till inlösen av pensionsåtaErfarenhetsbaserade justeringar av ganden enligt PRI. ­förmånsbestämda förpliktelser 3 407 — Erfarenhetsbaserade justeringar av Ledande befattningshavares förmåner ­förvaltningsskulder – –3 369 Med ledande befattningshavare avses dels högsta ledningen, d v s styrelsens ordförande och verkställande direktören, tillika koncernchef, dels andra ledande De viktigaste aktuariella antaganden som användes var följande: befattningshavare, vilka utgörs av 6 (6) anställda tjänstemän som ingår i moderbolagets ledningsgrupp tillsammans med verkställande ­direktören. 2011-12-31 2010-12-31 Diskonteringsränta, % 1,945 3,450 Principer för ersättningar till verkställande direktören och övriga ledande Förväntad avkastning på förvaltningstillgångar, % et* et* befattningshavare Framtida löneökningar, % et* et* Riktlinjerna för anställningsvillkor för ledande befattningshavare i BilprovFramtida pensionsökningar, % 2,00 2,00 ningen följer Regeringens riktlinjer för anställningsvillkor för ledande befattningshavare i företag med statligt ägande, daterade den 20 april 2009 vilket Personalomsättning et* et* bland annat innebär att principerna för ersättning och övriga anställningsvillFörväntad återstående tjänstgöringstid, år 6,5 6,5 kor för befattningshavare i koncernen i både kortoch långsiktigt perspektiv * ej tillämpligt ska attrahera, och skapa goda förutsättningar för att behålla kompetenta medarbetare och chefer. Det är viktigt att vidmakthålla rättvisa och internt Förväntat genomsnittligt antal återstående levnadsår vid pensionering vid balanserade villkor som samtidigt är marknadsmässigt konkurrenskraftiga 65 års ålder, på balansdagen, är följande: avseende struktur, omfattning och nivå på ersättning. Anställningsvillkoren bör innehålla en avvägd kombination av fast lön, andra förmåner och villkor 2011-12-31 2010-12-31 vid uppsägning och/eller avgångsvederlag. Den totala ersättningen ska vara Män 23 21 takbestämd. Pensionsförmåner ska ej vara förmånsbestämda. Ingen i Kvinnor 25 23 bolagsledningen ska omfattas av rörlig lön. Ersättningen ska inte vara löneledande till jämförbara företag utan präglas av måttfullhet. Den totala löneFöretagets avsättning till pensioner omfattar avsättningar gjorda till och nivån ska ses över årligen för att säkerställa att den ligger i linje med stamed 1991-12-31. Från och med 1992-01-01 tryggas pensioner i stället genom tens riktlinjer för ledande befattningshavare i företag med statligt ägande. försäkring i Alecta. Den ökning av pensionsförpliktelserna som uppstår på Ersättningar till såväl verkställande direktören som övriga ledande befattgrund av löneökningar efter detta datum ska därvid tryggas genom premieningshavare utgår för närvarande med fast lön och gängse anställningsförinbetalning till Alecta och inte genom ökning av avsättningen. Löneökningmåner samt pensionsförmåner. Sjukvårdsförsäkring tecknas för att erhålla arna i den aktuariella beräkningen har därför antagits inte vara tillämplig. Av snabb sjukvård. Sjukförsäkring tecknas för att uppnå 90 procents lön vid samma skäl görs inte antaganden om personalomsättning eller förväntad långvarig sjukdom för övriga ledande befattningshavare. Ordinarie personer återstående tjänstgöringstid. ingående i företagsledningen har dessutom rätt att disponera tjänstebil. Det förekommer inga rörliga löner inom AB Svensk Bilprovning. 89 Noter Forts. not 30 Avgångsvederlag Verkställande direktören har en uppsägningstid om 12 månader samt rätt till Beredningsoch beslutsprocess vid fastställande av ersättningar till avgångsvederlag i maximalt 12 månader efter ordinarie uppsägningstid vid ­verkställande direktören och övriga ledande befattningshavare uppsägning från företagets sida. Vid ny anställning ska avgångsvederlaget Styrelsen genomför varje år en jämförelse med andra jämförbara företag reduceras med belopp motsvarande ny inkomst. För företagsledningen i med såväl statligt som privat ägande för att säkerställa att ersättningar är övrigt är uppsägningstiden mellan 6 och 12 månader om uppsägning sker konkurrenskraftiga utan att vara löneledande. Innan beslut fattas om enskild från företagets sida. Samtliga övriga ledande befattningshavare har rätt till ersättning till ledande befattningshavare upprättas skriftligt underlag utviavgångsvederlag i mellan 6 och 18 månader, med samma villkor om reducesande bolagets totala kostnad för ersättningen inklusive förmåner och sociring som ovan angivits. Om uppsägning sker från den anställdes sida är uppala kostnader. sägningstiden 6 månader för såväl verkställande direktören som övriga Ersättningar och andra anställningsvillkor till verkställande direktören och ledande befattningshavare. bolagsledningen bereds av ersättningsutskottet bestående av styrelsens ordförande respektive vice ordförande och beslutas därefter av styrelsen. Incitamentsprogram Bilprovningen har inga incitamentsprogram. Arvoden till styrelsens ledamöter och ledande befattningshavare Se specifikation nedan över styrelsearvode och ersättningar. Ordinarie arbetstagarrepresentanter i styrelsen samt suppleanter för dessa har ­erhållit totalt 0 (0) kSEK för närvaro på styrelsemöten. Not 31 Övriga skulder Arvode/ Övriga PensionsKONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 kSEK Lön förmåner kostnad Summa Övriga långfristiga skulder Styrelsens ordförande 166 — — 166 Realisationsvinst vid fastighetsförsäljning, Kerstin Lindberg Göransson sale leaseback 8 730 10 367 Skuld vid fastighetsförsäljning 13 589 15 200 Styrelseledamöter 22 320 25 567 Per Johansson 125 — — 125 Ulf Blomgren 91 — — 91 Övriga kortfristiga skulder Jacob Röjdmark 49 — — 49 Realisationsvinst vid fastighetsförsäljning, Richard Reinius – — — — sale leaseback 4 945 1 637 Christer Zetterberg 65 — — 65 Skuld vid fastighetsförsäljning – 2 920 Anna Nilsson-Ehle 110 — — 110 Moms 17 592 15 938 Källskatt 13 330 13 746 Ledande befattningshavare Övrigt 2 761 3 318 Verkställande direktör, 38 629 37 559 Magnus Ehrenstråhle 2 296 69 686 3 051 60 948 63 126 Chef Fastigheter, Sara Jacobsson 857 45 282 1 184 Skulder som förfaller senare än ett år Chef HR, men inom fem år från balansdagen 18 607 21 852 Stefan Hesselgren 1 116 69 264 1 449 Skulder som förfaller senare än Chef Finans & Styrning, fem år från balansdagen 3 713 3 715 Lotta Löfgren* 1 188 66 343 1 597 Ställda säkerheter för övriga skulder Inga Inga Chef Produktion, Teknik/IT, Benny Örnerfors 1 306 86 439 1 831 Chef Marknad & FörsäljMODERBOLAGET 2011-12-31 2010-12-31 ning, Pierre Karlsson** t o m september 2011 968 40 246 1 254 Övriga långfristiga skulder Chef Information, Realisationsvinst vid fastighetsförsäljning, sale Cecilia Blom Hesselgren 835 38 201 1 074 leaseback 8 730 10 367 9 171 413 2 460 12 045 Skuld vid fastighetsförsäljning — — 8 730 10 367 * Sedan den 18 november 2011 arbetar Lotta Löfgren med delförsäljningen av Bilprovningens stationsnät på heltid. Tillförordnad chef Finans och styrning är Torbjörn Nilsson. Ovan redoviÖvriga kortfristiga skulder sas Lotta Löfgrens ersättning under hela 2011. Torbjörn Nilssons arvode faktureras via bolag. Realisationsvinst vid fastighetsförsäljning, ** Under året har lön om 2 576 ksek samt pensionskostnader om 635 kostnadsförts hänförlig sale leaseback 1 635 1 637 till ersättning under arbetsfri uppsägningstid samt avgångsersättning Skuld vid fastighetsförsäljning – — Moms 17 471 15 596 Pensionsåldern för verkställande direktören i AB Svensk Bilprovning är 65 år. Källskatt 13 330 13 746 Pensionsålder för övriga ledande befattningshavare avviker inte från allmänna Övrigt 2 900 3 318 bestämmelser rörande pensionsålder. Samtliga utom verkställande direktören har pension som följer allmän pensionsplan. Verkställande direktören har en 35 337 34 297 premiebaserad pension till vilken avsättning görs med 30 procent av lönen. 44 067 44 664 Dotterbolagen Svensk Bilprovning Testoch Information AB, Svensk BilprovSkulder som förfaller senare än ning International AB, Bilprovningen Autio Academy Sverige AB, Fastighetsboett år men innan fem år från balansdagen 6 548 6 548 laget i Svealand AB, Besiktningskluster 1 AB samt Besiktningskluster 2 AB har Skulder som förfaller senare än under verksamhetsåret inte haft någon verkställande direktör. fem år från balansdagen 2 182 3 820 Ställda säkerheter för övriga skulder Inga Inga 90 Noter Not 32 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 MODERBOLAGET 2011-12-31 2010-12-31 Upplupna löner 13 573 16 446 Upplupna löner 13 573 16 446 Upplupna semesterlöner 66 318 69 231 Upplupna semesterlöner 66 318 69 231 Upplupna sociala avgifter 40 414 42 675 Upplupna sociala avgifter 40 414 42 675 Förutbetalda intäkter kontrollbesiktning 58 312 60 279 Förutbetalda intäkter kontrollbesiktning 58 312 60 279 Övriga poster 31 709 21 697 Övriga poster 31 736 21 633 Summa upplupna kostnader Summa upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 210 326 210 328 och förutbetalda intäkter 210 353 210 264 Not 33 Finansiell riskhantering Koncernen är genom sin verksamhet exponerad för olika slag av finansiella STIBOR 3 mån. Det finns för närvarande inga beslut om att tillåta längre risker, varmed avses fluktuationer i företagets resultat och kassaflöde till räntebindningstider. För de finansiella placeringarna bestäms den tillåtna följd av förändringar i valutakurser, räntenivåer, refinansieringsoch kreditrisränterisken av placeringspolicyn och är maximalt 0,5 års genomsnittlig ker. Riktlinjer och regler för koncernens hantering av finansiella risker finns ­duration i likviditetsportföljen. Aktuella räntebindningstider för såväl skulder för närvarande uttryckta i en placeringspolicy som nyligen omarbetats i som tillgångar framgår av not 34. syfte att medelsförvaltningen bättre ska säkerställa Bilprovningens åtagande på kort och lång sikt. Dessutom finns en kreditpolicy som fastställts Känslighetsanalys ränterisk av VD och godkänts av styrelsen. Valutapolicy har ej upprättats då köp och Vid hantering av ränterisker eftersträvas minimal påverkan av kortsiktiga försäljning av utländsk valuta i princip inte förekommer. Beslut om upptafluktuationer på resultatet. I enlighet med placeringsreglementet är placegande av lån och lämnande av säkerhet fattas av styrelsen och är mycket ringshorisonten på tillgångarna kort och ränterisken är därför att betrakta sällsynt förekommande. Finansieringspolicy har ej upprättats. som relativt låg. Koncernens finansiella verksamhet och dess risker hanteras centralt av Givet samma låneskuld, kortfristiga placeringar, likvida medel och samma moderbolagets Finans & Styrning. Den övergripande målsättningen är att räntebindningstider som vid årsskiftet skulle en förändring av marknadsränsäkerställa betalningskapaciteten på kort sikt samt att möta framtida pentan med 1 procentenhet förändra räntekostnaderna i koncernen med 0,2 sionsförpliktelser och tillgodose större investeringsbehov. Likvida medel ska (2,5) MSEK, samt ränteintäkterna med 5,0 (6,9) MSEK på årsbasis. De korta förvaltas så att god betalningsberedskap upprätthålls vid alla tillfällen samt räntebindningstiderna gör att koncernens upplåning samt likvida medels så att god avkastning erhålls inom valda risknivåer. Bilprovningens samtliga verkliga värde inte nämnvärt skulle påverkas. likvida tillgångar placeras i enlighet med placeringsreglementet i likviditetsförvaltning där avkastningskravet motsvarar Riksbankens reporänta minus Kreditrisker i finansiell verksamhet 25 räntepunkter. I den tidigare kapitalförvaltningsportföljen var avkastningsDen finansiella verksamheten medför en exponering för kreditrisker. För Bilkravet 3,25% per år i reala termer, d v s justerat för inflation. provningens del är det huvudsakligen fråga om kreditrisk på emittenter av värdepapper eller av de värdepapper som utgör underliggande struktur i en Likviditetsoch refinansieringsrisker strukturerad obligation. Det kan också vara fråga om motpartsrisker i samMed likviditetsrisk (även kallad finansieringsrisk) avses risken att finansieband med transaktioner och andra fordringar på banker och andra institut. ring inte alls kan erhållas, eller endast till kraftigt ökade kostnader. Enligt plaPlaceringspolicyn innehåller regler om tillåtna lägsta kreditrating för såväl ceringspolicyn ska det alltid finnas tillräckligt med likvida medel för att uthåltillåtna motparter som emittenter vilka följs upp månadsvis. ligt och med god marginal klara de löpande utgifterna med hänsyn tagen till budgeterade inbetalningar. Huvuddelen av koncernens finansiella tillgångar Kreditrisker i kundfordringar är för närvarande likvida, varför betalningsberedskapen är mycket god inför Risken att koncernens kunder inte uppfyller sina åtaganden, d v s att betalåtaganden inom ramen för koncernens femårsplan. Någon ytterligare rörelning ej erhålls för kundfordringar utgör en kundkreditrisk. Koncernen har sekredit än de redan upptagna lånen bedöms inte vara nödvändig inom upprättat en kreditpolicy för hur kundkrediterna ska hanteras, varav bland samma tidshorisont. Amorteringstakten på de kvarvarande banklånen annat framgår målsättningen för kreditförluster (för närvarande högst 0,2 bedöms kunna behållas till dess de är helt återbetalda. Företagets finansiella procent av kreditförsäljningen), principerna för kreditbevakning och uppföljskuld uppgick vid årsskiftet till 22,5 (33) miljoner kronor och förfallostruktur ning samt för värdering av krediter och hur osäkra fordringar ska hanteras. på låneskulden framgår av not 34. På balansdagen föreligger ingen signifikant koncentration för kreditexponering i kundfordringar. För finansiella tillgångar som redovisas till verkligt Ränterisker värde har hänsyn tagits till exponeringen för eventuell kreditrisk i det redoviRänterisk är risken att värdet på ett finansiellt instrument varierar på grund sade (verkliga) värdet i balansräkningen. av förändringar i marknadsräntor. Ränterisk kan dels bestå av förändring i Som framgår av not 34 nedan uppgår den maximala kreditrisken till verkligt värde, prisrisk, dels förändringar i kassaflöde, kassaflödesrisk. En 52 (17) MSEK. betydande faktor som påverkar ränterisken är räntebindningstiden. Långa räntebindningstider påverkar främst kassaflödesrisken medan kortare ränValutarisker tebindningstider påverkar prisrisken. Köp och försäljning i utländsk valuta förekommer i princip inte. Samtliga En förändring i ränteläget får effekter dels på kostnaden för Bilprovningfinansiella instrument är i enlighet med placeringsreglementet emitterade i ens långfristiga lån och dels på utvecklingen av marknadsvärdet på de SEK, även avkastningen erhålls i SEK. f­inansiella placeringarna. De långfristiga lånen har räntor som är bundna till 91 Noter Not 34 Finansiella instrument Verkligt värde och redovisat värde samt indelning i kategorier enligt IAS 39 av Bilprovningens samtliga finansiella instrument redovisas i tabellen nedan. Redovisat värde Verkligt värde Redovisat värde Verkligt värde KONCERNEN 2011-12-31 2011-12-31 2010-12-31 2010-12-31 Finansiella tillgångar värderade till verkligt värde via resultaträkningen: – Finansiella placeringar 21 21 18 859 18 859 – Kortfristiga placeringar 19 609 19 609 165 291 165 291 Finansiella tillgångar värderade till upplupet ­anskaffningsvärde – Långfristiga fordringar 7 706 7 706 13 894 13 894 – Övriga fordringar 20 065 20 065 10 095 10 095 – Kundfordringar 52 395 52 395 17 354 17 354 Övriga finansiella tillgångar – Likvida medel 476 810 476 810 496 149 496 149 Summa tillgångar 576 606 576 606 721 642 721 642 Skulder Finansiella skulder värderade till upplupet ­anskaffningsvärde: – Långfristiga räntebärande skulder 12 500 12 500 22 500 22 500 – Övriga långfristiga skulder 22 320 22 320 25 567 25 567 – Kortfristiga räntebärande skulder 10 000 10 000 10 027 10 027 – Leverantörsskulder 59 967 59 967 59 853 59 853 – Övriga skulder 485 250 485 250 22 489 22 489 Summa skulder 590 036 590 036 140 436 140 436 Redovisat värde Verkligt värde Redovisat värde Verkligt värde moderbolaget 2011-12-31 2011-12-31 2010-12-31 2010-12-31 Finansiella tillgångar värderade till verkligt värde via ­resultaträkningen: – Andra långfristiga värdepappersinnehav 21 21 18 859 18 859 Finansiella tillgångar värderade till upplupet ­anskaffningsvärde – Långfristiga fordringar 7 706 7 706 8 980 8 980 – Övriga fordringar 20 128 20 128 10 095 10 095 – Kortfristiga placeringar 335 027 335 027 351 283 351 283 – Kundfordringar 52 395 52 395 17 354 17 354 Övriga finansiella tillgångar – Likvida medel 154 993 154 993 307 220 307 220 Summa tillgångar 570 270 570 270 713 791 713 791 Skulder Finansiella skulder värderade till upplupet anskaffningsvärde: – Skulder till kreditinstitut, långfristiga 12 500 12 500 22 500 22 500 – Övriga långfristiga skulder 8 730 8 730 10 367 10 367 – Skulder till kreditinstitut, kortfristiga 10 000 10 000 10 000 10 000 – Leverantörsskulder 59 967 59 967 59 853 59 853 – Övriga skulder 489 980 489 980 19 227 19 227 Summa skulder 581 177 581 177 121 947 121 947 92 Noter Forts. not 34 Efter övergången till IAS 39 den 1 januari 2005 är vissa finansiella tillgångar Räntebärande skulder och skulder värderade till verkligt värde medan andra värderas till upplupet Verkligt värde är baserat på diskonterade framtida kassaflöden på kapitalbeanskaffningsvärde. Värderingen enligt IAS 39 avgörs av hur tillgången eller lopp och ränta. skulden klassificeras samt om säkringsredovisning tillämpas eller inte. Tabellen ovan upplyser om verkligt värde på finansiella tillgångar och skulder, oavFinansiella leasingskulder sett värdering enligt IAS 39. Verkligt värde är baserat på nuvärdet av framtida kassaflöden diskonterade till marknadsräntan för liknande leasingavtal. Det beräknade verkliga värdet Beräkning av verkligt värde reflekterar förändringar i räntesatser. Följande sammanfattar de metoder och antaganden som främst använts för att fastställa verkligt värde på de finansiella instrument som redovisas i Kundfordringar och leverantörsskulder tabellen ovan. För kundfordringar och leverantörsskulder med en kvarvarande livslängd på mindre än 1 år anses det redovisade värdet reflektera verkligt värde. KundVärdepapper fordringar och leverantörsskulder med en livslängd överstigande 1 år diskonVerkligt värde är baserat på noterade marknadspriser på balansdagen utan teras i samband med att verkligt värde fastställs. Samtliga kundfordringar avdrag för transaktionskostnader. För strukturerade instrument används så har 30 dagars betalningsvillkor. kallade Teoretiska Marknadsvärden, där de uppskattade priserna på de ingående komponenterna i strukturen summeras till ett marknadsvärde. Denna värderingsmetod överensstämmer med Nivå 3 i enlighet med IFRS 7, se vidare not 2. En post på 21 kSEK utgörande andelar i diverse intresseföretag har värderats till anskaffningsvärde då uppgift om marknadsvärde saknas. Not 35 Operationell leasing KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 MODERBOLAGET 2011-12-31 2010-12-31 Leasingkostnader för tillgångar som Leasingkostnader för tillgångar som innehas via operationella leasingavtal innehas via operationella leasingavtal Personbilar 4 575 3 482 Personbilar 4 584 4 651 Stationsfastigheter 32 531 30 882 Stationsfastigheter 40 565 34 602 Kontorsmaskiner och -inventarier 4 040 2 233 Kontorsmaskiner och -inventarier 4 040 2 233 41 146 36 597 49 189 41 486 Kontorsinventarier Personbilar Stationsfastigheter och maskiner KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 2011-12-31 2010-12-31 2011-12-31 2010-12-31 Inom ett år 4 197 4 328 34 303 32 715 2 331 1 408 Mellan ett och fem år 2 147 4 792 96 955 112 978 1 637 326 Senare än fem år — — 56 608 177 012 — — Kontorsinventarier Personbilar Stationsfastigheter och maskiner MODERBOLAGET 2011-12-31 2010-12-31 2011-12-31 2010-12-31 2011-12-31 2010-12-31 Inom ett år 4 197 4 360 41 769 36 435 2 331 1 408 Mellan ett och fem år 2 147 4 792 126 818 127 858 1 637 326 Senare än fem år — — 71 875 202 742 — — 93 Noter Not 36 Ställda säkerheter, eventualförpliktelser Not 38 Kassaflöde och eventualtillgångar Kortfristiga placeringar har klassificerats som likvida medel enligt följande KONCERNEN/MODERBOLAGET 2011-12-31 2010-12-31 utgångspunkter: De har en obetydlig risk för värdefluktuationer, de kan lätt omvandlas till kassamedel och de har en löptid om högst tre månader från Ställda säkerheter anskaffningstidpunkten. För egna skulder och avsättningar Under året har fastigheten Stenmjölet 4 i Vällingby sålts. Köpeskillingen Fastighetsinteckningar 11 600 11 600 uppgick till 19 MSEK varav 14 MSEK erhölls kontant och 5 MSEK lämnades 11 600 11 600 som en reversfordran mot köparen. Inom investeringsverksamheten inkluderas 14 MSEK som erhållen köpeskilling under 2011. Övriga ställda panter och säkerheter Inga Inga Summa ställda säkerheter 11 600 11 600 KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 Likvida medel Eventualförpliktelser Följande delkomponenter ingår i likvida medel: Garantiåtaganden, FPG/PRI – 4 052 Kortfristig placering – 165 291 – 4 052 Likvida medel 476 810 496 149 Summa enligt balansräkningen Eventualtillgångar och rapport över kassaflöden 476 810 661 440 Koncernen och moderbolaget har inga eventualtillgångar. KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 Avoch nedskrivningar 146 279 95 609 Not 37 Transaktioner med närstående Realisationsresultat vid försäljning av materiella och immateriella anläggningstillgångar –2 044 –5 636 Avsättningar till pensioner/Omvärdering Koncernbolag ­pensionsskuld –31 419 –6 365 För moderbolaget avser 0,4 (0,9) procent av årets inköp och 0,0 (2,1) procent Övriga avsättningar 348 –1 449 av årets intäkter egna dotterbolag. Vid inköp och försäljning mellan koncernAndra ej likviditetspåverkande poster –3 009 13 företag tillämpas självkostnadsprissättning. I ränteintäkterna ingår räntor avseende koncernbolag till ett belopp av 0,3 (0,2) MSEK och i räntekostna110 155 82 172 derna ingår räntor avseende koncernbolag till ett belopp av 0,0 (0,2) MSEK. KONCERNEN 2011-12-31 2010-12-31 Sammanställning över närståendetransaktioner för moderbolaget Betalda och erhållna räntor Försäljning Inköp av Erhållen ränta 11 730 2 166 av varor och varor och Skuld till Fordran på Betald ränta –6 438 –776 tjänster till tjänster från närstående närstående Närstående relation närstående närstående per 31 dec per 31 dec 5 292 1 390 Helägda dotterbolag moderbolaget 2011-12-31 2010-12-31 År 2011 – 2 097 8 104 12 344 Likvida medel År 2010 32 305 3 815 17 048 12 118 Följande delkomponenter ingår i likvida medel: Kortfristig placering 315 417 351 283 Svenska staten Bilprovningen är till 52 procent ägt av svenska staten. I bolagets drift finns Likvida medel 154 993 307 220 avtal med andra statligt ägda bolag, exempelvis avseende leverans av el Summa enligt rapport över kassaflöden 470 410 658 503 från Vattenfall och tjänster förmedlade av Posten. Inköp och försäljning i denna del sker på affärsmässiga grunder. moderbolaget 2011-12-31 2010-12-31 Avoch nedskrivningar 149 542 94 790 Ledande befattningshavare och styrelse Realisationsresultat vid försäljning av Nyckelpersoner har inte erhållit några ersättningar annat än de som redovimateriella anläggningstillgångar –1 722 –5 636 sas i not 30. Avsättningar till pensioner – –9 916 Övriga avsättningar 348 –1 449 Andra ej likviditetspåverkande poster –3 009 –474 145 159 77 315 moderbolaget 2011-12-31 2010-12-31 Betalda och erhållna räntor Erhållen ränta 12 236 2 325 Betald ränta –13 608 –976 –1 372 1 349 94 Noter Not 39 Viktiga uppskattningar och bedömningar De kritiska bedömningar och uppskattningar för redovisningsändamål som Skatter tas upp i detta avsnitt är de som företagsledningen och styrelsen bedömer Betydande bedömningar görs för att bestämma såväl aktuella som uppvara de viktigaste för en förståelse av Bilprovningens finansiella rapporter skjutna skatteskulder/tillgångar. För uppskjutna skattefordringarna måste med hänsyn tagen till graden av betydande bedömningar och osäkerhet. en bedömning ske av sannolikheten för att dessa kommer att kunna utnyttDessa bedömningar baseras på historiska erfarenheter och de olika antajas för avräkning mot framtida beskattningsbara vinster. Det verkliga resulganden som företagsledningen och styrelsen bedömer vara rimliga under tatet kan avvika från dessa bedömningar bland annat på grund av ändrat gällande omständigheter. Härigenom dragna slutsatser utgör grunden för framtida affärsklimat, ändrade skatteregler eller utfallet av myndigheters avgöranden rörande redovisade värden på tillgångar och skulder, i de fall eller skattedomstolars ännu ej slutförda granskning av avgivna deklaratiodessa inte utan vidare kan fastställas genom information från andra källor. ner. Bilprovningen redovisar uppskjutna skatteskulder netto uppgående till Faktiska utfall kan skilja sig från dessa bedömningar om andra antaganden 61 (51) MSEK vid utgången av 2011, se även not 11. görs eller andra förutsättningar är för handen. Vi hänvisar också till Not 2 Redovisningsprinciper där vi redogör för vilka redovisningsprinciper som vi Omvärdering av fastigheter valt att tillämpa. I syfte att ge en mer tillförlitlig och relevant bild av fastighetsbeståndets värde övergick Bilprovningen till omvärderingsmetoden för fastigheterna Kritiska bedömningar vid tillämpningen av koncernens den 31 december 2008. I samband med omklassificering av fastigheter till ­redovisningsprinciper tillgångar som innehas för försäljning har värdering till nettoförsäljningsVissa kritiska redovisningsmässiga uppskattningar som gjorts vid tillämpvärde tillämpats. Värderingen utförs av ett externt auktoriserat värderingsningen av koncernens redovisningsprinciper beskrivs nedan. företag enligt vedertagna värderingsmetoder. Ett flertal förutsättningar och antaganden ligger till grund för värderingen och påverkar därmed resultatet Pensionsantaganden och det redovisade värdet på fastigheter. En redogörelse för dessa återfinns Pensionsantaganden är viktiga inslag i de aktuariella metoder som används i not 8 Avoch nedskrivningar av materiella och immateriella anläggnings­ för att mäta pensionsåtaganden och de kan ha en väsentlig inverkan på tillgångar. redovisade pensionsförpliktelser och årliga pensionskostnader. Två kritiska antaganden, diskonteringsräntan och förväntad avkastning på förvaltningsNedskrivningsprövning av materiella och immateriella tillgångar, är väsentliga för mätningen av såväl årets pensionskostnad som ­anläggningstillgångar nuvärdet av de förmånsbaserade pensionsförpliktelserna. Dessa antaganVid bedömning av eventuellt nedskrivningsbehov på övriga materiella den bedöms åtminstone varje år. Det aktuella utfallet avviker ofta från de anläggningstillgångar (ej fastighet) beräknas återvinningsvärdet på de kasaktuariella antaganden av ekonomiska och andra orsaker. Diskonteringsränsagenererande enheterna. Återvinningsvärdet på immateriella anläggningstan gör det möjligt att mäta framtida kassaflöden till nuvärde vid mättidtillgångar används på liknande sätt för bedömning av eventuellt nedskrivpunkten. En sänkt diskonteringsränta ökar nuvärdet av pensionsskulden och ningsbehov. En redogörelse för de antaganden och uppskattningar som den årliga kostnaden och vice versa. Denna ränta ska motsvara avkastgjorts i samband härmed återfinns i not 8 Avoch nedskrivningar av materiningen på förstklassiga företagsobligationslån eller, om en fungerande sådan ella och immateriella anläggningstillgångar. Ändrade framtida förutsättningar marknad inte finns, statsobligationer. Bilprovningen har baserat sitt antaför dessa antaganden och uppskattningar skulle kunna ha en väsentlig gande om diskonteringsränta på räntan på statsobligationer. För 2011 har effekt på värdet av anläggningstillgångarna, men företagsledningen bedödiskonteringsräntan 1,95 procent använts att jämföra med 3,45 procent mer att dessa är de för närvarande mest rimliga antaganden som kan göras. föregående år. Tillämpade aktuariella antaganden framgår av not 30. 95 Förslag till vinstdisposition Underskrifter Förslag till vinstdisposition Moderföretagets och koncernens resultatoch balansräkningar kommer att föreläggas årsstämman 2012-04-26 för fastställelse. Styrelsen och verkställande direktören föreslår att till förfogande stående vinstmedel: Balanserad vinst 272 814 323 Årets vinst 29 251 425 302 065 748 Disponeras så att Till aktieägare utdelas (1622,50 SEK x 40 000 aktier) 64 900 000 I ny räkning överförs 237 165 748 302 065 748 Styrelsen och verkställande direktören försäkrar härmed att koncernoch årsredovisningen har upprättats i enlighet med internationella redovisningsstandarder IFRS, sådana de antagits av EU, respektive god redovisningssed och ger en rättvisande bild av koncernens och företagets verksamhet, ställning och resultat. Ingenting av väsentlig betydelse är utelämnat som skulle kunna påverka den bild av bolaget som skapats av årsredovisningen. Förvaltningsberättelsen ger en rättvisande översikt över utvecklingen av koncernens och företagets verksamhet, ställning och resultat samt ­beskriver väsentliga risker och osäkerhetsfaktorer som företaget och koncernen står inför. Stockholm den 9 mars 2012 Kerstin Lindberg Göransson Ordförande Per Johansson Ulf Blomgren Jacob Röjdmark Vice ordförande Ordinarie ledamot Ordinarie ledamot Anna Nilsson-Ehle Christer Zetterberg Bengt Lindblom Ordinarie ledamot Ordinarie ledamot Arbetstagarrepresentant Joakim Rönnlund Magnus Ehrenstråhle Arbetstagarrepresentant Verkställande direktör Vår revisionsberättelse har lämnats den 9 mars 2012 Grant Thornton Sweden AB Sten Olofsson Auktoriserad revisor 96 Revisionsberättelse Revisionsberättelse Till årsstämman i AB Svensk Bilprovning, org. nr 556089-5814 Rapport om årsredovisningen och koncernredovisningen siella ställning per den 31 december 2011 och av dess resultat och kassa­ Vi har reviderat årsredovisningen och koncernredovisningen för AB Svensk flöden enligt internationella redovisningsstandarder, såsom de antagits av Bilprovning för år 2011. Bolagets årsredovisning och koncernredovisning EU, och årsredovisningslagen. Förvaltningsberättelsen är förenlig med ingår i den tryckta versionen av detta dokument på sidorna 54–96. å­rsredovisningens och koncernredovisningens övriga delar. Vi tillstyrker därför att årsstämman fastställer resultaträkningen och Styrelsens och verkställande direktörens ansvar för årsredovisningen balansräkningen för moderbolaget och för koncernen. och koncernredovisningen Det är styrelsen och verkställande direktören som har ansvaret för att Rapport om andra krav enligt lagar och andra författningar ­upprätta en årsredovisning som ger en rättvisande bild enligt årsredovisUtöver vår revision av årsredovisningen och koncernredovisningen har vi ningslagen och en koncernredovisning som ger en rättvisande bild enligt även reviderat förslaget till dispositioner beträffande bolagets vinst eller internationella redovisningsstandarder IFRS, såsom de antagits av EU, och ­förlust samt styrelsens och verkställande direktörens förvaltning för AB årsredovisningslagen, och för den interna kontroll som styrelsen och verkSvensk Bilprovning för år 2011. ställande direktören bedömer är nödvändig för att upprätta en årsredovisning och koncernredovisningen som inte innehåller väsentliga felaktigheter, Styrelsens och verkställande direktörens ansvar vare sig dessa beror på oegentligheter eller på fel. Det är styrelsen som har ansvaret för förslaget till dispositioner beträffande bolagets vinst eller förlust, och det är styrelsen och verkställande direktören Revisorns ansvar som har ansvaret för förvaltningen enligt aktiebolagslagen. Vårt ansvar är att uttala oss om årsredovisningen och koncernredovisningen på grundval av vår revision. Vi har utfört revisionen enligt InternatioRevisorns ansvar nal Standards on Auditing och god revisionssed i Sverige. Dessa standarder Vårt ansvar är att med rimlig säkerhet uttala oss om förslaget till dispositiokräver att vi följer yrkesetiska krav samt planerar och utför revisionen för ner beträffande bolagets vinst eller förlust och om förvaltningen på grundval att uppnå rimlig säkerhet att årsredovisningen och koncernredovisningen av vår revision. Vi har utfört revisionen enligt god revisionssed i Sverige. inte innehåller väsentliga felaktigheter. Som underlag för vårt uttalande om styrelsens förslag till dispositioner En revision innefattar att genom olika åtgärder inhämta revisionsbevis beträffande bolagets vinst eller förlust har vi granskat styrelsens motiveom belopp och annan information i årsredovisningen och koncernredovisrade yttrande samt ett urval av underlagen för detta för att kunna bedöma ningen. Revisorn väljer vilka åtgärder som ska utföras, bland annat genom om förslaget är förenligt med aktiebolagslagen och bolagsordningen. att bedöma riskerna för väsentliga felaktigheter i årsredovisningen och konSom underlag för vårt uttalande om ansvarsfrihet har vi utöver vår revicernredovisningen, vare sig dessa beror på oegentligheter eller på fel. Vid sion av årsredovisningen och koncernredovisningen granskat väsentliga denna riskbedömning beaktar revisorn de delar av den interna kontrollen beslut, åtgärder och förhållanden i bolaget för att kunna bedöma om någon som är relevanta för hur bolaget upprättar årsredovisningen och koncern­ styrelseledamot eller verkställande direktören är ersättningsskyldig mot redovisningen för att ge en rättvisande bild i syfte att utforma granskningsbolaget. Vi har även granskat om någon styrelseledamot eller verkställande åtgärder som är ändamålsenliga med hänsyn till omständigheterna, men direktören på annat sätt har handlat i strid med aktiebolagslagen, årsredointe i syfte att göra ett uttalande om effektiviteten i bolagets interna konvisningslagen eller bolagsordningen. troll. En revision innefattar också en utvärdering av ändamålsenligheten i de Vi anser att de revisionsbevis vi inhämtat är tillräckliga och ändamåls­ redovisningsprinciper som har använts och av rimligheten i styrelsens och enliga som grund för våra uttalanden. verkställande direktörens uppskattningar i redovisningen, liksom en utvärdering av den övergripande presentationen i årsredovisningen och koncernUttalanden redovisningen. Vi tillstyrker att årsstämman disponerar vinsten enligt förslaget i förvaltVi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ändamålsningsberättelsen och beviljar styrelsens ledamöter och verkställande enliga som grund för våra uttalanden. ­direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret. Uttalanden Enligt vår uppfattning har årsredovisningen upprättats i enlighet med årsreStockholm den 9 mars 2012 dovisningslagen och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande bild av Grant Thornton Sweden AB moderbolagets finansiella ställning per den 31 december 2011 och av dess finansiella resultat och kassaflöden för året enligt årsredovisningslagen, och Sten Olofsson koncernredovisningen har upprättats i enlighet med årsredovisningslagen Auktoriserad revisor och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande bild av koncernens finan97 Bolagsstyrningsrapport Bolagsstyrningsrapport Bolagsstyrningsrapport för kalenderåret 2011 I Bilprovningens bolagsordning anges ramarna för verksamheten. för Aktiebolaget Svensk Bilprovning (Bilprovningen) Bilprovningens verksamhet enligt bolagsordningen anger följande; Föremålet för bolagets verksamhet ska i huvudsak vara att direkt eller Bilprovningens styrelse har under kalenderåret 2011 tillämpat Svensk Kod för ­indirekt bedriva besiktningsverksamhet i enlighet med gällande fordonslag­ Bolagsstyrning, gällande från den 1 februari 2010, (Koden) enligt följande. stiftning, samt att bedriva därmed förenlig verksamhet. För vidare information om Bilprovningens bolagordning hänvisas till bolagets Bolagets ägare hemsida www.bilprovningen.se, där hela bolagsordningen återfinnes. Bilprovningen ägs till 52 procent av svenska staten, av Bilförsäkringsföre­ Ägarna i Bilprovningen har under år 2011 träffat ett nytt konsortialavtal tagen (If Skadeförsäkring Holding AB (publ) – övertagna under år 2011 från för att reglera ägarfrågor. Försäkringsaktiebolaget Skandia (publ), Trygg Hansa, Folksam, Länsförsäk­ ringar Sak AB och Roppongi AB i likvidation f.d. Ansvar Sak under avveckling), Årsstämma/Bolagsstämma med tillhopa 12 procent, av Motorbranschens Riksförbund med 12 procent, Kallelse till årsstämma/bolagsstämma sker i enlighet med reglerna i Aktie­ av KAK, MHF och Motormännens Riksförbund med fem procent vardera bolagslag (2005:551) (ABL) och Svensk Kod för bolagsstyrning (Koden). samt av Svenska Bussbranschens Riksförbund, Svenska Taxiförbundet och Kallelse till årsstämma samt kallelse till extra bolagsstämma där fråga om ­Sveriges Åkeriföretag med 3 procent vardera. Bolagsordningen innehåller ändring av bolagsordningen ska behandlas, ska utfärdas tidigast sex (6) en hembudsklausul. veckor och senast fyra veckor före stämma. Kallelse till annan bolags­ stämma ska utfärdas tidigast sex veckor och senast tre veckor före Utgångspunkter för ägarstyrning ­stämman. Ägarnas övergripande mål med sitt ägande är att skapa värde i bolaget. Kallelse till bolagsstämma ska skickas med post till aktieägarna samt ske Företag med statligt ägande kan delas in i två grupper, dels de som verkar genom annonsering i Postoch Inrikes Tidningar samt på bolagets webb­ under marknadsmässiga villkor på en konkurrensutsatt marknad, dels de plats. Vid tidpunkten för kallelse ska information om att kallelse skett som främst har särskilda samhällsintressen att infria. Bilprovningen tillhörde annonseras i Svenska Dagbladet. den senare kategorin t.o.m. den 30 juni 2010. Den 17 december 2009 beslu­ Riksdagsledamot har rätt att, efter anmälan till styrelsen eller verkstäl­ tade Riksdagen att fordonsbesiktningen skulle konkurrensutsättas, innebä­ lande direktören senast en vecka innan årsstämman, närvara och i anslut­ rande att Bilprovningens monopol upphörde. Bolaget har under verksam­ ning till den ställa frågor. hetsåret 2011 fortsatt sin anpassning med anledning av omregleringen. Underrättelse om tid och ort för bolagsstämma ska tidigast sex veckor Ett år efter omregleringen har endast ett fåtal nya besiktningsföretag och senast fyra veckor före stämman sändas till riksdagens k­ammarkansli. etablerats i Sverige. Ägarna i Bilprovningen har under år 2011 beslutat sig för Bilprovningens bolagsstämmoprotokoll fr.o.m. år 2005, finns tillgängliga att förbereda en utförsäljning av delar av Bilprovningens verksamhet för att på Bilprovningens hemsida, www.bilprovningen.se. på så sätt underlätta och påskynda framväxten av en väl fungerande besikt­ Bilprovningens årsstämma avseende verksamhetsåret 2010, hölls den ningsmarknad med en god konkurrens. 13 april 2011 i Stockholm. I ett första led kommer två tredjedelar av Bilprovningens verksamhet att Den 4 oktober 2011 hölls extra bolagsstämma där beslut fattades om överlåtas till två helägda dotterbolag. Dessa två dotterbolag kommer däref­ inledande av en försäljningsprocess, godkännande av styrelsens beslut ter att bjudas ut till försäljning. I ett nästa steg kommer de av Bilprovningen avseende försäljningsprocessen samt beslut om en ny ägaranvisning. ägda fastigheterna att utbjudas till försäljning. Aktieägarnas inflytande i bolaget utövas vid bolagsstämma som är hög­ Tillämpning av Koden sta beslutande organ i bolaget. Årsstämman 2011 var en s.k. öppen stämma Bilprovningen tillämpar Koden. Nedan redogörs i korthet för de avsteg där allmänheten fick närvara och ställa frågor till bolagsledningen. från Koden som Bilprovningen gör och förklaring till de avsteg från Koden som göres. 98 Bolagsstyrningsrapport KODENS BESTÄMMELSE AVSTEG FRÅN KODEN FÖRKLARING TILL AVSTEG FRÅN KODEN 1.4 Bolagets valberedning ska lämna förslag till ordförande vid Kommer ej att följas. Konsortialavtalet anger annan ordning. årsstämman. ­Ordförande utses på årsstämman. 2.1–2.5 Val och arvodering av styrelse och revisorer. Kommer ej att följas. Respektive ägargrupp utser sin ­valberedning. 2.6 Valberedningens redogörelse för sitt arbete. Kommer delvis ej att Respektive ägargrupp redogör för sitt ­följas. arbete. 4.4–4.5 Styrelseledamots oberoende Kommer ej att följas. Skäl saknas för redovisning i bolag med ett fåtal aktieägare. 6.1 Styrelseordföranden utses av bolagsstämman m.m. Kommer ej att följas. Konsortialavtalet anger annan ordning. 7.2 Utskott inom styrelsen ska ha dokumenterade arbetsupp-­ Arbetsuppgifterna har Arbetsrutinerna är under utarbetande. ­gifter, beslutsrätt och rapporteringsrutiner. Ska protokollföra inte ­dokumenterats. I övrigt följes bestämmelsen. möten och delge styrelsen dessa. 7.3 Revisionsutskottet ska ha minst tre (3) ledamöter. Majori­Följes ej i alla delar. Ordföranden är oberoende, men i övrigt teten av utskottets ledamöter ska vara oberoende i förhållande saknas skäl för redovisning i bolag med ett till bolaget och bolagsledningen. Minst en (1) av de ledamöter som fåtal aktieägare. är oberoende i förhållande till bolaget och bolagsledningen ska även vara oberoende i förhållande till bolagets större ägare. 99 Bolagsstyrningsrapport Valberedning/Val av styrelse Styrelsens sammansättning På Bilprovningens hemsida, www.bilprovningen.se, under rubriken ”Nomine­ Bolagets styrelse bestod av nio ordinarie stämmovalda ledamöter fram till ringsprocess”, framgår reglerna för nominering av styrelseledamöter. årsstämman 2011. Av dessa nio omvaldes sex stycken på årsstämman den 13 april 2011. Annika Sten Pärsson, Thomas Winskog och Håkan Bryngelson Bolagets styrelse hade undanbett sig omval. Till ny stämmovald ledamot valdes Jacob Röjd­ Styrelsen ska, till den del den utses av bolagsstämma, bestå av lägst tre mark. Förutom de sju ordinarie stämmovalda ledamöterna finns två (2) ordi­ och högst nio ledamöter utan suppleanter. Bolagsstämman utser styrelse­ narie arbetstagarledamöter och två suppleanter för dessa. Vid samtliga sty­ ordförande. Ordförandens uppgifter framgår av ABL och av ”Arbetsordning relsemöten äger även arbetstagarsuppleanterna rätt att närvara. för styrelsen och instruktion för verkställande direktören i AB Svensk Verkställande direktören är inte ledamot av styrelsen, men denne har delta­ ­Bilprovning”, (Arbetsordning/-en) som fastställdes av bolagets styrelse den git i samtliga styrelsemöten under kalenderåret 2011. Bilprovningens chef för 14 juni 2011. Finans & Styrning har deltagit i styrelsemötena när styrelsen behandlat Ordföranden leder styrelsens arbete och medverkar vid behov vid vikti­ och/eller beslutat om ärenden inom dennes arbetsområde. Vidare har bola­ gare externa kontakter. Styrelsen fastställer årligen Arbetsordningen. gets informationschef deltagit vid flertalet styrelsemöten under verksam­ Arbetsordningen reglerar bland annat ordförandes uppgifter, information till hetsåret. Styrelsens ledamöter, liksom styrelsens ordförande väljs av års­ styrelsen, styrelsemötenas frekvens, formerna för styrelsemötena, m.m. stämman för ett år. Styrelsens sekreterare är en utomstående jurist. Styrelsens ledamöter ska ha tillgång till information kring strategiskt avgörande frågor för verksamheten. Styrelsens arbete år 2011 Bilprovningen har under ett normalt verksamhetsår åtta schemalagda Under kalenderåret 2011 hade Bilprovningen tretton styrelsemöten, varav styrelsemöten, förlagda till månaderna januari/februari, mars, april (2 st.), tre var extra styrelsemöten. juni, september, oktober och december. Styrelseledamöternas närvaro vid styrelsemötena under kalenderåret Vid ett styrelsemöte per kvartal sker en genomgång och analys av när­ 2011 framgår av nedanstående tabell. mast föregående kalenderkvartals resultat. Bolagets helårsprognos för Den 13 april 2011 hölls två styrelsemöten, varav det andra var ett konsti­ innevarande år tas upp vid styrelsemötet under tredje kvartalet. Budget tuerade möte med den på årsstämman samma dag nyvalda styrelsen. Bola­ fastställs i december året före aktuellt budgetår. Denna ordning ger styrelse­ gets revisorer har deltagit vid fyra styrelsemöten och har där redovisat sina ledamöterna en möjlighet att hålla sig väl à jour med bolagets resultatut­ resultat från genomförd granskning. Vid sagda styrelsemöten har styrelsele­ veckling. Vid styrelsemötet i januari deltar även bolagets revisorer. damöterna kunnat ställa frågor till revisorerna utan att representanter från bolagsledningen närvarat. STYRELSELEDAMÖTER 15 FEB 10 MAR 13 APR 13 APR 29 APR 14 JUNI 29 JULI 15 AUG 16 SEP 04 OKT 28 OKT 12 DEC 16 DEC Kerstin Lindberg Göransson x x x x x x x x x x — x x Ulf Blomgren x x x x x x x x x x x x x Håkan Bryngelson x — — Per Johansson — x x x x x x x x x x x x Anna Nilsson Ehle x — x x x — x x x x x x x Richard Reinius x — — — x x x x x x x x x Annika Sten Pärson x — — Thomas Winskog x x x Christer Zetterberg x x x x x x — x x — x x x Jacob Röjdmark x x x x x x x x x Joakim Rönnlund x x x x x x x x x x x x x Erik Jonasson x x Sonny Johansson x x x x x x x x x x x x x Stefan Sandqvist — x x Dan Gerdes x x x x x x x x x x Bengt Lindblom x x x x x x — x x x 100 Bolagsstyrningsrapport Styrelsens oberoende Vidare regleras i Arbetsordningen frågor om upptagande av lån och läm­ Statens ägarpolitik www.regeringen.se klargör att nomineringar till styrelsen nande av säkerheter samt ingående av samarbets-, försäljnings-, under­ offentliggörs enligt Kodens riktlinjer, med undantag för redovisning av obero­ hålls-, hyres-, leasingoch inköpsavtal, samt nyinvesteringar och utvecklings­ ende i förhållande till större aktieägare. projekt. Att samtliga styrelseledamöters oberoende i förhållande till större aktieä­ Vidare framgår av arbetsordningen att verkställande direktören bl.a. ska gare ska redovisas enligt Koden syftar i huvudsak till att skydda minoritets­ tillse; aktieägare i bolag med spritt ägande. I statligt helägda bolag samt i statligt (v) att policyer finns inom bl.a. följande områden: personal, ekonomi, etik, delägda bolag med få delägare, såsom i Bilprovningen, saknas skäl att redo­ miljö, säkerhet och kommunikation, visa oberoende. (vi) att en kortfattad rapport avges en (1) gång mellan varje styrelsesam­ manträde, Revisionsutskott (vii) att styrelsen innan beslut fattas informeras om förändringar i företags­ Revisionsutskottet är ett utskott inom styrelsen, som har inrättats för att ledningen och/eller förändringar i ledningsorganisationen samt föränd­ öka kännedomen om insyn och kontroll av företagets redovisning, ekono­ ringar i företagets organisation för övrigt, miska rapportering och riskhantering. Någon formell beslutanderätt har inte (viii) att styrelsen en (1) gång per år informeras om ledningens löneoch delegerats till utskottet. anställningsvillkor, samt Bilprovningens revisionsutskott har under kalenderåret 2011 bestått av (ix) att svara för extern information, om inte styrelsen i särskilt fall beslutar styrelseledamöterna Kerstin Lindberg Göransson (ordförande t.o.m. möte annat. 2/2011), Jacob Röjdmark (ordförande fr.o.m. möte 3/2011), Richard Reinius och Styrelseordföranden godkänner verkställande direktörens eventuella sidoUlf Blomgren. Såsom föredragande i revisionsutskottet har bolagets verk­ uppdrag. ställande direktör och bolagets ekonomidirektör deltagit. Arbetstagar­ representanten Joakim Rönnlund har närvarat vid alla möten som revisions­ Verkställande direktör utskottet har hållit under verksamhetsåret 2011. Verkställande direktör är Magnus Ehrenstråhle, f. 1948, anställd i Bilprov­ Bolagets internrevisor har löpande rapporterat sina iakttagelser till revi­ ningen sedan år 2001. Han är styrelseledamot i Almega Tjänsteförbunden sionsutskottet. och CITA (Comité International de l’Inspection Technique Automobile). Revisionsutskottet har under kalenderåret 2011 haft sex möten, varav ett per capsulam. Ledningsgruppen Vid ett flertal möten i revisionsutskottet har bolagets revisorer närvarat. Bolagets ledningsgrupp består förutom av verkställande direktören, av che­ ferna för Finans & Styrning, Produktion/Teknik/IT, Information, Marknad, HR Utvärdering av styrelsens ledamöter och verkställande direktören samt fastighetsdivisionen. Representanter för respektive ägargrupp har på ägarnivå gjort en utvärde­ Ledningsgruppen sammanträder minst tio gånger per år. Mötena behand­ ring av styrelseledamöterna under året. lar operativa ärenden samt resultatutveckling och rapporter inför och efter styrelsens sammanträden. Frågor om budget, policyer och riskhantering är Finansiell rapportering och intern kontroll också ofta förekommande. Styrelsen har sedan tidigare givit bolagets internrevisionsavdelning uppdrag och angivit riktlinjer för dess verksamhet. Internrevisionsavdelningen har Organisation/Verksamhet fungerat bra under kalenderåret 2011 och har lämnat en årsrapport. Denna Verksamheten är indelad i fem regioner. Verksamheten bedrivs i fasta rapport återfinnes i slutet av bolagsstyrningsrapporten. besiktningsstationer på 202 (188) platser över hela landet. Ytterligare 7 ­platser i glesbygden betjänas av två (2) mobila besiktningsanläggningar. Externa revisorer Regionerna tillsammans med en central Produktionsavdelning, lokaliserad Vid årsstämman den 23 april 2007 utsågs Grant Thornton Sweden AB, till till huvudkontoret, utgör Bilprovningens Produktionsenhet. revisionsbolag för bolaget. Till ansvarig revisor utsågs auktoriserade revisor Huvudkontoret är placerat i Vällingby och omfattar de centrala funktio­ Sten Olofsson och till suppleant för denne utsågs auktoriserade revisor Lena nerna Finans & Styrning, Produktion/Teknik/IT, Information, Marknad, HR Möllerström Nording. Dessa har fortsatt sitt uppdrag som revisorer under 2011. samt fastighetsdivision, som samtliga rapporterar till verkställande direktören. Delårsrapporten per den 30 juni 2011 är översiktligt granskad enligt Stan­ dard för översiktlig granskning. Beslutsstruktur Varje chef ansvarar för planering och uppföljning inom ekonomi, verksam­ Bolagets organisation och styrning hetsprocesser, medarbetare och såväl interna som externa kundrelationer Den operativa verksamheten inom sitt område och utifrån uppsatta mål, policyer och strategier. Med Verkställande direktören ansvarar för Bilprovningens löpande förvaltning, chefsrollen och dess ansvar följer skyldigheten att besluta i frågor inom res­ med stöd av bolagets ledningsgrupp. Verkställande direktörens arbetsupp­ pektive ansvarsområde. Beslutsrätten begränsas av attestordning, budget, gifter är fastlagda i Arbetsordningen. Av denna framgår att verkställande andra regler och policyer. Varje funktion har ansvar för att informera och direktören bl.a., kommunicera aktuella beslut och frågor med berörda intressenter. På Bilprovningens intranät finns ett dokumenterat flödesschema över besluts(i) ska under styrelsen sköta den löpande förvaltningen av bolagen enligt och rapporteringsvägar. de riktlinjer och anvisningar som styrelsen meddelar, (ii) ska sörja för att bolagens bokföring fullgörs i överensstämmelse med Ersättningar till styrelse och företagsledning lag och att medelsförvaltningen sköts på ett betryggande sätt, Ersättningar till styrelseledamöterna beslutas av årsstämma. Ersättningar (iii) ska bevaka att den inom bolaget beskrivna verksamheten är förenlig till verkställande direktören beredes av bolagets Ersättningsutskott, bestå­ med bolagsordningen, samt att VD, ende av styrelsens ordförande och dess vice ordförande, varefter beslut fat­ (iv) äger rätt att besluta i alla frågor rörande bolagens angelägenheter, vilka tas av styrelsen. enligt ovan inte ankommer på styrelsen. 101 Bolagsstyrningsrapport Ersättningarna till övriga i bolagets företagsledning beslutas av verkstäl­ definierade, dokumenterade och kommunicerade. Under 2011 har verksam­ lande direktören i samråd med styrelsens ordförande. heten påverkats framför allt genom förberedelserna för delförsäljning av Riktlinjerna för anställningsvillkor för ledande befattningshavare i Bilprov­ företaget, vilket i sin tur påverkat kontrollmiljön. ningen följer Regeringens riktlinjer för anställningsvillkor för ledande befatt­ ningshavare i företag med statligt ägande, daterade den 20 april 2009 vilket Riskbedömning. bland annat innebär följande. Bilprovningen tillämpar fortlöpande processer för riskbedömning och risk­ Det är för bolaget och dess aktieägare av grundläggande betydelse att hantering för att säkerställa att de risker som bolaget är utsatt för hanteras principerna för ersättning och övriga anställningsvillkor för befattningshavare i adekvat och inom fastställda ramar. Ett särskilt ansvarsområde ”Risk Mana­ koncernen ur ett kortoch ett långsiktigt perspektiv attraherar, motiverar och gement” ansvarar för struktur på och styrning av det kontinuerliga riskhan­ skapar goda förutsättningar för att behålla kompetenta medarbetare och che­ teringsarbetet. Arbetet sker på olika nivåer och sammanhang och då risker fer. För att uppnå detta är det viktigt att vidmakthålla rättvisa och internt identifieras tas lämpliga åtgärder fram och en ansvarig för genomförandet balanserade villkor som samtidigt är marknadsmässigt konkurrenskraftiga av dessa utses. Ekonomiavdelningen genomför löpande översyn av proces­ såvitt avser struktur, omfattning och nivå på ersättning till befattningshavare ser inom den finansiella rapporteringen, identifierar risker och ändrar kon­ inom bolaget. Anställningsvillkoren för ledande befattningshavare bör innehålla trollfunktioner vid behov. Internrevisionen gör en egen riskbedömning mot en avvägd kombination av fast lön, andra förmåner och villkor vid uppsägning de processer som företaget arbetar efter och använder den tillsammans och/eller avgångsvederlag. Den totala ersättningen, ska vara takbestämd, med övriga riskbedömningar för sina revisioner. d.v.s. fast lön, pensionsförmåner och andra ersättningar, ska vara konkurrens­ kraftiga, rimliga och ändamålsenliga. Pensionsförmåner ska ej vara förmåns­ Kontrollaktiviteter bestämda. För rörlig lön gäller att ingen i bolagsledningen ska omfattas av Kontrollaktiviteterna sker som en del av den ordinarie verksamheten och sådan. Ersättningen ska inte vara löneledande till jämförbara företag utan avspeglar de risker som Bilprovningen identifierat i det löpande riskhante­ präglas av måttfullhet. Den totala lönenivån ska ses över årligen för att säker­ ringsarbetet. Den interna kontrollen utnyttjar såväl automatiserade ställa att den ligger i linje med riktlinjer för anställda som staten utfärdat för ­kontroller i IT-baserade system, som manuella kontroller i form av till exem­ ledande befattningshavare i företag med statligt ägande. Styrelsen genomför pel olika avstämningar. Viktiga delar i Bilprovningens kontrollstruktur är varje år en jämförelse med andra jämförbara företag med såväl statligt attestinstruktioner, befogenhetsbeskrivningar och bokslutsinstruktioner. ägande som privat ägande för att säkerställa att ersättningar är konkurrens­ Dessutom gör verksamhetens controllers löpande detaljerade ekonomiska kraftiga utan att vara löneledande. Innan beslut fattas om enskild ersättning analyser av resultatet samt uppföljning mot budget och prognoser som till ledande befattningshavare, ska skriftligt underlag upprättas utvisande kompletterar kontrollerna och ger en övergripande bekräftelse på rapporte­ bolagets totala kostnad för ersättningen inklusive förmåner och sociala kost­ ringens kvalitet. nader. Det förekommer för närvarande inga rörliga löner inom Bilprovningen. Dessa riktlinjer också ska gälla i samtliga dotterbolag samt godkännas av års­ Intern revision stämma för respektive dotterbolag. 43 internrevisioner och granskningar har genomförts under året. Utifrån de gjorda revisionerna bedömer internrevisionen att den interna kontrollen är Styrelsens rapport om intern kontroll god i produktionen. De stora förändringar som orsakas av arbetet med och Styrelsens rapport om intern kontroll avseende den finansiella rapporte­ förberedelserna inför delförsäljningen gör att situationen för de centrala ringen i Bilprovningen för kalenderåret 2011. funktionerna är mer svårbedömd. Det har dock inte framkommit något som tyder på att den interna kontrollen har försämrats. Revisionsutskott, sty­ Inledning relse och bolagledning informeras löpande och genom kvartalsrapporter om Styrelsen ansvarar enligt den svenska aktiebolagslagen och Svensk kod för revisionernas resultat. För 2012 är 47 revisioner inplanerade. Revisionsplanen bolagsstyrning (Koden) för den interna kontrollen. Denna rapport har upprät­ har anpassats till de pågående förändringarna. tats i enlighet med Koden, avsnitt 7.4, samt Årsredovisningslagen 6 kap. 6 och beskriver de viktigaste inslagen i bolagets system för intern kontroll och Extern revision riskhantering avseende den finansiella rapporteringen. Målet för Bilprov­ Förutom årsbokslut, bokslutskommuniké och årsredovisning granskas även ningen när det gäller den ekonomiska informationen är fastlagt av staten halvårseller niomånadersrapporten av de externa revisorerna. Varje år och innebär att rapporteringen ska hålla samma nivå som ett noterat bolag. ­förekommer tillika revision av valda delar av verksamheten som planeras i samråd med företagsledningen och Bilprovningens avdelning för Finans & Beskrivning av den interna kontrollen avseende den finansiella Styrning. Under året träffar de externa revisorerna vid återkommande till­ ­rapporteringen Kontrollmiljö fällen revisionsutskottet och vid minst ett tillfälle också hela styrelsen. Kontrollmiljön utgör grunden för den interna kontrollen inom Bilprovningen. Den omfattar komponenter som externa ramverk och lagar, organisation, Information och kommunikation beslutsvägar, befogenheter och ansvar samt den kultur och de värderingar Bilprovningens informationsoch kommunikationsvägar utgörs främst av som styrelse och ledning förespråkar och verkar utifrån. De centrala intranät, e-post och information från ledningsmöten som förs vidare linjevä­ beståndsdelarna i kontrollmiljön är dokumenterade i ett antal olika policyer, gen av ansvariga chefer. Alla medarbetare har tillgång till intranätet och ett som till exempel etik-, IT-, kvalitetsoch placeringspolicy. Mer detaljerade personligt e-postkonto. Relevant information länkas till verksamhetens pro­ instruktioner, som attestordning, ansvarsområden, befattningsbeskrivningar cessbeskrivningar och ger medarbetare på alla nivåer snabb tillgång till kor­ och ekonomiska rutiner finns publicerade i verksamhetsmanualer och hand­ rekta rutiner, instruktioner och data. För den finansiella rapporteringen är böcker. De nämnda och övriga styrande dokument kommuniceras via företa­ budgetoch uppföljningsmöten med respektive resultatenhet centrala och gets intranät och omfattas av rutiner för dokumentstyrning. På samma sätt syftar till att åstadkomma fullständighet och riktighet i den finansiella rap­ som intern kontroll är en pågående process är inte heller kontrollmiljön sta­ porteringen. Inför bokslut upprättas och distribueras bokslutsinstruktioner. tisk, utan den förändras för att svara mot interna och externa krav. Medar­ Information kommuniceras via relevanta kanaler enligt ovan, elektroniskt betare inom alla funktioner utvecklas löpande inom sina ansvarsområden och/eller i tryckt form. Information om frågor rörande intern kontroll sker och i företagsövergripande ämnen som etikoch policyfrågor. Även IT-appli­ också i revisionsutskottet. Minnesanteckningar från dessa möten tillställs kationer och rutiner förbättras eller ersätts för att så bra som möjligt svara Bilprovningens styrelse. Protokoll och promemoria från extern revision mot krav och utförda riskbedömningar. De roller och ansvar som styrelse, ­tillställs, förutom revisionsutskottet och styrelsen, också berörda resultat­ revisionsutskott och ledning har i arbetet med den interna kontrollen är väl enheter. 102 Bolagsstyrningsrapport Uppföljning Likaså tillställs styrelsen kvartalsvis en utökad rapportering kring detaljerad Bilprovningens avdelning för Finans & Styrning analyserar och kommenterar resultatutveckling jämfört med budget och prognos samt utnyttjandegrad månatligen den ekonomiska såväl som övriga rapporteringen på resultat­ av personal och stationer. Styrelsen diskuterar det ekonomiska såväl som enhetsnivå. Dessutom görs löpande behovsanpassade analyser av avvikel­ övriga verksamhetsutfallet vid varje styrelsesammanträde. I samband med ser mot fastställda mål på olika resultatenheter. Uppföljningarna tillställs budget och prognosarbetet genomlyser vd och chef för Finans & Styrning, ­Bilprovningens ledning och respektive ansvarig för resultatenheterna. De med hjälp av controllerfunktionen, utfallet mot budget och prognos. Avvikel­ senare ges tillfälle att kommentera månadens utveckling. Vid behov upprät­ ser mot budget och prognos i utfallet påverkar kontrollstrukturen för näst­ tas åtgärdsplaner för de resultatenheter som inte ligger i linje med budget kommande uppföljningsperiod. och prognoser vilka följs upp kvartalsvis. Övergripande analyser presenteras på bolagets intranät. En särskild månadsrapport avseende uppföljning av utfall mot budget eller prognos tillställs styrelsen. Vällingby den 9 mars 2012 Kerstin Lindberg Göransson, Ordförande Ulf Blomgren Per Johansson, Vice ordförande Anna Nilsson-Ehle Jacob Röjdmark Christer Zetterberg Bengt Lindblom, Arbetstagarrepresentant Joakim Rönnlund, Arbetstagarrepresentant 103 Bolagsstyrningsrapport Revisors yttrande om bolagsstyrningsrapporten Till årsstämman i AB Svensk Bilprovning, org.nr 556089-5814 Det är styrelsen och verkställande direktören som har ansvaret för bolags­ vi läst bolagsstyrningsrapporten och bedömt dess lagstadgade innehåll styrningsrapporten för år 2011 och för att den är upprättad i enlighet med baserat på vår kunskap om bolaget. årsredovisningslagen. Vi anser att en bolagsstyrningsrapport har upprättats, och dess lagstad­ Som underlag för vårt uttalande om bolagsstyrningsrapporten har upp­ gade information är förenlig med årsredovisningen och koncernredovisningen. rättats och är förenlig med årsredovisningen och koncernredovisningen, har Stockholm den 9 mars 2012 Grant Thornton Sweden AB Sten Olofsson Auktoriserad revisor 104 Bolagsstyrningsrapport Solberg Tryck: Billes Tryckeri Foto: Olof Holdar, Kristian Lindberg, Katarina Bentzer Berglind, Jonas Svensson, Kristoffer Samuelsson, Marit Thorin och Cecilia Blom Hesselgren III Kapitelnamn Bilprovningen — Årsoch hållbarhetsredovisning 2011 Huvudkontor: Box 7020 164 07 Kista Besöksadress: Knarrarnäsgatan 7 164 40 Kista Telefon: 010–702 00 00 E-post: info@bilprovningen.se Bilprovningen.se I
