REPORTE DE COMUNICACIÓN DE PROGRESO PARA LA RED DEL PACTO GLOBAL DE LAS NACIONES UNIDAS. LOTUS SERVICIOS DE LIMPIEZA Fecha: Marzo 06, 2012 1.1 Misión y Visión La misión de Lotus Servicios de Limpieza es proveerle a nuestros socios estratégicos todos los beneficios de la “limpieza en verde” utilizando: Productos de limpieza Biodegradables Los mejores procedimientos de limpieza Los mejores equipos de limpieza Karcher Toallitas de Microfibra. Practicando seguridad laboral y responsabilidad social. (RSE) Usando papel higiénico y papel toalla 100% de fibras recicladas (Prolat). Nuestros clientes nos confían sus negocios y residencias y por tal debemos exceder sus expectativas. 1. Clientes: toda empresa o residencia que busque mejorar la salud sin impactar el medio ambiente. 2. Productos/Servicios: Productos de limpieza Biodegradables. 3. Mercados: a nivel nacional. 4. Tecnología: máquinas de limpieza marca Karcher, aspiradoras con filtros HEPA. 5. Rentabilidad: se busca la rentabilidad adecuada, bajo el principio de ganar/ganar. 6. Ética y Valores: Honestidad, RSE 7. Ventaja Competitiva: somos la única empresa que promociona activamente la limpieza en verde (productos, procesos, procedimientos y maquinarias con especificaciones ecológicas). 8. Social / Ambiental: proteger el medio ambiente. 9. RRHH: Como una empresa de servicio, el Recurso Humano mas el activo mas valioso. 1.2 Resumen Ejecutivo Lotus Servicios de Limpieza es una empresa dedicada a brindar soluciones integrales de limpieza a sus clientes, especialmente del área comercial. Fue fundada en Octubre del año 2003, con el aporte y experiencia de 5 años en el mercado de Proveedora Latinoamericana, S.A. (PROLAT). Lotus está afiliado a ISSA, la organización más importante a nivel mundial de limpieza y salud. A partir de Noviembre del 2004, Lotus se convierte en el pionero de la “Limpieza en Verde” en Panamá (definición: Limpieza que ayuda a mejorar la salud del colaborador, sin impactar el Medio Ambiente), utilizando Productos de Limpieza amigables al medio ambiente y procesos de limpieza controlados, tema de relevancia mundial. En Abril del 2005, nos convertimos en la primera empresa de limpieza en Panamá firmante del Pacto Global de las Naciones Unidas y recientemente ingresamos a la Cámara de Comercio 1.3 Objetivos Entre los objetivos de Lotus Servicios de Limpieza, se encuentran: Brindar servicios a nuestros clientes que excedan sus expectativas. Incrementar nuestro número de clientes enfocándonos en empresas que le den valor a nuestra propuesta de limpieza verde. Enfocarnos dentro del sector comercial especialmente en el mercado privado. 1.4 Resumen de la Compañía Lotus Servicios de Limpieza abrió operaciones en las instalaciones del Grupo Prolat en Octubre del 2003. A finales de Enero del año 2005, inaugura su oficina principal en el área canalera de Balboa y actualmente, nos encontramos en calle 40 Bella Vista y Avenida México (desde Diciembre del 2006). Nuestros servicios satisfacen la necesidad y la tendencia mundial de “Outsource”. De esta manera cada empresa se enfoca y se concentra en lo que sabe hacer mejor. Nuestro servicio integral incluye: Mano de obra especializada y capacitada con todas sus prestaciones laborales. Todos los implementos de limpieza. Supervisión profesional. Insumos del baño (Papel Higiénico, Papel Toalla, Jabón, Bolsas de Basuras, otros). 1.5 Servicios Lotus Servicios de Limpieza, Expertos en “Limpieza en Verde”, provee un servicio dirigido a Empresas que valoran la salud del colaborador como una inversión y no solo como un gasto. 1.6 Entre nuestros socios estratégicos más importantes están:  Autoridad del Canal de Panamá: Panamá y Colón  Coca Cola de Panamá (FEMSA): Panamá, Colón, Milla 8 y Chorrera  Plastiglas  Smithsonian Tropical Institute  Syngenta  Bancolombia  Ricardo Pérez, S.A. (5 sucursales)  Logística  Hotel Trump  Bladex  Nestlé Panama (Purina)  BAC y Credomatic a nivel nacional.  Hospital Punta Pacífica.  Hines (Dell)  Tetra Pak  Panalpina (Panamá y Colón)  Almacenadora Mercantil  K.P.M.G  Banco Bicsa  Sony TV  Alpla Panama  Consulado de Perú  Aeroperlas  Regus  Dicarina  Damco  Hotel Veneto  Cervecería Panamá Barú  Caja de Ahorros  GDF Suez Energy  J.P. Morgan Chase, S.A.  Alstom Panama S.A.  Naciones Unidas (ACNUR),  Sony,  Clínica Dental Vallarino  Capital Managers  Fepsa  Commerzbank  Total America Latina & Caribe  Dobac Internacional  Centro Cultural de Brasil-Panamá, otros. Estudios independientes realizados por el diario Panamá América señalan que en Panamá 3 de cada 10 panameños sufren de Alergias. La limpieza verde ayuda a disminuir las ausencias por este tipo de enfermedades. Esto se traduce en un aumento en la productividad en un 16% al año. (Según Nuestro Código de Trabajo el empleado se le permite ausentarse hasta 18 veces al año en concepto de enfermedad). Se calcula que el 30% de las ausencias se deben a temas prevenibles con la “Limpieza en Verde”. 1.7 Mensaje del Gerente (Reafirmando su compromiso con el Pacto Global y los diez principios) Para Lotus, ser miembro del Pacto Global es parte de nuestra identidad: somos una empresa de servicios, atendemos a las empresas más serias y prestigiosas de Panamá, y es imposible dar un buen servicio si no se trata al trabajador como a un ser humano. 1.8 Cumplimiento con los diez principios del Pacto Global ( ver boletin verde de Lotus adjunto con fotos de actividades y mensajes verdes).  Lotus todos los años realiza diversos entrenamientos y capacitación con todo su personal (favor ver fotos adjuntas).  Realizamos agasajos de día de la Madre y en Navidad se le entrega a cada trabajar un bono de alimentación por $25.00 (no se puede usar en licor).  Todos nuestros trabajadores están incluidos en el CSS.  Por lo general, las partidas del XIII mes son entregadas con semanas de adelanto y las quincenas son pagadas por ach uno o dos días antes de lo establecido por la ley.  Tenemos un acuerdo voluntario con los trabajadores, aprobado por el Ministerio de Trabajo, en el cual se le da al trabajador muchas de las cosas que son negociadas en una convención colectiva.  Nuestro énfasis es la protección a la salud de los colaboradores, clientes y el cuidado del medio ambiente, usando productos verdes. *Acciones para ayudar al medio ambiente: A. uso de microfibras generan menos basura y se usa menos agua, B. uso de aditivo FEROX para disminuir el consumo y bajar las emisiones de CO2, C. uso de papel reciclado en la oficina. D. Uso de productos de limpieza biodegradables, los cuales no contaminan las aguas residuales. E. Uso de galones para reducir el número de envases (el 30 % de los verteros están llenos de material de empaque). *acciones para ayudar al ser humano a. Suministrar equipos de seguridad para limpieza: se traduce en menos ausencias. b. No trabajo infantil. c. Personal permanente y no eventual: ayuda a mejorar la rotación de personal y mejora la calidad del trabajo. d. Pago de cuotas del CSS. e. Becas escolares. f. Apoyo en bonos de alimentación a fin de año y día de las madres ( a todo el personal). g. Apoyo en bonos de alimentación quincenal (todo el personal administrativo) h. Apoyo con transporte donde el transporte público es muy pobre. i. Programa de mochila estudiantil. j. Programa de creación de micro empresarios a través de la venta de productos verdes de la empresa, incentivos y premios. Resultados y Mediciones: a. Menor rotación de personal en comparación al sector. b. No tenemos ni una demanda en el ministerio de trabajo. c. Menos ausencias. d. Mayor estabilidad. Fernando Carbonell Presidente
