Relatório de Sustentabilidade 2011 Sustainability Report Cores do presente para um amanhã sustentável. The colors of the present for a sustainable future. 4.12 COMPROMISSOS INSTITUCIONAIS Princípios de Princípio Contra Programa Empresa Amiga da Criança Proteção Ambiental a Corrupção O Grupo André Maggi aderiu a uma série de compromissos nacionais e internacionais, pois acredita que os mesmos contribuem ainda mais para que todos os seus stakeholders conheçam suas diretrizes e estratégias de 7. Apoiar uma abordagem 10. Combater a corrupção em todas as suas preventiva aos desafios ambientais. formas, inclusive extorsão e propina. atuação, em conjunto com sua Missão, Visão e Valores. 8. Promover a responsabilidade ambiental. O Programa foi criado pela Fundação Abrinq em 1995 com o objetivo Antes de uma adesão, o Grupo estuda se as propostas refle9. Encorajar tecnologias que não de mobilizar empresas para uma atuação social em benefício de crianças e agridam o meio ambiente. tem seus valores e verifica se já atendem a um percentual adolescentes no Brasil. O Grupo André Maggi recebeu o reconhecimento de mínimo de 70% dos compromissos e metas estabelecidas. Empresa Amiga da Criança no dia 24 de abril de 2009 e anualmente envia Acesse: www.unglobalcompact.org Isso garante que o compromisso seja uma declaração de e saiba mais sobre as ações do Pacto Global e empresas signatárias relatório para comprovação de sua atuação. algo que já é uma prática regular e que contribua para uma Acesse: www.fundabrinq.org.br melhoria contínua das atividades e processos, em busca do e saiba mais sobre os Programas da Fundação Abrinq Leia o discurso de abertura do Secretário Geral da ONU, desenvolvimento sustentável. Sr. Ban Ki-moon em: http://www.pactoglobal.org.br/doc/ e os compromissos básicos assumidos pelas empresas Amiga da Criança LEADERSSUMMIT2010/DISCURSOSECRETARIOGERAL.pdf Pacto Global Objetivos de Desenvolvimento do Milênio Pacto Nacional pela Erradicação do Trabalho Escravo Trata-se de um conjunto de oito macro-objetivos a serem atingidos pelos países signatários até o ano de 2015, por meio de ações concretas dos governos e da sociedade. A Declaração do Milênio foi aprovada pelas Nações Unidas em setembro de 2000. O Brasil, em conjunto com 191 países membros da ONU, assinou o pacto e estabeleceu um compromisso compartilhado O Pacto Global é uma iniciativa desenvolvida pela Orgacom a sustentabilidade do Planeta. nização das Nações Unidas (ONU), com o objetivo de mobiliO Grupo André Maggi aderiu ao Pacto Nacional pela Erradicação do O Grupo André Maggi apoia os Objetivos do Milênio (ODM) e divulga zar a comunidade empresarial internacional para a adoção, Trabalho Escravo em 16 de novembro de 2005, comprometendo-se a somar aos seus colaboradores que, quando cada um faz a sua parte, torna-se em suas práticas de negócios, de valores fundamentais e esforços no sentido de defender os direitos humanos e eliminar qualquer possível mudar o mundo. Além disso, tornou o ODM o elemento chave de internacionalmente aceitos nas áreas de direitos humanos, forma de trabalho análogo ao escravo em sua cadeia produtiva. Anualmente sua Seleção Pública de Projetos, um programa da Fundação André Maggi. relações de trabalho, meio ambiente e combate à corrupção. o Grupo relata e envia as informações de sua atuação por meio da plata(saiba mais na página 95 deste relatório). Esses valores estão refletidos em 10 princípios. forma digital de monitoramento dos signatários do pacto. Além disso, mais O Grupo André Maggi aderiu ao Pacto Global em 22 de informações sobre a atuação do Grupo podem ser encontradas no decorrer abril de 2009 e, em 2010, participou do Leaders Summit, deste relatório. que teve como objetivo comemorar os 10 anos do Pacto Saiba mais sobre o Pacto Nacional em: Global e discutir os principais desafios das empresas rumo www.pactonacional.com.br/ ERRADICAR A EXTREMA PROMOVER A IGUALDADE POBREZA E A FOME ATINGIR O ENSINO BÁSICO DE GÊNERO E A AUTONOMIA à sustentabilidade corporativa. UNIVERSAL DAS MULHERES No índice remissivo deste relatório (Página 158) você encontra as ações que o Grupo tem desenvolvido para tornar Pacto Empresarial pela Integridade e Contra a Corrupção realidade os princípios do Pacto Global. REDUZIR A MELHORAR A SAÚDE MORTALIDADE INFANTIL MATERNA Princípios de Princípios de Direitos Humanos Direitos do Trabalho O Pacto visa promover o engajamento das empresas no combate a todas as formas de corrupção e estabelecer diretrizes para o relacionamento das COMBATER O HIV/AIDS, GARANTIR A ESTABELECER UMA organizações com o poder público. O Grupo André Maggi aderiu ao Pacto A MALÁRIA E OUTRAS DOENÇAS SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL PARCERIA MUNDIAL PARA O DESENVOLVIMENTO Empresarial pela Integridade e Contra a Corrupção no dia 22 de abril de 2009. Mais informações sobre a atuação do Grupo podem ser encontradas Saiba mais sobre essa iniciativa em: 1. Respeitar e proteger os 3. A  poiar a liberdade de www.objetivosdomilenio.org.br associação no trabalho. no decorrer deste relatório. Direitos Humanos. 2. Impedir violações de 4. Abolir o trabalho forçado. Direitos Humanos. 5. Abolir o trabalho infantil. Saiba mais sobre o Pacto Nacional em: 6. Eliminar a discriminação www.empresalimpa.org.br no ambiente de trabalho. Relatório de Sustentabilidade 2011 Sustainability Report Trabalho: “Reciclando a vida” Autora: Janaina Beatriz Mariano – 12 anos Processo de Elaboração do Relatório Report-drafting process 3.1|3.2|3.3|3.4|3.13 Perfil do Relatório O Grupo André Maggi publica anualmente um relatório das ações desenvolvidas nas mais diversas áreas de atuação das empresas que o compõe. Até 2007, esse documento recebia o nome de Perfil Social, adotando o conteúdo do Instituto Ethos e o modelo do Balanço Social do Ibase (Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas). A partir de 2008, ele começou a ser apresentado no Modelo GRI (Global Reporting Initiative) como Relatório de Sustentabilidade, com o objetivo de divulgar, para as partes interessadas internas e externas, o desempenho organizacional do Grupo e suas práticas visando ao desenvolvimento sustentável. As informações disponíveis neste relatório referem-se ao período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2011 e abrangem todas as unidades no país. A edição anterior, referente às atividades de 2010, foi publicada em setembro de 2011 e está disponível no website (www.grupoandremaggi.com.br) para download ou visualização online, na seção de publicações. Na pesquisa de avaliação com os stakeholders do Grupo, constatou-se que 59% leram o relatório parcialmente e sugeriram um número menor de páginas para a próxima edição. Sendo assim, o Relatório de 2011 está sendo apresentado em duas versões: impressa, de forma resumida, e online, com as informações completas em: www.grupoandremaggi.com.br/relatorio2011 3.1/3.2/3.3/3.4/3.13 Report Profile external stakeholders the Group’s orga59% of the respondents had read part of nizational performance, and our practhe report, and they suggested a more The André Maggi Group publishtices aimed at sustainable development. concise version for future editions. Thus, es an annual report of the projects the The information available in this we are presenting the 2011 Report in Group companies undertook in the variedition covers the period from January two versions: a concise, printed edition, ous areas where we operate. Until 2007, 1 through December 31, 2011, and apand a comprehensive online report you we named this document Social Profile, plies to all units in Brazil. The previous will find at www.grupoandremaggi.com. and it included the Ethos Institute conedition, which included the 2010 activibr/relatorio2011. tents, and the Ibase’s (Brazilian Instities, was published in September 2011, The report drafting followed the G3 tute of Social and Economic Analysis) and is available online (for preview or version of the global reporting initiative Social Audit model. As of 2008, we have download) in the publication section at (GRI) guidelines, and includes the Ibase’s called it the Sustainability Report, and www.grupoandremaggi.com.br. Social Audit model. The André Magadopted the GRI (Global Reporting IniIn the survey we took with a sample of gi Group claims that this report meets tiative) model to inform our internal and the Group’s stakeholders, we found that the GRI’s criteria for application level B. A elaboração deste relatório segue a versão G3 das diretrizes da GRI e também inclui o modelo de Balanço Social do Ibase. O Grupo André Maggi declara que seu relatório atende aos critérios para o nível de aplicação B. As demonstrações financeiras são auditadas pela KPMG em todas as empresas do Grupo, além de uma auditoria externa do sistema de gestão ambiental (ISO14001), conduzida pela ABS-QE. Já as informações de caráter socioambiental não passaram por verificação externa, sendo uma meta para o relatório de 2012. Eventuais esclarecimentos, críticas ou sugestões em relação ao conteúdo deste documento podem ser encaminhados por meio do canal Fale Conosco, www.grupoandremaggi.com.br no website do Grupo ou por meio dos e-mails: comunicacao@grupomaggi. com.br e sustentabilidade@grupomaggi.com.br . Sobre este Relatório Pintando um mundo melhor Em 2011, antes mesmo de iniciar o levantamento de informações para o Saiba mais sobre a Casa Relatório de Sustentabilidade 2011, a equipe de elaboração do documento Maggica na página 97 sugeriu o seguinte desafio: discutir com as crianças da Casa Maggica, projeto mantido pela Fundação André Maggi, o tema sustentabilidade. O desafio se constituía, principalmente, em levar um tema tão complexo para aproximadamente 15 crianças de diferentes faixas etárias (entre 7 e 16 anos). A proposta foi transformada em uma oficina, denominada “Pintando um Mundo Melhor”. Após apresentar vídeos sobre o tema e discutir cada um dos aspectos que formam o “tripé” da sustentabilidade (econômico, ambiental e social), as crianças produziram desenhos e pinturas que apontavam, a princípio, os problemas que elas enxergam na sua comunidade e, depois, o que elas esperam de um mundo melhor. O trabalho envolveu os professores da Casa Maggica e membros da equipe de elaboração do relatório. Logo nos primeiros dias, foi identificado um problema, de certa forma já esperado. A maior parte da produção artística The André Maggi Group’s companies About This Report The challenge consisted mainly of exhave their financial statements auditploring such a complex theme with aped annually by KPMG, and ABS-QE audits proximately 15 children in different age our environmental management system brackets (between 7 and 16 years old). (ISO14001). Once the environmental inPainting a better world The challenge suggested evolved into formation has not undergone any exterIn 2011, even before we started cola workshop entitled “Painting a better nal validation, we have set it as one of lecting information for the 2011 Sustainworld.” our goals for the 2012 report. ability Report, the document drafting After we showed the children videos For questions, comments or suggesteam suggested the following challenge: on the topic, and discussed each of the tions about the content of this document, discuss sustainability with the Maggic economical, environmental and social please use the “Talk To Us” channel on House children (Maggic House, or Casa aspects that make up the sustainability our website, or e-mail comunicacao@ Maggica, is a project supported by the “tripod”, they drew and painted the probgrupomaggi.com.br or sustentabiliAndré Maggi Foundation). lems they saw in their community, and dade@grupomaggi.com.br what they expected from a better world. Oficina “Pintando um mundo melhor” na Casa Maggica, em Rondonópolis (MT) “Painting a better world” workshop at Casa Maggica, in Rondonópolis (MT) teve um forte apelo para o aspecto ambiental. Notando a deficiência das crianças quanto ao entendimento de como as questões estão relacionadas com os problemas vividos, foi preciso que os instrutores reforçassem os debates nesse sentido. Vale ressaltar que os alunos da Casa Maggica já vinham recebendo orientações artísticas como parte da programação pedagógica da instituição. Mas foi a primeira vez que um grupo de crianças debateu com maior profundidade o tema sustentabilidade. O resultado da semana de debates e trabalhos artísticos, que poderão ser vistos ao longo das próximas páginas, serviu como base para ilustrar o Relatório de Sustentabilidade 2011, bem como a produção de um minidocumentário sobre o projeto, e também para oportunizar às crianças entendimento de como cada uma pode contribuir com a solução dos problemas da comunidade e da sociedade. Os trabalhos podem ser conferidos no relatório impresso e também em: www.grupoandremaggi.com.br/relatorio2011 The work involved the Maggic House tion’s educational programming. But it For further details on these works, teachers, and the report drafting team. was the first time that a group of chilplease refer to the printed report, or During the first days we found a probdren discussed sustainability in detail. the online publication at www.grulem that we had somehow anticipated: The results of a week of debates and poandremaggi.com.br/relatorio2011. most of the artistic production had a artworks, which you will see on the next Once again, we decided in favor of strong environmental appeal. After we pages, served as a basis to illustrate the drafting the report with the direct or innoticed the children’s difficulties to link 2011 Sustainability Report, to produce direct support of all the Group’s employthese questions to the problems they exa mini-documentary about the project, ees. As we kept, and expanded the team perience, we asked the instructors to and also to expand the children’s unthat drafted the last version of this docstrengthen the debates accordingly. derstanding of how each one can help ument, we directed them, and discussed It is worth noting that the Maggic to solve the problems in the community practical improvements on economic, House’s students were already receiving and in society. environmental and social data presentaartistic guidance, as part of the institution in the Report. Mais uma vez optou-se pela elaboração do Relatório com apoio – direto ou indireto – de todos os colaboradores do Grupo. Como a equipe de elaboração foi mantida e ampliada desde a última versão do documento, foi possível orientar e discutir as melhorias possíveis com o objetivo de seguir incrementando a apresentação dos dados econômicos, ambientais e sociais do Relatório. Entre os anos de 2010 e 2011 foi realizado um trabalho mais aprofundado também de identificação dos stakeholders do Grupo André Maggi, bem como os temas materiais de maior relevância. O resultado desses estudos permitiu à equipe de elaboração aprimorar a coleta e apresentação dos dados. Todo o conteúdo do Relatório encontra-se em um hotsite (www.grupoandremaggi.com.br/relatorio2011) e esta versão impressa é uma versão resumida do mesmo. Ao longo das próximas páginas, quando encontrar este símbolo, significa que o conteúdo tem continuidade em sua versão online. Outra modificação diz respeito à correlação do conteúdo com o Pacto Global e os Objetivos do Milênio, compromissos institucionais assumidos pelo Grupo André Maggi. Diferente do ano passado, quando a correlação foi feita juntamente com o Índice Remissivo GRI, nesta versão a correlação virá descrita no início de cada capítulo. Dessa maneira é possível acompanhar também as ações do Grupo André Maggi junto a esses compromissos. 12 a nos “A r ecicla G em”, R a faela dos San tos Almeida s, 13 anos an tana, A le x andr e S o”, L uc a s “M a n t e n h a o r i o l i m p Between 2010 and 2011, we idenAnother change refers to the correlawe counted on a larger drafting team, tified the André Maggi Group’s staketion in the contents of the Global Comand on improved drafting methodologies. holders, and the most relevant material pact, and the Millennium goals, the inOur Sustainability Report is mailed themes, in further detail. As a result, the stitutional commitments that the André to all our employees and stakeholders, drafting team improved data collection Maggi Group made. Unlike last year, based upon the impact we have on them, and presentation. when we included the correlation in the and on the impact they exert on the comThis printed version is an abridged GRI Index, in the current edition we will pany. edition of the Report, whose full content list it at the beginning of each chapter. Next, you will find information on you can access at a hotsite (www.gruThis allows us to monitor how the Anthe materiality test we carried out involvpoandremaggi.com.br/relatorio2011). dré Maggi Group performs with regard ing stakeholder participation, to set relOver the next few pages, when you find to these commitments. evant themes for this report. the symbol above, it means that addiOne of our goals for the 2011 Sustional content is available in the online tainability Report was to set an earlier version. circulation date. We achieved it because “Faça a sua parte”, Pedro Henrique Alves dos Santos, 10 anos “Mundo sustentável”, Gabriela dos Santos Almeida, 13 anos “Um modo de ver um mundo sustentáve “Um mundo sustentável”, Leslei Bruna Pires dos Santos, 12 anos l”, Gabr iela dos Santos Almeida, 13 anos Uma das metas para o Relatório de Sustentabilidade 2011 era a antecipação de sua circulação, o que foi alcançado de forma satisfatória devido ao incremento na equipe de elaboração e aprimoramento das metodologias de desenvolvimento do documento. O Relatório de Sustentabilidade é entregue a todos os colaboradores do Grupo André Maggi e para seus stakeholders via correio conforme critérios de impacto existentes sobre os mesmos e deles sobre a empresa. Veja a seguir informações sobre o teste de materialidade feito de forma participativa para a definição dos temas relevantes para compor este relatório. 3.5|4.14|4.15|4.17 Processo de Relato Anualmente o Grupo André Maggi busca ampliar as formas de contato e envolvimento dos stakeholders no relatório para que as expectativas dos mesmos auxiliem no aprimoramento das atividades do Grupo. Em 2011 foi realizado um processo interno de mapeamento de stakeholders com algumas áreas corporativas e unidades do Grupo com o objetivo de direcionar algumas ações, em especial, para que fosse desenvolvido o teste de materialidade, engajando um número maior de participantes. Confira os detalhes do teste de materialidade. 4.16 Relacionamento com Stakeholders Diante dos valores do Grupo André Maggi e da importância da transparência junto aos stakeholders, o departamento de Comunicação possui uma série de ferramentas de relacionamento institucional para os mais diversos públicos. Entre elas estão o site do Grupo, o Relatório de Sustentabilidade, os Relatórios Financeiros, as publicações internas, a assessoria de imprensa, manuais, materiais institucionais e participação em eventos do setor, entre outros. 3.5/4.14/4.15/4.17 Please, check the materiality test dethe press relations office, manuals, inReporting Process tails (Read online). stitutional materials, and attendance at sector events, among others. The department works on three fronts: Annually, the André Maggi Group 4.16 Relationship with Stakeholders internal communications (focusing esseeks to improve how we contact and inConsidering the André Maggi Group pecially on employees – to avoid misunvolve stakeholders in the report, so that values, and the importance of being derstandings and standardize internal their expectations help us improve the straightforward with stakeholders, the discussions); external communications Group’s activities. In 2011, we held an Communications Department counts (focusing on the various stakeholders), internal process with some corporate aron various institutional relationship and institutional communications (foeas and units of the Group to map staketools for the most diverse audiences. cusing on strengthening the Group’s inholders and focus some actions, especialAmong these tools are the Group’s webstitutional image, for both the internal ly in the development of the materiality site, the Sustainability Report, the Fiand external publics). test, by engaging more participants. nancial Reports, internal publications, O departamento atua em três frentes: comunicação interna (voltada especialmente para os colaboradores, visando à eliminação de ruídos e à padronização do discurso interno); comunicação externa (voltada para os diversos stakeholders) e comunicação institucional (voltada para o fortalecimento da imagem institucional do Grupo, tanto para seu público interno quanto externo). Confira online as principais ferramentas de comunicação. 3.6|3.7|3.8|3.9|3.10|3.11 Escopo do Relatório O Grupo André Maggi reporta somente as operações das unidades situadas no Brasil sobre as quais tem controle total, inclusive as unidades arrendadas (armazéns, indústria de Cuiabá e Fazenda Itamarati), sobre as quais também mantém controle total. Não são reportados dados quantitativos das operações não controladas integralmente, excluindo-se, portanto, a joint venture (Amaggi & LDCommodities) e as empresas localizadas em outros países. Devido ao processo de melhoria contínua e adaptação das áreas aos indicadores do GRI, algumas informações divulgadas em relatórios anteriores podem aparecer reformuladas nesta edição, assim como pode haver mudança nos métodos de medição dos dados. Nestes casos a explicação referente a essas modificações, bem como as limitações específicas quanto a algumas informações e planejamento de melhoria delas são apresentadas e justificadas ao longo do documento. É importante ressaltar que não ocorreram mudanças significativas na comparação com anos anteriores no que se refere ao escopo, limite ou métodos de medição aplicados ao relatório. Esta edição tem como objetivo apresentar a evolução do Grupo André Maggi em todos os seus indicadores de forma objetiva, transparente e de fácil entendimento. Com isso, o leitor encontrará “bandeiras” sinalizadoras na frente de alguns textos com os indicadores GRI, para facilitar a localização do conteúdo. Please see our main communication trol. We do not report quantitative data strictions that affect the information and tools online (Read online). for operations over which we do not exert plans to update it – throughout the docfull control. Thus, they do not include ument. It is important to note that there the Amaggi & LDCommodities joint venare no significant changes – when com3.6/3.7/3.8/3.9/3.10/3.11 ture and the companies located abroad. pared with previous years – regarding Report Scope Because of the continuous improvescope, limits, or measurement methods ment process, and area compliance to applied in the report. the GRI indicators, some of the informaIn this edition, we aim to offer a clear The André Maggi Group’ reports only tion included in previous reports may and straightforward presentation of the the operations of its companies in Brazil, have been edited in the current edition. André Maggi Group’s advancements in over which it exerts full control. These This may also include a change in cerall its indicators. Thus, the signaling also include the leased units (warehoustain data measurement methodology. In “flags” before some texts that include GRI es, the Cuiabá plant, and the Itamarati such cases, we added an explanation indicators will help readers find specific Farm), over which it also exerts full conabout changes – including specific recontent. Armazém de sementes da fazenda Itamarati (MT) Itamarati Farm seeds warehouse, in Mato Grosso State 1.1|1.2|EC2 Mensagem do Presidente A message from the CEO Um ano marcado por grandes mudanças O ano de 2011 foi marcado por importantes mudanças para o Grupo André Maggi. Entre elas e uma das mais significativas, foi a alteração de seu corpo executivo. O então diretor superintendente da Amaggi Exportação e Importação Ltda., Waldemir Ival Loto assumiu a Presidência Executiva do Grupo, enquanto Pedro Jacyr Bongiolo tornou-se presidente do Conselho de Administração da empresa. Essa “mudança de cadeiras” desencadeou várias outras, que você irá conhecer ao longo desse relatório. Foi durante esse período de grandes transformações para o Grupo – incluindo a vinda da sede de Rondonópolis para a capital, Cuiabá – que Waldemir Loto recebeu a equipe de elaboração do Relatório de Sustentabilidade para uma conversa. Na entrevista a seguir, em sua primeira mensagem como presidente do Grupo para esta publicação, Waldemir fala um pouco sobre o novo desafio para sua carreira, os resultados de 2011 e as perspectivas para a empresa. Waldemir Ival Loto Presidente | Grupo André Maggi Chief Executive Officer | André Maggi Group Sede do Grupo André Maggi, na capital de Mato Grosso, Cuiabá André Maggi Group headquarters, in the Mato Grosso State capital, Cuiabá A year marked by great changes It was during this period of great was managing director at Amaggi, the change for the Group – including our company’s leading company, and one The André Maggi Group embraced headquarters transfer from Rondonópoof the main exporters in Brazil. Conimportant changes in 2011. Among lis to the capital, Cuiabá – that Walsidering your background, how do you them, one of the most significant was a demir Loto received the Sustainability view assuming the Presidency of the restructured executive management. Report drafting team for an interview. André Maggi Group? The managing director of Amaggi ExIn the following interview, in his Waldemir Loto – First, it is an honor portação e Importação Ltda., Waldemir first message for this publication as the to be able to take part in this moment Ival Loto, assumed the Executive ChairGroup’s CEO, Waldemir talks a bit about of the Group’s history. I am thankful manship of the Group, while Pedro Jathe new challenge in his career, the 2011 for the trust the shareholders, executives cyr Bongiolo became Chairman of the results, and the company prospects. and company employees placed on me. Group Board of Directors. This “change Drafting Team – You joined the André Next, it is a great challenge to assume of chairs” sparked off several others you Maggi Group in 1989, followed major the position vacated by Pedro Jacyr, bewill see throughout this report. transformations over these years, and cause, under his presidency, the group Mensagem do Presidente A message from the CEO Equipe de Elaboração – Você ingressou no Grupo André Maggi em 1989, acompanhou grandes transformações ao longo desses anos e foi diretor superintendente da Amaggi, empresa líder da companhia e uma das principais “O processo de exportadoras do Brasil. Tendo esse histórico, como foi assumir a presidência mudança para do Grupo André Maggi? uma empresa do nosso porte foi Waldemir Loto – Em primeiro lunas mais diversas áreas: econômica, muito tranquilo. gar, está sendo uma honra poder de sustentabilidade, qualidade, goEla foi precedida participar dessa parte da história do vernança, entre várias outras. Mas Grupo. Tenho muito a agradecer o processo de mudança, para uma de diversos estudos pelo voto de confiança que recebi empresa do nosso porte, foi muienglobados pelo por parte dos acionistas, executivos to tranquilo. Ela foi precedida de Projeto Aroeira. Por e colaboradores da empresa. Dediversos estudos, englobados pelo meio deles, pudemos pois, é um grande desafio assumir Projeto Aroeira. Por meio deles, putraçar, com maior a posição deixada por Pedro Jacyr, demos traçar, com maior clareza, clareza, os nossos uma vez que, sob sua presidência, os nossos novos caminhos. novos caminhos.” o Grupo realizou várias conquistas Equipe de Elaboração – O Projeto Aroeira, como acompanhamos ao longo do desenvolvimento deste relatório, teve um impacto significativo nos rumos da empresa em 2011. Fale um pouco mais dele e sobre como ele continuará influenciando os rumos da companhia. Waldemir Loto – O projeto de transção de novas diretorias, como Genformação organizacional chamado te & Sustentabilidade. A perspectide Aroeira nasceu em 2010 com a va desse projeto agora é estender o prerrogativa principal de discutir e Programa de Desenvolvimento de apresentar soluções concretas para Lideranças, iniciado com os diretoa perenidade do Grupo, entre elas res em 2011, para todos os gerentes o desenvolvimento de pessoas e o em 2012. Outra meta é consolidar reforço na clareza das estratégias da o modelo de Gestão Estratégica de companhia. Em 2011, após estudos Desempenho (GED) até 2014, ame workshops, obtivemos vários repliando a abrangência do Prograsultados, como a reestruturação orma de Avaliação de Desempenho ganizacional da empresa e a cria(PAD) para 100% dos colaboradores. celebrated various achievements on about how it will continue influencing partments, such as People and Sustainmany fronts: economic, governance, susthe future of the company. ability. tainability, and quality, among others. Waldemir Loto – Aroeira, our organizaNow, the project outlook for 2012 is to But the change process, considering our tional transformation project, was startextend the Leadership Development company size, was very calm. Various ed in 2010 with the main prerogative to Program, which only directors attended studies included in the Aroeira (Brazildiscuss and present concrete solutions in 2011, to all managers. Another goal ian pepper tree) Project preceded it. They for the long-term survival of the Group, is to fully develop the Performance Manallowed us to lay out, with greater clarity, including employee development and agement Model (PMM) by 2014, and our new paths. company-strategy lucidity. expand the reach of the Performance AsDrafting Team – the Aroeira Project, In 2011, after carrying out studies and sessment Program (PAP) to 100% of the which we followed throughout the workshops, we achieved various results, employees. drafting of this report, had a major imsuch as the company’s organizational reDrafting Team – How will the Aroeira pact on the company’s course in 2011. structuring, and the creation of new deProject contribute to sustainability-foTell us a little bit more about it, and cused management? Mensagem do Presidente A message from the CEO Equipe de Elaboração – Como o Projeto Aroeira irá contribuir com a gestão com foco na sustentabilidade? Waldemir Loto – Entre as reflexões (Programa de Desenvolvimento do Projeto Aroeira está a necessidas Lideranças), será implantado dade de evoluirmos cada vez mais o Programa de Gestão Responsável para um modelo de gestão com para a Sustentabilidade, que possifoco na sustentabilidade. Para tanbilitará aos líderes uma formação to, como uma das ações de apriem sustentabilidade, qualificando moramento para o fortalecimento e trazendo maiores conhecimentos das competências das lideranças para a alta e média administração. Equipe de Elaboração – Sabemos que o ano de 2011 foi ainda bastante afetado pela crise econômica mundial, iniciada em 2008. Neste contexto, quais foram os principais desafios e riscos enfrentados pelo Grupo no ano passado? Waldemir Loto – Em 2011 houve cos e à importância da constante uma desaceleração da atividade busca de ganhos de eficiência. Na econômica nos principais países área de transporte fluvial também desenvolvidos, reflexo ainda da encaramos o desafio de manter a crise financeira iniciada em 2008. eficiência operacional da frota, já O resultado direto deste cenário que trabalhamos com o transporte internacional foi um ritmo de de grandes volumes e as barcaças crescimento mais moderado no e empurradores operam 24 horas Brasil em comparação à média por dia. Na produção no campo dos últimos quatro anos. A alta também tivemos desafios. Entre volatilidade, tanto nos preços de eles, cito o período de estiagem commodities agrícolas como em prolongado, comparado com anos moedas, se fez presente durante anteriores, que atingiu as lavouras todo o ano e continuou a exigir do de algodão e de milho safrinha. Grupo uma gestão atenta aos risWaldemir Loto – One of the AroeiDrafting Team – We know that 2011 Highly volatile agricultural commodity ra Project considerations is the need to was still profoundly affected by the prices and currencies prevailed throughevolve gradually to a management modglobal economic crisis that began in out the year. They continued requiring el that focuses on sustainability. There2008. In this context, what were the the Group’s management to monitor fore, as one of the improvement actions main challenges and risks the Group risks closely and seek efficiency gain conto strengthen leadership skills (Leaderfaced last year? stantly. ship Development Program), we will inWaldemir Loto – In 2011, there was a In the river transportation area, we also troduce the Responsible Management downturn in the major developed counfaced the challenge of keeping the fleet’s for Sustainability Program, which will tries, a reflection of the financial crisis operational efficiency, because our work train the leaders in sustainability, thus that began in 2008. Because of this ininvolves shipping large volumes, and the qualifying them and transferring greatternational scenario, Brazil grew at a barges and push boats operate 24 hours er knowledge to top and middle managemore moderate rate, when compared to a day. ment. the last four-year period. We also responded to challenges in field production. Among them, I would like Mensagem do Presidente A message from the CEO Equipe de Elaboração – Falando em oportunidades, o Grupo André Maggi “Consolidamos seguiu avançando em 2011 em sua estratégia de internacionalização, com o os escritórios de início do plantio de soja na Argentina. Fale um pouco mais sobre as conquistas originação na Holanda alcançadas no ano passado. e na Argentina, temos obtido resultados Waldemir Loto – Nos últimos cinHolanda e na Argentina, temos obsatisfatórios com co anos o Grupo André Maggi vem tido resultados satisfatórios com a cumprindo um plano estratégico de [esmagadora norueguesa] Denofa a (esmagadora metas, visando à ampliação de sua e iniciamos o plantio de soja em norueguesa) Denofa atuação internacional. Consolidacinco mil hectares na Argentina. e iniciamos o plantio mos os escritórios de originação na Agora temos planos para abertura de soja em cinco mil hectares na Argentina.” Foto: Divulgação/Case Colheita de soja na fazenda Itamarati, no estado de Mato Grosso Soybean harvest at Itamarati Farm, in the Mato Grosso State to mention the prolonged drought perifilled a strategic target plan to expand its In addition, in Brazil, we reaped the fruits od, when compared with previous years, international operations. We have fully of a hard-working year. We increased the that hit the cotton plantations and offset our origination offices in the Nethcotton plantation area in 138%, encourseason corn. erlands and Argentina, achieved satisaged by the best market prices for this Drafting Team – Speaking of opporfactory results with Denofa (Norwegian product in 120 years. tunities, the André Maggi Group adcrusher), and started planting soybeans Regarding power generation, we almost vanced with its internationalization in five thousand hectares in Argentina. doubled our capacity when we started strategy in 2011, as we started planting Now we plan to open an origination ofthe Divisa SHEP. We also started the soybeans in Argentina. Please, tell us fice in Switzerland, another strategic works of Ilha Comprida and Segredo a little more about last year’s achievecountry for the Group’s businesses. The SHEPs, which should be completed in ments. feasibility studies for this project are ad2012. Waldemir Loto – Over the past five vanced. As for the volume transported by Heryears, the André Maggi Group has fulmasa between Porto Velho (RO) and ItMensagem do Presidente A message from the CEO de um escritório de originação na timos 120 anos. Na área de geração Suíça, outro país que possui poside energia, praticamente dobramos ção estratégica para os negócios do a nossa capacidade, com a entrada Grupo. Os estudos para viabilizaem operação da PCH Divisa. Iniciação desse empreendimento estão mos também as obras das PCHs Ilha avançados. Além disso, no Brasil, Comprida e Segredo, que deverão colhemos frutos de um ano repleser concluídas em 2012. Quanto ao to de trabalho. Aumentamos a área volume transportado pela Hermasa plantada de algodão em 138%, imentre Porto Velho (RO) e Itacoatiara pulsionados pelos melhores preços (AM), tivemos um crescimento de “Aumentamos a de mercado para a cultura nos úl11,7% em relação ao ano anterior. área plantada de algodão em 138% impulsionados Equipe de Elaboração – Ainda durante a elaboração desse relatório, o Grupo pelos melhores recebeu um importante reconhecimento na área ambiental pela sua atuação preços de mercado em 2011, o Forest Footprint Disclosure (FFD). Quais foram as outras conquistas para a cultura nos nas áreas ambiental e social e quais os planos para que a empresa continue sendo uma referência no desenvolvimento sustentável? últimos 120 anos.” Waldemir Loto – O reconhecimenprodução de soja atende fielmento do FFD foi uma das conquista te itens de conformidade legal e mais importantes de 2011 porque boas práticas, condições justas e “Quanto ao volume fomos a única empresa brasileira responsáveis de trabalho, relação transportado pela a ocupar uma posição de lideranresponsável com a comunidade, Hermasa entre ça nesse documento que mapeia a responsabilidade ambiental e Porto velho (RO) pegada florestal das grandes comboas práticas agrícolas. A Morae Itacoatiara panhias no mundo. Ele também tória da Soja, um dos mais impor(AM), tivemos um é importante porque é resultado tantes pactos para preservação do crescimento de de um trabalho de longo prazo bioma amazônico, da qual fomos e, diferente de uma certificação, um dos seus primeiros signatários, 11,7% em relação nós fomos convidados a participar ganhou novo fôlego em 2011. Esao ano anterior.” abrindo nossos dados. Também em tivemos presentes e apoiamos a 2011 fomos a primeira empresa do sua renovação por mais um ano. mundo a receber o certificado da Round Table on Responsible Soy Na área social, continuamos co(RTRS), um atestado de que a nossa lhendo excelentes frutos por meio acoatiara (AM), we grew 11.7% when Waldemir Loto – The FFD recognition (RTRS), an evidence that our soy procompared to the previous year. was one of our most important achieveduction faithfully complies with legal Drafting Team – As we were drafting ments in 2011 because we were the only conformity items and good practices, this report, the Group received an imBrazilian company to rank in a leading fair and responsible labor conditions, reportant recognition in the environmenposition, in a document that maps the sponsible relationship with the commutal area, the Forest Footprint Disclosure forest footprint of the largest companies nity, environmental responsibility, and (FFD), for its performance in 2011. in the world. It is also important because best agricultural practices. What were the other achievements in it results from a long-term work and, unThe Soy Moratorium, which we were the environmental and social area, and like a certification, we were invited to one of the first companies to support, is what are the company’s plans to continparticipate by disclosing our data. one of the most important conservation ue as a reference in sustainable develAlso in 2011, we were the first compaagreements for the Amazon biome, and opment? ny in the world to receive the certificate gained renewed interest in 2011. We of the Round Table on Responsible Soy Mensagem do Presidente A message from the CEO da Fundação André Maggi. Em outros, estão alinhados com os 2011, a Fundação foi responsável dez princípios do Pacto Global. pelo atendimento direto e indireAlém da Fundação, possuímos to de 232.605 pessoas, um crescimecanismos como cláusulas de mento de 82% em relação ao ano contrato e atuação junto à cadeia anterior. de valor no sentido de que não só o Grupo, mas também nossos Os trabalhos da Fundação, volparceiros e fornecedores atentados para educação, geração dam aos Princípios de DesenvolPCH Divisa, inaugurada em 2011 na de renda, apoio à cultura, comvimento Sustentável. cidade de Campos de Júlio (MT) plementação alimentar, entre SHEP Divisa, inaugurated in 2011, in the Campos de Júlio municipality (MT) were present and supported its renewal Besides the Foundation, we developed for another year. procedures – such as contract clauses, In the social area, we continue reaping and proceedings along the value chain great rewards through the André Maggi – so that not only the group, but also our Foundation. In 2011, the Foundation was partners and suppliers, meet the princiresponsible for benefiting 232,605 perples of sustainable development. sons directly and indirectly, an increase of Drafting Team – The theme of this 82% when compared to the previous year. year’s report addresses children’s vision The Foundation’s work for education, infor a better world. Finally, could you come generation, cultural support, and tell us about your prospects for a betfood supplementation, among others, is ter world? totally aligned with the ten principles of the Global Compact. Mensagem do Presidente A message from the CEO Gabriela dos Santos Almeida, 13 anos Equipe de Elaboração – O tema do relatório deste ano aborda a visão que “Para que possamos cada criança tem para um mundo melhor. Para finalizar, o senhor poderia construir um mundo nos dizer quais são as suas perspectivas para um mundo melhor? melhor, precisamos investir naqueles Waldemir Loto – Para que possamos de ir para o mundo. Foi por isso que que irão herdar o construir um mundo melhor, predecidimos convidar as crianças da planeta: as crianças.” cisamos investir naqueles que irão Casa Maggica para uma oficina de herdar o planeta: as crianças. É sustentabilidade. Durante uma seclaro que as nossas ações, enquanmana elas debateram o tema e, ao to responsáveis pelas mudanças de longo das discussões, produziram comportamento, são muito impordesenhos e pinturas que retratam tantes. Mas o conceito de susteno que elas esperam de um muntabilidade é como uma semente, do melhor. Os resultados foram que leva tempo para germinar e dar fantásticos e podem ser conferidos frutos. Por esse motivo é preciso iniao longo deste relatório. Eles nos ciar desde cedo o debate nas escomostram que se depender da conslas e dentro das nossas casas. Afinal, ciência que eles estão adquirindo, as boas práticas devem começar na podemos contar com um mundo nossa própria comunidade, antes e um futuro melhor. Waldemir Loto – To build a better That is why we have decided to invite the world, we need to invest in those who Maggic House children to a sustainabilwill inherit the planet: the children. Obity workshop. For a week, they discussed viously, our actions, as we answer for bethe theme and, throughout the debates, havior changes, are very important. they drew and painted what they expect But the concept of sustainability is like of a better world. a seed; it takes time to sprout and bear The results were fantastic, and you can fruit. For this reason, we need to foster see them throughout this report. They an early debate in schools and at our showed us that if it depends on the homes. After all, best practices must beawareness that they are gaining, we can gin in our own community, before they expect a better world and future. reach the world. Novos horizontes: em 2011 o Grupo André Maggi concluiu a mudança de sua sede New horizons: in 2011 the André Maggi Group completed the transfer of its headquarters Sumário Contents Direitos Humanos GOVERNANÇA CORPORATIVA Human Rights. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86 Corporate Governance Investimento Social Privado – Fundação André Maggi Perfil Private Social Investment – The André Maggi Profile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 Foundation. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89 Políticas de Gestão Management Policies. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 DESEMPENHO AMBIENTAL Divisões de Negócio do Grupo André Maggi Environmental Performance The André Maggi Group’s Business Divisions . . 37 Política Ambiental DESEMPENHO ECONÔMICO Environmental Policy. . . . . . . . . . 105 Economic Performance Sistema de Gestão Ambiental (SGA) Environmental Management System (EMS) . . 106 A força do agronegócio brasileiro The power of COMPLEMENTOS Brazilian agribusiness. . . . . . . . . . . 65 Complements Valor econômico direto gerado e distribuído Direct economic value generated Responsabilidade com o produto and distributed. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68 Responsibility for products . . . . . . 137 Certificações de Qualidade . . . . . . . . . . . . . . . 139 Quality Certifications . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138 DESEMPENHO SOCIAL Social Performance Certificações Socioambientais Socio Environmental Certifications . . . . . . . . . 141 Pessoas Participação em Associações e Iniciativas People . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71 Involvement in associations and initiatives. . . 143 Mapa da Diversidade Conquistas e reconhecimentos. . . . . . . . . . . . 148 Diversity Map. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71 Achievements and Honors. . . . . . . . . . . . . . . . 149 Desenvolvimento Profissional Patrocínios Professional Development . . . . . . . . . . . . . . . . 76 Sponsorship. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151 Benefícios Balanço Social Anual – 2011. . . . . . . . . . . . . . 152 Benefits . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79 Annual Social Report – 2011 . . . . . . . . . . . . . . 155 Índice Remissivo GRI (G3) Saúde e Segurança Ocupacional Global Reporting Index – GRI Indicators Occupational Health and Safety . . . . . . . . . . . . 83 for Sustainability Reports (G3). . . . . . . . . . . . . 158 Trabalho: “Mundo melhor” Autor: Wesllen Pires dos Reis – 10 anos GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 2.1|2.2|2.3|2.4|2.5|2.8 Perfil GARANTIR A SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL ESTABELECER UMA PARCERIA MUNDIAL PARA O DESENVOLVIMENTO Quem somos 2.1/2.2/2.3/2.4/2.5/2.8 Profile F Who we are undado em 1977, o Grupo André Maggi orgulha-se de sua posição em relação à sua gesFounded in 1977, the André Maggi Group prides itself of the social environtão socioambiental e desenvolvimento sustenmental management and sustainable tável, alcançada pela contribuição para o agrodevelopment position it achieved, by negócio, respeito ao meio ambiente e melhoria contributing to agribusiness, respecting the environment, and improving life in da vida das comunidades onde atua. communities where the Group operates. Obras da PCH Ilha Comprida, no rio Juruena (MT) Shep Ilha Comprida Building site at Juruena river (MT) GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 21 Presente em todas as regiões do Brasil, o Grupo André Maggi atua na produção agrícola e de sementes de soja, originação, processamento e comercialização de grãos, insumos, energia, administração portuária e transporte fluvial. Possui, ainda, escritórios de comercialização na Europa e na Argentina e iniciou o plantio de soja em solo argentino em 2011. O Grupo André Maggi é composto pela Amaggi Exportação e Importação Ltda; Divisão Agro; Hermasa Navegação da Amazônia e Divisão Energia. No campo social, somam-se os esforços da Fundação André Maggi, que apoia as comunidades onde o Grupo atua a partir de investimentos em instituições sociais, programas de apoio a crianças e adolescentes, saúde, cultura, lazer, educação, redução da pobreza e combate à fome. O Grupo / The Group Nome / Name Grupo André Maggi / The André Maggi Group Produção agrícola e de sementes de soja, originação, processamento e comercialização de Principais marcas, produtos e/ou serviços grãos, insumos, energia, administração portuária e transporte fluvial.  Name brands, products and/or services Agricultural and soy seed production, origination, grain processing and marketing, inputs, energy, port management and river shipment. Amaggi Exportação e Importação Ltda, Divisão Agro, Hermasa Navegação da Amazônia e Estrutura operacional Divisão Energia.   Operational structure Amaggi Exportação e Importação Ltda, Agro Division, Hermasa Navegação da Amazônia and Energy Division. Localização da sede  Av. André Antonio Maggi, 303, Bairro Alvorada, Cuiabá (MT) – Brasil Headquarters Mudança da sede Present in all Brazil’s regions, the AnIn the social arena, we add the efdré Maggi Group operates in agriculturforts of the André Maggi Foundation, al and soy seed production, origination, which supports communities where the grain processing and marketing, ingroup operates by investing in social inputs, energy, port management and river stitutions, child and adolescent support transport. We also have marketing officprograms, health, culture, leisure, edues in Europe and Argentina, and startcation, poverty reduction and hunger aled planting soybeans on Argentine soil leviation. in 2011. The André Maggi Group includes Amaggi Export and Import; the Agro Headquarters transfer (Read online) Division; Hermasa Amazon Navigation and the Energy Division. 22 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance Coleta de amostragem de solo para análise Soil sampling collection for analysis \\ O Fundador As atividades do Grupo começaram A aquisição de terras em Mato Grosem São Miguel do Iguaçu (PR). A Seso, no final da década de 70, permitiu o mentes Maggi – como a empresa era incremento no plantio da oleaginosa e a conhecida – limitava-se à produção de expansão dos negócios. Essa história de sementes e comercialização de safras. conquistas e superação é marcada por A visão empreendedora de André Ancontribuições significativas à sociedade. tonio Maggi, entretanto, deu início ao A construção da cidade de Sapezal e a O fundador do Grupo faleceu em 22 de processo de transformação, ampliando criação do Corredor Noroeste de Exportaabril de 2001, aos 74 anos, deixando como as atividades para o plantio e comerciação são alguns dos exemplos do apoio do maior legado para os acionistas, colaboralização da soja. Grupo André Maggi ao desenvolvimento. dores e parceiros o espírito empreendedor e a ampla visão de futuro. 1977 1979 1992 1997 2001 2002 `` Início das atividades `` Aquisição `` Criação da Maggi `` Inauguração do `` Início do processo `` Inaugurada a em São Miguel da primeira Energia com a Corredor Noroeste de esmagamento de indústria de do Iguaçu (PR) propriedade em construção da de Exportação e soja pela Amaggi Itacoatiara (AM) com a empresa Mato Grosso Pequena Central início das atividades Sementes Maggi (Fazenda SM1), no Hidrelétrica (PCH) da Hermasa `` Falecimento do (atual Amaggi) município de Itiquira Santa Lúcia e a Navegação da fundador do construção de linhas Amazônia em Grupo, André de transmissão Porto Velho (RO) e Antonio Maggi e sistema de Itacoatiara (AM) distribuição de energia em Sapezal (MT) 1977 1979 1992 1997 2001 2002 `` Activities started `` Purchase of the first `` Maggi Energy `` Inauguration of `` Amaggi starts `` Inauguration of in São Miguel do property in Mato started with the the Northwest soy crushing. the Itacoatiara Iguaçu (PR) with Grosso state (SM1 construction of the export corridor industry (AM). Maggi Seeds Farm), in Itiquira Santa Lúcia Small and start of `` André Antonio (currently Amaggi). municipality. Hydroelectric Power Hermasa Amazon Maggi, the Group’s Plant (SHEP) and Navigation in founder, dies. transmission lines, Porto Velho (RO) and the energy and Itacoatiara distribution system (AM) operations. in Sapezal (MT). 24 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance \\ The Founder The Group activities started in São Miguel do This story of achievements and triumph over Iguaçu (PR). Maggi Seeds Company – as the busidifficulties is marked by meaningful contributions ness was known – focused on seed production and to society. Building the city of Sapezal and creating harvest marketing. André Antonio Maggi’s entrethe Northwest export corridor are some examples preneurial vision sparked off the transformation by of the André Maggi Group’s support to development. expanding activities to soy plantation and marketing. The Group’s founder passed away on April 22, The acquisition of land in Mato Grosso in the late 2001 when he was 74 years old, and left sharehol70’s allowed the increase in oilseeds planting and ders, employees and partners a legacy of entreprebusiness expansion. neurship and broad vision of the future. 2003 2007 2008 2009 2010 2011 `` Início da operação `` O Grupo André `` A nova indústria da `` Ampliação da `` O Grupo André Maggi `` Conclusão das obras da comercial da PCH Maggi conquista Amaggi, em Lucas presença do Grupo consolida seu escritório nova sede e mudança Santa Lúcia II, em as certificações do Rio Verde (MT), na Europa com para Cuiabá; corporativo em Cuiabá Sapezal (MT) ProTerra e ISO 14001 recebe a primeira a aquisição de e inicia as obras de sua `` É a primeira empresa carga de soja 51% das ações nova sede na capital do mundo a conquistar `` A Amaggi começa a da esmagadora Mato-grossense a certificação da operar no Terminal `` Início das operações norueguesa Denofa Round Table on de Granéis do da Amaggi Europe, `` Início da construção da Responsible Soy (RTRS) Guarujá (TGG) em Roterdã, na PCH Divisa, no município Holanda `` Início da operação de Campos de Júlio (MT) comercial da PCH `` Faturamento do Divisa, no município de primeiro bilhão `` Renovação e ampliação Campos de Júlio (MT) de dólares do escopo da certificação ISO 14001. `` Início do plantio de soja na Argentina 2003 2007 2008 2009 2010 2011 `` SHEP Santa Lúcia `` The André Maggi `` The new Amaggi `` The group increases `` André Maggi Group `` Headquarters II starts operation Group receives the industry, in Lucas its presence in opens its corporate construction work finished, and in Sapezal (MT). ProTerra and ISO do Rio Verde (MT), Europe by acquiring office in Cuiabá and transfer to Cuiabá; 14001 certifications. receives the first 51% of the shares starts building its soy shipment. of Norwegian new headquarters in `` We are the first `` Amaggi starts crusher Denofa. Mato Grosso capital. company in the operation in the `` Amaggi Europe world to achieve Guarujá Bulk starts operating in `` SHEP Divisa the certification for producing soy Terminal (GBT). Rotterdam, Holland. construction stars in in accordance with Campos de Júlio (MT). the principles of `` First billion the Round Table on dollar invoice. `` Renewal and Responsible Soy (RTRS); increase of ISO 14001 certification scope. `` The Divisa SHEP construction starts in Campos de Júlio (MT) `` We start planting soybeans in Argentina. GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 25 2.5 / 2.7 Mapa geográfico de atuação / Geographical operation map BRASIL / BRAZIL: Matriz / Headquarters Cuiabá-MT Brasil / Brazil ARGENTINA: Amaggi Argentina Escritório / Office Buenos Aires Divisão Agro / Agro Division Fazendas / Farms Províncias de Santa Fé e Buenos Aires / Provinces of Santa Fé and Buenos Aires BRASIL / BRAZIL: HOLANDA / Netherlands: Matriz / Headquarters Amaggi Europe Cuiabá-MT Escritório / Office Brasil / Brazil Rotterdam ARGENTINA: NORUEGA / NORWAY: Amaggi Argentina Denofa Escritório / Office Indústria / Plant Buenos Aires Fredrikstad Noruega / Norway Divisão Agro / Agro Division Fazendas / Farms Províncias de Santa Fé e Buenos Aires / Provinces of Santa Fé and Buenos Aires HOLANDA / Netherlands: Amaggi Europe Escritório / Office Rotterdam 2.7 – Activities purchasing and NORUEGA marketing grains and / NORWAY: important research centers allow access to Denofa by-products, the Division provides Indústria / Plant inputs high production performance seeds, which Learn about the activities developed and/or resources for planting soybeans. Fredrikstad assure the Group’s customers an excepNoruega / Norway by the André Maggi Group. They are tionally reliable and competitive product. strategically divided by business division, and supported by corporate areas which Agricultural production assure an integrated performance that Using sustainable, state-of-the-art technoloAgricultural inputs respects cultural diversity in its units. gy, the André Maggi Group grows – through (fertilizers and chemicals) its Agro Division – soy, corn and cotton. Besides importing special formulations Origination and marketing and high quality raw material to supply These are the Group’s main business foSoy seeds the Group’s farms and its partners, Amagcuses, and they are carried out by AmagThe seeds produced by the Group carry gi also markets fertilizers manufactured by gi Import and Export. In addition to quality and technology. Agreements with major domestic companies in this segment. 26 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 2.7 Atividades Conheça a seguir as atividades desenvolvidas pelo Grupo André Maggi. Elas estão distribuídas de forma estratégica em cada divisão de negócio e contam com o suporte das áreas corporativas, que garantem uma atuação unificada e que respeita a diversidade cultural de suas unidades. Originação e comercialização Insumos agrícolas das regiões Noroeste de Mato GrosFiguram entre os principais (fertilizantes e químicos) so e Rondônia, através das hidrofocos de negócios do Grupo Além de importar formulavias formadas pelos rios Madeira e e são desenvolvidas por meio da dos especiais e matéria-priAmazonas. Amaggi Exportação e Importação ma de alta qualidade para atender Ltda. Além da aquisição e comeras fazendas do Grupo e seus parceiAdministração portuária cialização de grãos e derivados, a ros, a Amaggi também comercialiO Grupo administra três imDivisão fornece insumos e/ou reza insumos fabricados por imporportantes unidades portuácursos para o plantio da soja. tantes empresas nacionais do setor. rias: o terminal de transbordo de Porto Velho (RO), o porto flutuante Produção agrícola Processamento de soja de Itacoatiara (AM) e uma parte do Por meio da Divisão Agro, A atividade é desenvolvida Terminal de Granéis do Guarujá o Grupo André Maggi culem três indústrias esmagado(TGG), onde detém participação tiva – com tecnologia de ponta e ras de soja localizadas em Cuiabá juntamente com outras empresas de forma sustentável – lavouras de (MT), Itacoatiara (AM) e Lucas do Rio do setor. soja, milho e algodão. Verde (MT). Do total produzido, uma parcela de farelo e óleo atenEnergia Sementes de soja de o mercado doméstico, enquanO Grupo gera energia por As sementes produzidas to o restante é exportado para os meio de três Pequenas Cenpelo Grupo possuem qualimercados europeu e asiático. trais Hidrelétricas (PCHs) localizadade e tecnologia. Convênios com das nos municípios mato-grossenimportantes centros de pesquisa Transporte fluvial ses de Sapezal (Santa Lúcia I e II) permitem o acesso a sementes de O Corredor Noroeste de Exe Campos de Júlio (Divisa), além alto desempenho produtivo, que portação foi criado pelo de realizar estudos de potenciais garantem aos clientes do Grupo Grupo André Maggi, por meio da energéticos. As atividades são deum produto de alta confiabilidade Hermasa Navegação da Amazônia, senvolvidas pela Divisão Energia, e competitividade. e possibilitou uma nova rota de esque atualmente coordena obras e coamento da produção de grãos projetos de novas PCHs. Soy processing Hermasa Amazon Navigation, which the terminal with other companies operThis activity is pursued in three soy enabled a new distribution route for ating in the same segment. crushing facilities located in Cuiabá grain production in Northwest Mato (MT), in Itacoatiara (AM), and in LuGrosso and Rondônia, through the Macas do Rio Verde (MT). From the total deira and Amazon River waterways. Energy produced, a portion of the soymeal and The Group generates energy through oil supplies the domestic market, while three Small Hydro Power Plants (SHEPs) the remainder is exported to European Port management located in the Mato Grosso municipaliand Eastern markets. The Group manages three important ties of Sapezal (Santa Lúcia I e II) and port units: the Porto Vellho (RO) tranCampos de Júlio (Divisa). We also carry shipment terminal, the Itacoatiara (AM) out studies of prospective energy sources. River shipments floating port and part of the Guarujá Such activities are handled by the EnThe André Maggi Group developed Bulk Terminal (GBT), where it shares ergy Division, which currently manages the Northwest export corridor through works and projects in new SHEPs. GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 27 2.9 Estrutura organizacional A estrutura organizacional apresentada abaixo é diferente daquela apresentada na versão anterior do relatório. A alteração da estrutura organizacional é resultado, principalmente, do trabalho realizado por meio do Projeto Aroeira (saiba mais na página 35). Conselho de Administração Administrative Council Novos Negócios Auditoria New Business Auditorship Presidência CEO Gerência de Risco Diretoria Jurídica Risk Managre Legal Directorship Diretoria Adm. & Diretoria Gente & Presidência Fundação Diretoria Divisão Diretoria Diretoria Divisão Diretoria Agro Financeira Sustentabilidade André Maggi Navegação Amaggi Energia Agro Division Financial and Human Resources André Maggi Foundation Navigation division Amaggi Energy division Directorship administrative And Sustainability Chairmanship Directorship Directorship Directorship Directorship Directorship Organization chart The organizational chart presented above is different from the one we included in last year’s report. Changes in the organizational chart result, mainly, from the work carried out through the Aroeira Project (learn more about it on page 35). 28 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance Nova sede do Grupo André Maggi em Cuiabá (MT) André Maggi Group new headquarters, in Cuiabá (MT) Missão Políticas de Gestão 4.8 Contribuir com o desenvolvimento do agronegócio agregando valores, respeitando o meio ambiente e melhorando a vida das comunidades. O Grupo André Maggi e a sua forma de relacionamento com a sociedade são caracterizados pelas políticas de gestão, que funcionam como diretrizes Visão básicas, norteando sua atuação no mercado de agronegócios. Ser uma empresa de referência no desenvolvimento sustentável. Confira as políticas do Grupo André Maggi. Valores ❚❚ Integridade Ser ético, justo e coerente com o que pensa, fala e faz. ❚❚ Respeito ao Meio Ambiente Ser referência na gestão socioambiental. ❚❚ Simplicidade Concentrar-se no essencial, incentivando a agilidade e a desbuOs colaboradores recebem treinamentos sobre essas políticas, normas e rocratização. procedimentos (PNP), que são divulgados por meio de uma equipe técnica de apoio e do DocNix Blue, um software para gestão da qualidade, gestão ❚❚ Humildade de negócios e canais diretos de vendas e de Governança Corporativa. Ao Grupo cabe manter a atualização desses documentos, proporcionando assim Demonstrar respeito por toa manutenção da transparência de seu modelo de gestão. das as pessoas, mantendo o bom senso nas relações profissionais e pessoais. Melhoria Contínua Management Policies ness and direct sale channel management, 4.4/4.6/4.8/SO4 – Code of Ethics and corporate governance. The Group The André Maggi Group and its remust update these documents to keep The André Maggi Group’s code of lationship with society are characterized its management model straightforward. ethics, and our adherence to the Global by management policies, which serve as Compact, strengthen our organization’s basic guidelines, and determine its percommitment with the principles related formance in the agribusiness market. Continuous Improvement to human rights and labor support, and Learn more about the policies of the (Read online) corruption prevention. André Maggi Group (read online) The document brings the company’s We train our employees on these polivalues and principles that guide employcies, standards and procedures (PSP), and ees to act and decide ethically, responsiinform training events through a technibly, and coherently, when dealing with cal support team and the DocNix Blue, various relationship publics. We accept a software for quality management, busineither conflicts of interest, harassment, 30 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 4.4|4.6|4.8|SO4 Código de Ética Valores ❚❚ Gestão Participativa O Código de Ética do Grupo André Maggi, assim como a adesão ao Pacto Global, reforça o compromisso da organização com princípios relacionados Estimular a participação, à defesa de direitos humanos e trabalhistas e ao combate à corrupção. promovendo o reconheciO documento traz princípios e valores da empresa que orientam as conmento e o crescimento profissional, dutas e decisões dos colaboradores para uma atuação ética, responsável e envolvendo as pessoas nos processos coerente na relação entre colaboradores, entre colaborador e empresa e com importantes da empresa. os diversos públicos de relacionamento. Aspectos relacionados a conflitos de interesse, assédio, abuso de poder e atitudes discriminatórias não são aceitos, ❚❚ Comprometimento assim como toda forma de suborno e corrupção. O Código foi lançado em 2006 e em 2009 chegou à 2ª edição. Atualmen“Vestir a camisa’’. Ter paixão te está passando por uma nova revisão a partir de um processo de consulta e orgulho pelo trabalho e se interna para os colaboradores sugerirem melhorias no texto. empenhar pelo sucesso da empresa. O acesso ao Comitê de Ética e Conduta também funciona como um canal de acesso para sugestões e reclamações, dos colaboradores e partes interes❚❚ Inovação e Empreendedorismo sadas, à alta direção e ao Conselho Administrativo do Grupo André Maggi. Para acompanhar o cumprimento e a implantação das disposições do Manter na organização pesCódigo, bem como definir a aplicação das penalidades e medidas disciplisoas criativas, participativas, nares e legais pertinentes, o Comitê de Ética e Conduta conta com três ousadas, talentosas e entusiasmadas, colaboradores que estão diretamente vinculados ao presidente executivo e que fazem a diferença no mercado ao Conselho de Administração do Grupo. competitivo. O regimento do Comitê está disponível a todos os colaboradores e está dividido em: Composição; Disposição Funcional e Mandato; Organização ❚❚ Respeito aos nossos parceiros e Funcionamento; Atribuições; Sanções Aplicáveis; Disposições Gerais; Canais de Acesso e Competências. Cultivar as boas relações coPara denúncias são disponibilizados os seguintes canais: email merciais, mantendo o com(comite.etica@grupomaggi.com.br); caixas em todas as unidades; link “Fale promisso de ser uma empresa adcom o Comitê” no site do Grupo e contatos telefônicos dos membros do mirada e respeitada por todos. Comitê. Entre as atribuições do Comitê está a apuração de denúncias e avaliação dos casos concretos ou potenciais de violação do código. Quando a denúncia extrapola a competência do comitê, seus membros a encaminham para o Comitê de Auditoria Interna, como casos relacionados a roubos e corrupção, abuse of power and discriminatory attiTo monitor code compliance and proIn the case of complaints, employees tudes, nor any forms of bribery and corvision execution – and define the applicount on the following channels: email ruption. cation of penalties, and relevant legal (comite.etica@grupomaggi.com.br); The Code was first published in 2006, and disciplinary measures – the Ethics boxes in all units; “Talk to the Commitand reached its 2nd Edition in 2009. We and Conduct Committee has three emtee” link on the Group’s website, and are currently consulting with our employees who report directly to the Group’s Committee member phone numbers. ployees, so that they can suggest text imCEO and Board of Directors. The Committee responsibilities inprovements for the new code revision. The Committee’s statute is available clude checking complaints and assessThe access to the Ethics and Conduct to all employees and is divided as foling individual cases of concrete or potenCommittee also works as a channel. It lows. Configuration; Functional Roles tial code violation. When a complaint enables suggestions and claims from emand Mandate; Organization and Pracexceeds the Committee’s power limits, ployees and interested parties to reach tice; Responsibilities; Applicable SancCommittee members will forward it to top management and the Board of Ditions; General Provisions; Access Chanthe Internal Audit Committee, as in casrectors of the André Maggi Group. nels and Scope. es such as to theft and corruption, which GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 31 4.8 Mission que demandam investigação policial. Esse Comitê é formado por diretores Contribute to agribusiness develoe membros do Conselho e tem, entre suas atribuições, o dever de avaliar as pment by adding values, respecting providências criminais e administrativas a serem tomadas. the environment and improving Em 2011, 173 denúncias foram feitas por meio de formulários, ligações, life in communities. contatos diretos com os membros do comitê e e-mails. Dessas, 77 tratavam de reclamações/sugestões e foram encaminhadas aos diretores para ciência Vision e futuras providências, caso identificassem a necessidade. Ao todo, 30 deBe a major player in sustainable núncias foram finalizadas durante o ano. development. Para 2012 está prevista a organização de um trabalho interno de maior detalhamento da proposta do Código, sanando dúvidas e divulgando-o para Values levar aos colaboradores informações diversas, como direitos trabalhistas e aspectos de direitos humanos, sendo também uma oportunidade para firmar ❚❚ Integrity os compromissos do Grupo, como o de anticorrupção. Be ethical, fair and consistent with what we think, say and do. ❚❚ Respect for the Environment Be a reference in environmental management. ❚❚ Simplicity Essa publicação também está disponível para consulta Focus on the essential, encoue download no website do Grupo: www.grupoandremaggi.com.br. raging flexibility and less bureaucracy. ❚❚ Humility Show respect for all, following common sense in professional and personal relations. require police investigation. This Comthey see it fit. In all, we followed through mittee consists of directors and Board 30 complaints during the year. members who have, among other responIn 2012, we intend to organize a more sibilities, the duty to assess the admindetailed internal review of the code proistrative and criminal proceedings that posed, clarify doubts and disclose the will be taken. code to offer a wealth of information to In 2011, the Committee members reemployees, including labor and human ceived 174 crime reports through forms, rights. This is also an opportunity to secalls, direct contacts and emails. All concure the Group’s commitments such as sidered, 77 were complaints/suggestions corruption prevention. and were forwarded to the directors for notification and future actions, should 32 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 4.1|4.2|4.3|4.9 CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Values ❚❚ Participatory Management A Governança Corporativa é composta pelo Conselho de Administração e pela Diretoria Executiva. Seus papéis e atribuições são formalmente disEncourage participation by tintos e o presidente do Conselho não ocupa cargo na Diretoria Executiva. promoting recognition and O Conselho de Administração e a Diretoria Executiva são responsáveis pela professional growth, thus involving estratégia do Grupo e pelo cumprimento de sua Missão, Visão e Valores. people in key company processes. ❚❚ Commitment “Fly the company flag.” Work with passion and pride, and strive for the company’s success. ❚❚ I nnovation and Entrepreneurship Employ creative, participative, bold, talented and enthusiastic people who make a difference in competitive market environments. Reunião do Conselho de Administração Administrative council meeting ❚❚ Respect for our partners O Conselho de Administração é composto por nove membros, sendo dois Cultivate good business reindependentes, isto é, que não fazem parte do quadro funcional do Grupo e lationships, remaining faise dedicam também a outras atividades. O mandato do Conselho tem períothful to the firm commitment of do de três anos, podendo haver reelei­ção. Ele se reúne ordinariamente três being a company admired and resvezes ao ano. O objetivo dessas reuniões é avaliar e acompanhar a gestão do pected by all. desempenho econômico e financeiro das divisões de negócio e do Grupo, e do desempenho em sustentabilidade. A partir de 2012, haverá também reuniões do Conselho de Administração com o tema sustentabilidade com periodicidade definida. 4.1/4.2/4.3/4.9 – responsible for the Group’s strategy, and financial, economic and sustainability ADMINISTRATIVE COUNCIL for the fulfillment of its mission, vision performances. From 2012, the Adminisand values. trative Council will also hold meetings The Administrative Council is formed to discuss sustainability at specific times. The Corporate Governance is formed by nine members, two of which are inThe meeting agenda will include risk by the Administrative Council and Exdependent members who do not work analyses, possibilities and opportunities ecutive Management. Their roles and refor the Group, and have other activities. for improvement, and new business acsponsibilities are formally distinct, and The Council has a three-year term, and tivities based on the diagnosis and rethe Chairman of the Board of Directors may be reelected. They meet ordinarily sults presented by the Executive Mandoes not hold a position in the Executhree times a year. These meetings aim agement, and by the Sustainability and tive Management. The Board of Directo assess and monitor how the business Occupational Health and Safety (OHS) tors and the Executive Management are divisions and the Group manage their Commission. GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 33 Dentre as pautas das reuniões, estão as análises de riscos, possibilidades e oportunidades de melhoria nas atividades e de novos negócios, a partir dos diagnósticos e resultados apresentados pela Diretoria Executiva e pela Comissão de Sustentabilidade e Saúde e Segurança Ocupacional (SSO). Comitês Os assuntos levantados pela Comissão de Sustentabilidade e SSO são encaminhados para posicionamento do Comitê de Sustentabilidade e SSO, que tem como objetivos identificar, abordar e tratar os assuntos críticos que representem riscos ou possam ter impacto relevante nos negócios, resultados, no relacionamento com as partes interessadas e na imagem do Grupo; monitorar indicadores e metas socioambientais e de SSO; avaliar e deliberar quanto à adesão a quaisquer acordos, nacionais ou internacionais, relacionados às questões da sustentabilidade. De forma a aprimorar os seus mecanismos de governança, o Grupo André Maggi contou em 2011 com a atuação de outros quatro comitês corporativos: de Ética e Conduta, Riscos Financeiros, Tributário e Fiscal, e Auditoria Interna. Com exceção deste último, que é integrado por dois membros do Conselho Administrativo e um diretor executivo, os demais são compostos por colaboradores. Todos têm o objetivo comum de mensurar e mitigar os riscos inerentes ao Grupo, sejam eles operacionais, financeiros, socioambientais e de imagem, com a finalidade de que sejam utilizadas as melhores práticas de governança visando à transparência. In 2011, the Health and Safety Committee (OHS) merged with the Sustainability Committee to form the Sustainability and OHS Committee. The purpoEm 2011, o Comitê de Saúde e Segurança Operacional (SSO) fundiu-se com o Comitê se of this merger was to strengthen Sustainability, de Sustentabilidade, dando origem ao Comitê de Sustentabilidade e SSO. O objetivo Social Responsibility and OHS principles, concept, dessa fusão foi consolidar os princípios, o conceito e as políticas de Sustentabilidade, and policy through debates, guided initiatives, and Responsabilidade Social e SSO de seus colaboradores, debatendo e orientando iniciativas businesses related to these themes. The new Come negócios relacionados aos temas. O novo Comitê é composto pelo presidente executivo mittee is formed by the Group’s CEO and directors. e pelos diretores e, para lhe assegurar agilidade e eficiência, foi criada a Comissão de A Sustainability and OHS Commission, formed by 15 Sustentabilidade e SSO, formada por 15 representantes de todas as Divisões de Negócios representatives from all Business Divisions nominaindicados pelos diretores. ted by the directors, was created to ensure agility and efficiency. Committees al or international agreements related to cial, social environmental or image) that The issues raised by the Sustainabilsustainability. are inherent to the Group, and use the ity and OHS Commission are forwarded In order to improve governance mechbest governance practices for transparto the Sustainability and OHS Commitanisms in 2011, the André Maggi Group ency. tee for analysis. They identify, address relied on four other corporate commitand deal with critical issues that pose tees: Ethics and Conduct, Financial risks or relevant impact on the business Risks, Tax and Accounting, and Interresults, the relationship with stakeholdnal Audit. Except for the latter, which is ers, and the image of the Group. The constituted by two members of the Board Sustainability and OHS Committee also of Directors and a Managing Director, monitors social environmental and OHS the others are formed by employees. They goals and indicators; and evaluates and all share the common goal of measuring decides on the adherence to any nationand mitigating risks (operational, finan34 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 4.7 PROJETO AROEIRA Com 35 anos, o Grupo André Maggi deixou de ser uma empresa estritamente familiar para se tornar uma holding presente em todas as regiões brasileiras e no exterior, o que lhe proporcionou novos desafios. Por exemplo: como formar pessoas para atender às demandas do crescimento e garantir a perenidade do Grupo, preservando a essência da cultura original? Como assegurar a lucratividade e, ao mesmo tempo, proporcionar um ambiente de trabalho saudável para aproximadamente 4 mil colaboradores? O projeto de transformação organizacional denominado Aroeira nasceu em 2010 para responder a essas e outras questões. Utilizando uma metodologia participativa – através de entrevistas, workshops, pesquisas com colaboradores do Grupo – e tendo o apoio de uma consultoria externa especializada, a Hay Group, o Projeto evoluiu em 2011 conforme o cronograma planejado e provocou, além de alterações sutis no dia a dia das unidades, mudanças concretas. Uma delas foi a redefinição da estrutura organizacional, que resultou na Saiba mais sobre 0 assunto na página 28 criação de novas diretorias – como a de Gente & Sustentabilidade e a de Controladoria – e proporcionou melhor entendimento sobre as responsabilidades das lideranças. Essa mudança tornou a engrenagem mais ágil e eficiente e reforçou a valorização dos profissionais do próprio Grupo. They chose the project name in a group dynamics O nome do projeto foi escolhido durante uma dinâmica realizacarried out with shareholders and directors, and it da entre acionistas e diretores e simboliza a essência do Grupo. A represents the essence of the Group. The Aroeira Aroeira era uma das árvores preferidas do fundador André Maggi, (Brazilian Pepper Tree) was one of the favorite treque fazia questão de plantá-la em cada uma de suas propriedades. es of our founder André Maggi, and he insisted on Encontrada em todo o território nacional, representa resistência, planting it on each one of his farms. We find it throuperenidade, futuro. Um exemplar dessa árvore ganhou lugar de ghout Brazil, and it represents strength, continuity, destaque na entrada da nova sede do Grupo em Cuiabá. and future. We planted a Brazilian pepper tree in a special place, at the entrance of the Group’s new headquarters in Cuiabá. 4.7 – AROEIRA culture? How do we ensure profitabilIt brought subtle changes to daily life at (BRAZILIAN PEPPER TREE) PROJECT ity while providing a healthy and safe the units, as well as concrete changes. working environment for approximately One of them was the redefinition of 4 thousand employees? our organizational (earn more about In 35 years, the André Maggi Group We started the organizational transthis on page 28) chart, which resulted evolved from a strictly family company formation project called Aroeira in 2010 in the creation of new boards of Directo a holding company present in all Brato answer these and other questions. The tors – such as People and Sustainability, zilian regions and abroad. This has proproject, which used a participatory methand Controllership – and provided a betvided the Group with new challenges. odology that included interviews, workter understanding of leadership responsiFor example: how do we train employshops, surveys with our employees and bilities. This change has made our corees to meet our growth demands, and enthe support of a specialized outsourced porate machine more agile and efficient, sure the continuity of the Group, while consulting firm (the Hay Group), adand strengthened the recognition of the preserving the essence of its original vanced in 2011 according to our plans. Group’s professionals.(Read online) GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 35 Colaboradores na matriz do Grupo, em Cuiabá (MT) Employees at André Maggi Group headquarters, in Cuiabá (MT) 2.8|1.2 Divisões de Negócio do Grupo André Maggi Terminal de Granéis do Guarujá (TGG), no Estado de São Paulo The Guarujá Bulk Terminal (GBT), in São Paulo State AMAGGI A Amaggi Exportação e Importação Ltda. é a empresa líder do Grupo André Maggi e atua na compra e venda de grãos (soja e milho), industrialização, logística, administração portuária, importação e comercialização de insumos e produção de sementes de soja. A trading terminou o ano de 2011 na 33ª posição entre as maiores exportadoras brasileiras, segundo o ranking do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior. A Amaggi atua em todas as regiões brasileiras e em outros três países (veja mapa de atuação na página 40). 2.8/1.2 – The André Maggi Group’s Business Divisions AMAGGI Amaggi Exportação e Importação In 2011, the trading company ranked Ltda. is the leading company in the An33rd among Brazilian exporters, accorddré Maggi Group, and its operations ining to the ranking of the Ministry of Declude purchase and sale of grains (soyvelopment, Industry and Foreign Trade. beans and corn), processing, logistics, port Amaggi operates in all Brazilian readministration, import and marketing of gions and in three other countries (see inputs, and soybean seed production. operation map on page 40). GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 37 Grãos comercializados (em milhões de toneladas) Em 2011 a Amaggi deu um importante passo no desenvolvimento do proGrain traded (in million of tons) jeto de expansão dos negócios nos estados do Maranhão, Piauí, Tocantins e Bahia (região conhecida pelo acrônimo MATOPIBA), com a aquisição da 4.299 concessão para construção e administração de um dos armazéns do novo 2011 Terminal Graneleiro em Itaqui (MA). 546 O investimento reforça o sucesso de parcerias com grandes empresas e marca o compromisso com o desenvolvimento do agronegócio nestes estados 3.938 com a criação da Amaggi & LDCommodities, que só em 2011 comercializou 2010 336 mil toneladas de grãos. 744 No plano internacional, a Amaggi segue também expandindo suas ações. Exemplo disso é a gestão da Denofa – empresa norueguesa de esmagamento 3.800 de grãos cujo controle acionário pertence à família Maggi – que comercializou 2009 405 toneladas de grãos, um resultado que ficou acima das previsões iniciais. 750 O ano de 2011 marcou também o primeiro ano de originação da Amaggi 0 1 2 3 4 5 Argentina. O escritório da empresa, com sede em Buenos Aires, registrou a comercialização de 421 toneladas de grãos, volume que atendeu as expecSoja / Soy tativas do Grupo. Milho / Maize Ainda no plano internacional, o escritório da Amaggi Europe, em Roterdã, na Holanda, movimentou 2,3 milhões de toneladas. O bom resultado impulsionou o Grupo André Maggi a iniciar um estudo para abertura de um novo escritório na Suíça. Na área de processamento, a Amaggi teve um incremento de 5,5% no volume de soja esmagada, passando de 1,8 milhão para 1,9 milhão de toneladas nas unidades de Cuiabá (MT), Lucas do Rio Verde (MT) e Itacoatiara (AM). Comercialização de grãos (US$) Grain trading (US$) Amaggi LDC 19% Amaggi LDC Juntas, Amaggi & LDCommodities, Denofa, Denofa Denofa 12% Amaggi Europe e Amaggi Argentina movimentaram Amaggi Europe Amaggi Europe 58% 1,3 bilhão de dólares Argentina durante o ano de 2011 Argentina 11% In 2011, Amaggi achieved an impornals our commitment to the agribusiness marketed 421 tons of grain, a volume tant step in the Group’s expansion projdevelopment in these states. that met the Group’s expectations. ect in the states of Maranhão, Piauí, ToAmaggi has also expanded its busiStill in the international arena, cantins and Bahia (a region known by nesses in the international arena. An Amaggi’s European office, in Rotterdam, the acronym MATOPIBA), by securing the example is the management of Denoin the Netherlands, traded 2.3 million concession for building and managing fa, a Norwegian soybean crushing comtons. The good results encouraged the one of the warehouses in the new Bulk pany whose equity control is held by the André Maggi Group to begin a study for Terminal in Itaqui (MA). Maggi family. They marketed 405 tons opening a new office in Switzerland. This investment strengthens the sucof grain, and reached results above the In the processing area, Amaggi incess of partnerships with large compainitial estimates. creased crushed soybean volume in 5.5%, nies. The establishment of Amaggi and 2011 also marked Amaggi’s Argentifrom 1.8 million to 1.9 million tons in LDCommodities, which – only in 2011 – na first origination year. The company’s the Cuiabá (MT), Lucas do Rio Verde (MT) traded 336 thousand tons of grain, sigoffice, headquartered in Buenos Aires, and Itacoatiara (AM) facilities. 38 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance Soja esmagada (em milhões de toneladas) Capacidade estática de armazenagem Soy crushed (in million of tons) (em milhões de toneladas) Static Warehousing capacity (in million of tons) 2011 1.900 2011 2.629* 2010 1.800 2010 2.597 2009 1.770 2009 2.522 * O aumento na capacidade de armazenagem se deve à ampliação do armazém de Cerejeiras (RO) * The increase in storage capacity is due to the enlargement of the Cerejeiras (RO) warehouse. 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 A comercialização de defensivos agrícolas não só alcançou as metas como também deu um grande salto em 2011, passando de US$ 2,7 milhões para US$ 19 milhões. O valor foi alcançado com mais investimentos na área e com a contratação de novos profissionais para a criação de uma gerência específica. Para 2012, a estimativa é alcançar um faturamento de US$ 25 milhões. O volume de fertilizantes comercializados também cresceu. Foram 227 mil toneladas em 2011 contra 166 mil em 2010, o que representa um aumento de 36,7% nos negócios. Além disso, houve ainda incremento na comercialização de sementes: 18,5%. Defensivos agrícolas Faturamento bruto Fertilizante comercializado (em toneladas) Semente comercializada (em milhões US$) Fertilizer marketed (in tons) (própria e de terceiros em sacas) Agrochemicals Gross income (in million U$) Seed Marketed (own and third party in sacks) 2011 19 2011 227.024 2011 259.501 2010 2,7 2010 166.000 2010 219.000 2009 5,4 2009 162.000 2009 235.000 0 5 10 15 20 0 50 100 150 200 250 0 50 100 150 200 250 300 Agrochemicals marketing not only The volume of fertilizers marketed also achieved the goals; it also made a great grew. We marketed 227 thousand tons in leap in 2011, from $2.7 million to $19 2011 against 166 thousand in 2010, an million. We reached this amount by inincrease of 36.7% in businesses. In addivesting more in the area, and hiring new tion, we also increased seed sales in 18.5%. professionals for a business-centric management. For 2012, we forecast reaching sales of $25 million. GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 39 Amaggi — Mapa de Operação / Amaggi — Operation Map VENEZUELA GUYANA GUIANA FRANCESA SURINAME COLÔMBIA OCEANO ATLÂNTICO Itacoatiara Belém Manaus AM PA Porto Velho MT PERU RO Sinop Luís Eduardo Magalhães Vilhena Lucas do Rio Verde Salvador BOLÍVIA Sapezal Correntina BA Cuiabá Rondonópolis SP PARAGUAI Maringá Holanda / Netherlands São Paulo Rotterdam Cascavel PR Guarujá Curitiba Paranaguá Matriz Porto Headquarters RS Passo Alegre Fundo Indústrias Plants Portos Ports Argentina / Argentine Escritórios Regionais – Transporte Buenos Aires Regional Offices – Transport Filiais – Armazéns – Silos – Escritórios Branchers – Warehouses– Silos – Offices Capital de Estado Capital 40 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance Desafios 2011/2012 “ Durante o ano de 2011 todos nos preparamos para as mudanças advindas do Projeto Aroeira. Entre elas, houve a minha vinda da diretoria administrava e financeira para a diretoria da Amaggi Exportação e Importação. Foi um processo complexo, em que cheguei a assumir as duas funções em alguns momentos, mas graças ao apoio da equipe de trabalho, que atua de forma afinada, conseguimos fazer a transição de forma muito tranquila e organizada. Em 2012 pretendemos manter o ritmo de crescimento lucrativo e sustentável que a empresa vem desenvolvendo nos últimos anos, mesmo em um cenário de margens apertadas que está se desenhando, devido à entrada ” de novos e fortes concorrentes no mercado. Judiney Carvalho de Souza Diretor | Amaggi Atendimento das Metas 2011 00 Iniciar os trabalhos de originação da Amaggi Argentina * Atendida GG Consolidar a atuação da Amaggi & LDCommodities, ampliando a coMet G Parcialmente atendida mercialização para 350 mil toneladas em 2011 Partly met 00 Continuidade da visão de busca de novos negócios com o mercado, @ Não atendida Not met agregando valor ao produto primário Metas 2012 • Crescimento de 15% no volume comercializado • Expansão das operações agrícolas na Argentina • Início da construção do Terminal de Grãos de Itaqui, no Maranhão, por meio da Joint Venture com a Louis Dreyfus Commodities • Conclusão do estudo técnico para abertura da Amaggi Suíça Challenges 2011/2012 the scenario of tight margins we foresee, due • Pursue the vision of searching for new “During 2011, we all prepared for the to the entry of new and strong competitors.” businesses in the market by adding changes that the Aroeira Project would value to the primary product. (MET) bring. One of them was my transfer from Judiney Carvalho de Souza the Administrative and Financial Board Managing Director at Amaggi to Amaggi’s Export and Import Board. It Targets For 2012 was a complex operation, in which I held • Increase sales volume by 15%; two roles on certain occasions. But thanks Target status in 2011 • Expand agricultural operations in to the support of the working team, who • Start Amaggi Argentina’s originaArgentina; are always so tuned, we could carry out a tion work. (MET) • Start construction of the Itaqui smooth and organized transition. In 2012, • Strengthen Amaggi & LDComGrain Terminal, in Maranhão, we intend to maintain the profitable and modities’ operations by increasing through a joint venture with Lousustainable growth that the company has trading to 350 thousand tons in is Dreyfus Commodities; achieved in recent years, even considering 2011. (PARTLY NET) GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 41 Foco na Sustentabilidade Os fornecedores de soja são considerados estratégicos para a Amaggi e um dos grandes desafios do Grupo André Maggi é comprometer os integrantes da cadeia produtiva em relação às exigências de uma produção agrícola responsável, o que inclui respeito aos conceitos de boas práticas agrícolas (BPA), preceitos legais e questões socioambientais. Os fornecedores são constantemente avaliados e podem ser descadastrados caso haja evidências de que não tenham cumprido os requisitos socioambientais do Grupo. Várias medidas vêm sendo tomadas visando à sustentabilidade: a unidade de Itacoatiara (AM), por exemplo, gera cerca de 81% da energia consumida por meio de uma usina termoelétrica a vapor, que utiliza a biomassa como combustível – uma fonte de energia limpa e renovável. Dessa forma, retira-se do meio ambiente as sobras de madeira, que do contrário, apodreceriam gerando gás metano, que é mais poluente que o gás carbônico (CO2). Saiba mais na página 108 Outro fato a ser destacado é a maior eficiência no uso do solvente hexano nas três indústrias esmagadoras de soja em 2011. A matriz do Grupo, os 14 armazéns e as duas fábricas que já possuíam o certificado ISO 14001 revalidaram o documento com o envolvimento de todos Saiba mais sobre a ISO 14001 na página 141 os colaboradores, que demonstraram conhecimento do Sistema de Gestão Ambiental (SGA) durante as análises feitas pela ABS Quality Evaluations, empresa que avalia as ações do Grupo e emite o certificado. Leslie Bruna, 12 anos • Complete the technical study for registrations if we find evidence that they Another highlight is the increased efopening Amaggi Switzerland have not fulfilled the social and envificiency in the use of the hexane solvent ronmental requirements of the Group. in three soybean crushing plants in 2011. We have taken several actions to asThe Group’s heardquarters, 14 wareFocus on sustainability sure sustainability: the Itacoatiara (AM) houses, and the two plants that had As the André Maggi Group considers plant, for example, generates approxialready achieved the ISO 14001 certifsoybean suppliers strategic, one of our mately 81% of the energy it requires icate, renewed certification with the major challenges is to have the supply through a thermoelectric steam plant support of all employees, who demchain committed to the demands of a rethat uses biomass as fuel – a source of onstrated knowledge of Environment sponsible agricultural production. This clean renewable energy. Thus, we free Management System (EMS) during the includes respect for best agricultural the environment from wood chips, which analyses made by ABS Quality Evalupractices (BAP), legal provisions, and sootherwise would rot and produce methations, a company that evaluates the cial environmental issues. We assess our ane gas, which is more polluting than Group’s stocks and issues the certificate. suppliers constantly and can cancel their carbon dioxide (CO2). 42 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance Armazém da Amaggi em Campo Novo do Parecis (MT) Amaggi warehouse in Campo Novo do Parecis Municipality (MT) DIVISÃO AGRO A Divisão Agro é responsável pela produção de soja, algodão e milho do Grupo André Maggi e tem como princípios básicos o respeito ao meio ambiente, a valorização das pessoas e a utilização de tecnologia de ponta. Por meio desses princípios e com um planejamento estratégico de atuação, as 12 fazendas administradas pela Divisão no Brasil e as 2 recém-arrendadas na Argentina apresentam resultados positivos. Essa história de sucesso começou a ser escrita ainda na década de 70, quando o fundador do Grupo adquiriu a primeira propriedade em Mato Os preços de mercado Grosso: a fazenda SM1, no município de Itiquira. Mais de 30 anos depois, o registrados para o plantio de soja não apenas foi mantido, como também expandido nas proalgodão foram os priedades, juntamente com a produção de milho e algodão, cultura essa mais altos dos últimos que cresceu consideravelmente em 2011. 120 anos, o que levou a Os preços de mercado registrados foram os mais altos dos últimos 120 Divisão a aumentar a área anos, o que levou a Divisão a aumentar a área plantada em 138% em relação a 2010. Com isso, o volume produzido da pluma também sofreu um plantada em 138% incremento significativo, passando de 48,3 mil toneladas em 2010 para mais em relação a 2010 de 113 mil em 2011. AGRO DIVISION This successful story started in the the ginned cotton volume produced also 70’s, when the Group’s founder bought had a significant increment, from 48.3 The Agro Division is responsible for the first farm in Mato Grosso, the SM1 thousand tons in 2010 to more than the André Maggi Group’s soybean, cotfarm, in the municipality of Itiquira. 113,000 in 2011. ton and corn production, and embraces More than 30 years later, soybean plantbasic principles such as respect for the ing was not only kept, but also expanded environment, recognition of people’s valon the farms. Together with the producue, and the use of cutting-edge technolotion of corn and cotton, soy cultivation gy. These principles, coupled with a stragrew considerably in 2011. tegic action plan, led the 12 farms the Registered market prices were the Division manages in Brazil, and the 2 highest in the last 120 years, which led newly-leased in Argentina, to reach posithe Division to increase the planted area tive results. in 138%, when compared to 2010. Thus, 44 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance Divisão Agro – Área plantada (Em Hectares) Agro Division – Planted Area (In Hectares) 150.000 120.000 90.000 60.000 30.000 0 Soja / Soy Milho / Maize Algodão / Cotton Safra / Crop 2008-2009 135.731 54.779 10.055 Safra / Crop 2009-2010 135.507 54.131 13.712 Safra / Crop 2010-2011 127.788 47.059 32.647 Divisão Agro – Produção Agrícola (Em toneladas) Agro Division – Agricultural Prodution (in tons) 500.000 400.000 300.000 200.000 100.000 0 Soja / Soy Milho / Maize Algodão / Cotton Safra / Crop 2008-2009 460.000 320.000 17.200 Safra / Crop 2009-2010 452.000 263.000 48.334 Safra / Crop 2010-2011 417.550 194.274 113.563 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 45 Produtividade Média – 2011 / Grupo André Maggi x MT Average Productivity – 2011 / The André Maggi Group x MT 250 200 150 231,9** 210** 100 50 54,5* 53,7* 68,8* 66,8* 0 Soja/Soy Milho/Maize Algodão/Cotton Grupo André Maggi / The André Maggi Group Mato Grosso / Mato Grosso state * Saca por hectare; ** Arroba por hectare * Sack per hectare; ** Arroba per hectare Fonte: Divisão Agro e Conab. Source: Agro Division and Conab. Note: 1 arroba equals 32.3 US pounds. Em 2011 também ocorreram importantes aquisições. Ao todo foram investidos mais de R$ 47 milhões, com destaque para a renovação da frota de colheitadeiras da Fazenda Tanguro. O valor é 34,2% superior àquele investido em 2010 e refletiu diretamente na produtividade, que atingiu índices superiores às médias de Mato Grosso. In 2011, we also made major acquisiThe Agro Division also took another tions. Altogether, we invested over R$ 47 important step, as it became an internamillion, with emphasis on the renewal of tional business. In 2011, we planted soythe harvester fleet on the Tanguro farm. beans for the first time on Argentine soil, The value is 34.2% higher than that inin the provinces of Santa Fé and Buenos vested in 2010, and directly affected our Aires, in an initial area of 5 thousand productivity, which topped the Mato hectares. Although Argentina has faced Grosso index averages. the worst drought of the past 20 years, we forecast that the productivity of the next harvest there will reach satisfactory results. 46 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance A Divisão Agro também deu mais um importante passo, com a sua internacionalização. Em 2011 foi realizado a primeiro plantio de soja em solo argentino, nas províncias de Santa Fé e de Buenos Aires, com uma área inicial de 5 mil hectares. Apesar de a Argentina ter enfrentado a pior seca dos últimos 20 anos, a estimativa é que a produtividade da próxima safra naquele território alcance resultados satisfatórios. Divisão Agro — Mapa de Operação no Brasil / Agro Division — Operation Map in Brazil Querência Tanguro Sapezal Tucunaré Água Quente Itamarati Cuiabá Rondonópolis Ponte de Pedra SM4 Ponte de Pedra 2 SM3A SM2 SM3B SM1 SM6 Município de referência City Reference Agropecuária Maggi Maggi Agribusiness and Livestock GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 47 Desafios 2011/2012 “ Em 2011 uma estiagem prolongada, em comparação aos anos anteriores, que atingiu as lavouras de algodão e de milho safrinha logo após o plantio prejudicou a produtividade e trouxe um grande desafio para 2012: aumentar a eficiência do controle de pragas. No entanto, um projeto pioneiro para o monitoramento de pragas com a utilização de tablets com GPS e banco de dados está sendo desenvolvido nessa área e em breve deve estar em funcionamento em todas as propriedades do Grupo. Itamar Locks Diretor presidente | Divisão Agro Atendimento das Metas 2011 ” GG Atingir a área de plantio prevista: 127.820 hectares (soja), 47.600 hec* Atendida tares (milho) e 30.000 hectares (algodão) Met GG Atingir os índices de produtividade previstos: 54,7 sacas de soja por G Parcialmente atendida Partly met hectare, 92,3 sacas de milho por hectare e 267 arrobas de algodão por @ Não atendida Not met hectare Metas 2012 • Atingir os índices de produtividade previstos: 57 sacas de soja por hectare, 93 sacas de milho por hectare e 254 arrobas de algodão por hectare. • Alcançar os índices de área plantada previstos: 131.000 hectares de soja, 53.000 hectares de milho e 35.000 hectares de algodão. Challenges 2011/2012 Target status in 2011 Targets for 2012 “In 2011, a prolonged drought – when • Meet the plantation area target: • Meet productivity targets: 54.7 compared to previous years – hit the cot127,820 ha (soy), 47,600 ha (corn) sacks of soy per ha, 93 sacks of corn ton and off-season corn crops right after and 30,000 ha (cotton) (PARTLY MET) per ha, and 254 arrobas (1 arroba = planting, affected the productivity ad• Meet productivity targets: 54.7 32.3 US pounds) of cotton per hectare. versely, and brought a great challenge for sacks of soy per ha, 92.3 sacks of • Meet the planted area forecast: 2012: increase pest control effectiveness. corn per ha, and 267 arrobas (1 ar131,000 hectares of soy, 53,000 However, a pioneer pest monitoring projroba = 32.3 US pounds) of cotton hectares of corn, and 35,000 hectect, that takes advantage of databases per hectare. (PARTLY MET) ares of cotton. and GPS enabled tablets, is under development in this area, and should soon be in full operation on all of the Group’s farms.” Itamar Locks Chairman / Agro Division 48 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance Agricultura de precisão é uma prática agrícola na qual se utiliza tecnologia Foco na Sustentabilidade de informação baseada no princípio da variabilidade do solo e clima. A técnica O respeito ao meio ambiente está no DNA da Divisão Agro. Além adotar tem como objetivo conciliar o aumento da produtividade com a redução dos tecnologias já consagradas, como o Sistema de Plantio Direto, as Boas Prácustos de produção, bem como a ticas Agrícolas (BPA) e o Manejo Integrado de Pragas (uso de agroquímicos mitigação dos impactos na natureza. mais seletivos para preservação dos inimigos naturais de pragas e doenças), Precision farming is a farming management todas as propriedades contam com sistema de rastreabilidade de produtos concept on which we apply information e embalagens e fazem coleta seletiva do lixo comum, servindo até como technology to soil and climate variables. The technique aims at matching production referência para os municípios onde estão localizadas. increase with production cost reduction O Grupo conta com agricultura de precisão em 30 mil hectares, distribuand environmental impact mitigation. ídos pelas três maiores fazendas (Tanguro, Tucunaré e Itamarati) visando racionalizar a utilização de adubos. A Divisão possui ainda áreas plantadas com eucalipto e outras espécies para garantir a madeira necessária à secagem de grãos (como biomassa), preservando a floresta nativa, além de comprar biomassa de terceiros. As antigas estopas usadas nas oficinas foram substituídas por toalhas industriais reutilizáveis, lavadas com sabão feito a partir do óleo de cozinha usado. A água da lavanderia é filtrada, tratada e devolvida ao meio ambiente, enquanto o óleo retido é reciclado por uma empresa especializada. Todos esses cuidados garantem cada vez mais conquistas: a fazenda Tucunaré tornou-se a primeira fazenda de soja do Brasil a ser certificada com a ISO 14011:2004. Em 2010 essa conquista foi estendida à fazenda Tanguro. Em 2011, o Grupo André Maggi foi a primeira empresa do mundo a obter a certificação da Mesa Redonda da Soja Responsável (RTRS na sigla em inSaiba mais sobre a certificação da RTRS na página 142 glês) graças a produção das fazendas Tucunaré e Tanguro, em Mato Grosso. Focus on Sustainability uted among the three largest farms (TanAll these precautions ensure increasRespect for the environment is encodguro, Tucunaré and Itamarati), to ratioing achievements: the Tucunaré Farm is ed in the Agro Division’s DNA. In addinalize the use of fertilizers. Brazil’s first soybean farm to achieve the tion to adopting proven technologies The Division also has areas planted ISO 14011:2004 certification. In 2010, such as the Tillage System, Best Agriwith eucalyptus and other species, to enthe Tanguro farm also celebrated this accultural Practices (BAP), and the Integratsure the wood required for drying grains complishment. ed Pest Management (a more judicious (such as biomass), thus preserving the In 2011, the André Maggi Group was use of agrochemicals to preserve the natnative forest. the first company in the world to achieve ural enemies of pests and diseases), all The old tows used in the workshops certification from the Roundtable on Refarms include a product and packaging were replaced by reusable industrial towsponsible Soy (RTRS) (Learn more about traceability system, and make selective els, washed with soap made from recythe RTRS certification on page 142) garbage collection, a model to the cities cled cooking oil. The laundry water is thanks to production on the Tucunaré where they are located. filtered, treated and returned to the enand Tanguro farms in Mato Grosso. The Group applies precision farming vironment, while the oil retained is recysystems to 30 thousand hectares, distribcled by a specialized company. GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 49 Complexo Portuário da Hermasa em Itacoatiara (AM), no Rio Amazonas Hermasa Port Complex in Itacoatiara (AM), on the Amazon River HERMASA As atividades da Hermasa começaram em 1997 diante da necessidade de viabilização do Corredor Noroeste de Exportação, por onde é escoada a produção de grãos das regiões noroeste de Mato Grosso e sul de Rondônia. A soja e o milho são transportados por carretas até Porto Velho (RO), onde a Hermasa possui um porto de transbordo. Em seguida, a produção segue viagem em comboios formados por barcaças pelo Rio Madeira até o porto graneleiro de Itacoatiara (AM), às margens do Rio Amazonas. De lá, os grãos, o óleo e o farelo de soja são exportados em navios do tipo Panamax. A empresa possui uma das maiores frotas fluviais da América Latina e em 2011 foi responsável pelo transporte de 2,4 milhões de toneladas de grãos entre Porto Velho e Itacoatiara. O volume foi 11,7% maior que o registrado em 2010 e foi reflexo da recuperação das condições de navegabilidade depois de um ano difícil em consequência da seca histórica que atingiu o estado do A Hermasa transportou Amazonas em 2010. O fenômeno climático causou uma grande baixa nos 2,4 milhões de toneladas níveis dos rios e prejudicou consideravelmente a navegabilidade na região. de grãos entre Porto Velho No entanto, a meta referente ao volume de grãos transportados não foi e Itacoatiara em 2011. atingida devido às operações de fluxo simultâneo (soja e milho) que tiveram Um crescimento de 11,7% que ser realizadas no primeiro trimestre por conta de problemas de logística em relação ao ano anterior e do alongamento do tempo de permanência do milho nos armazéns. Volume transportado pela Hermasa entre Porto Velho e Itacoatiara (em toneladas) Volume shipped by Hermasa between Porto Velho and Itacoatiara (in tons) 2.500.000 2.000.000 1.500.000 2.481.299 2.489.913 2.220.000 1.000.000 500.000 0 2011 2010 2009 HERMASA of the Amazon River. After that, soy, oil siderably the sailing conditions in the reand meal are exported in Panamax-type gion. In operation since 1997, Hermasa ships However, we could not reach our goal was created to respond to the need for The company has one of the largfor transported grain volume because of a Northwest Export Corridor to distribest river fleets in Latin America and, in the simultaneous shipments (soybeans ute grain production from Northwestern 2011, transported 2.4 million tons of and corn) we had to carry out in the first Mato Grosso state and Southern Rondôgrain between Porto Velho and Itacoatiquarter, due to logistics problems, and nia. ara. The volume was 11.7% higher than longer corn storage time in the wareSoy and corn are shipped by truck to the one recorded in 2010, and reflected houses. Porto Velho (RO), where Hermasa owns a the recovery of sailing conditions after transshipment port. After that, produca difficult year, a result of the historic tion is shipped in barge convoys through drought that hit the State of Amazon in the Madeira River to the Itacoatiara 2010. This weather event caused a great (AM) bulk handling port on the banks decrease in river levels and affected conGOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 51 Em 2011, a Hermasa passou por importantes mudanças organizacionais. Todos os terminais passaram a pertencer à logística integrada da Amaggi Exportação e Importação Ltda., responsável agora pela colocação e retirada dos produtos que seguem para exportação. A alteração ocasionou um Saiba mais sobre o projeto Aroeira na página 35 ganho de sinergia na logística e, juntamente com o projeto Aroeira, trouxe transformações muito positivas para todos. Foi nesse ano também que a empresa adquiriu 14 novas barcaças para começar a fazer o transporte de soja geneticamente modificada. Além disso, deu importantes passos no processo de ampliação e melhoria das atividades. A empresa já conseguiu a Licença Provisória para o início das obras do novo Porto Graneleiro de Porto Velho (RO) e a Licença de Instalação deve sair em 2012. Já em Itacoatiara (AM), o projeto do estaleiro precisou passar por um rearranjo, mas as obras estão previstas para começarem em 2012. Além disso, os estudos sobre a criação do novo corredor Tapajós-Amazonas estão em níveis avançados e devem ser finalizados também em 2012. Porto de Itacoatiara (AM) Itacoatiara Port (AM) In 2011, Hermasa adopted imporIt was also during this year that the In Itacoatiara (AM), the shipyard projtant organizational changes. All termicompany purchased 14 new barges to ect had to undergo a rearrangement, but nals now belong to Amaggi Exportação start shipping soybeans. Furthermore, the works are planned to begin in 2012. e Importação Ltda.’s integrated logistics, we gave important steps in expanding In addition, studies on the creation of which is in charge of delivering and pickand improving activities. The company the new Tapajós-Amazon corridor are ading export products. The change led to has already received a Provisional Livanced and should be finalized in 2012. a synergy gain in logistics and, togethcense to start construction of the new er with the Aroeira project (Learn more Bulk Handling Port of Porto Velho (RO), abour the Aroeira (Brazilian pepper and the Installation Permit should be istree) project on page 35), they promoted sued in 2012. positive transformations for all. 52 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance Hermasa — Mapa de Operação e Corredor de Exportação Hermasa — Operation Map and North West Export Corridor VENEZUELA GUYANA GUIANA FRANCESA SURINAME COLÔMBIA OCEANO ATLÂNTICO Belém Itacoatiara Manaus AM PA Porto Velho PERU RO Vilhena MT BOLÍVIA Sapezal Cuiabá Matriz Rota Rodoviária Headquarters Motorway Route Portos Rota Hidroviária (barcaças) Ports Waterway Route (barges) Capital de Estado Rota Hidroviária (navios) Capital Waterway Route (vessels) Município Exportações City Exports GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 53 Desafios 2011 “ Como trabalhamos com o transporte de grandes volumes, um dos principais desafios é a eficiência operacional da frota. As barcaças e os empurradores têm uma vida útil longa, mas como funcionam 24 horas por dia, estão passíveis de problemas mecânicos. Nesse contexto, temos a difícil tarefa de diminuir o número de quebras investindo em manutenção preventiva, mas sem causar grandes impactos também nos custos de produção. Essa conta não é fácil de ser fechada, mas estamos cada vez mais perto de uma proporcionalidade que alcance a maior eficiência possível com o menor custo praticável. João Roberto Zamboni Diretor | Hermasa Atendimento das Metas 2011 ” GG Incremento de aproximadamente 18% no volume de grãos transpor* Atendida tados entre Porto Velho (RO) e Itacoatiara (AM). Met @@ Início das obras do novo porto graneleiro de Porto Velho (RO) G Parcialmente atendida Partly met @@ Início das obras do estaleiro de Itacoatiara (AM) @ Não atendida Not met GG Inclusão de 14 novas barcaças para grãos e de três novos rebocadores de apoio portuário também para grãos Metas 2012 • Finalização dos estudos de viabilidade de navegação em novos corredores, como o Tapajós-Amazonas; • Início das obras do estaleiro de Itacoatiara (AM); • Conquista da Licença de Instalação para início das obras do novo porto graneleiro de Porto Velho (RO). Challenges for 2011 highest possible efficiency and the low• Start construction of the new bulk “As our work entails transporting large est feasible cost.” handling port in Porto Velho (RO). volumes, one of our main challenges is (NOT MET) the fleet’s operating efficiency. The bargJoão Roberto Zamboni • Start construction of the Itacoaties push boats have a long service life, but Managing Director at Hermasa ara Shipyard (AM). (NOT MET) as they operate 24 hours a day, seven • Add 14 new barges for grain and days a week, they may develop mechanithe new port support tug boats, cal problems. In this sense, we have the Target status in 2011 also for grain. (PARTLY MET) difficult task of reducing the number of • Increase approximately 18% the disruptions by investing in preventive volume of grain shipped between maintenance, but without adding maPorto Velho (RO) and Itacoatiara Targets for 2012 jor impacts on production costs. This ac(AM). (PARTLY MET) • Complete navigation feasibility count does not close easily, but we are studies in new gateways, such as getting closer to a ratio that brings the the Tapajós-Amazon; 54 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance Foco na Sustentabilidade Além de o transporte fluvial gerar um consumo de combustível 12 vezes inferior se comparado com o modal rodoviário e, consequentemente, reduzir a emissão de gases de efeito estufa (GEE), a Hermasa vem adotando outras iniciativas para garantir a sustentabilidade nas operações cotidianas. Um exemplo é a substituição do óleo hidráulico comum por óleo grau Trata-se de um lubrificante certificado pela NSF International e considerado mais adequado para uso em ambiente onde alimentício nas minipás carregadeiras que operam no interior das balsas haja risco de contato acidental com alimentos. para retirar toda a soja do piso, reduzindo o risco de impacto ambiental. Outra medida positiva foi a instalação de sistemas de captação de pó com o objetivo de reduzir o particulado que se espalhava no ar devido à movimentação da soja nos transportadores do porto. A Hermasa utiliza ainda um padrão de embarcação que revolve muito pouco a superfície das águas, evitando a formação de marolas que poderiam provocar alterações nos barrancos das margens dos rios. Em 2011, os dois portos (Porto Velho e Itacoatiara) e toda frota fluvial tiveram a certificação no escopo da ISO 14001 revalidado, o que comprova o cumprimento das exigências ambientais por parte do complexo portuário e o empenho dos colaboradores em atender às exigências dos clientes internacionais. • Start construction of the ItacoatiAn example is replacing regular hyHermasa uses a vessel model that reara Shipyard (AM); draulic oil with food grade (This lubrivolves very little the water surface, and • Receive the installation permit to cant is certified by NSF International, thus avoids forming ripples that could start construction of the new bulk and is considered more suitable for use affect the hillside of river banks. handling port of Porto Velho (RO). in a places where there is a risk of acciIn 2011, the two ports (Porto Velho dental contact with food) oil in the mini and Itacoatiara) and all the river fleet wheel loaders that remove soybeans from had the ISO 14001 certification revaliFocus on sustainability grain barge floors, to reduce the environdated, which confirms the port complex River transport uses 12 times less mental impact risk. compliance with environmental requirefuel than road trucks and, consequently, Another positive step was installing ments, and the employees’ commitment brings down the emission of greenhouse dust collection systems to reduce the parto meet international customer requiregases (GHG). Hermasa has adopted othticulate matter that spread in the air bements. er initiatives to ensure sustainability in cause of the soybean movement in transday-to-day operations. porters. GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 55 Unidade geradora da PCH Divisa Power generating unit at Divisa SHEP 2.9 DIVISÃO ENERGIA A atuação no setor energético pelo Grupo André Maggi teve início em meados da década de 90 para, em princípio, contribuir com o desenvolvimento da região de Sapezal (MT) e viabilizar a produção de soja na região. Com o passar dos anos, houve uma expansão das atividades, tanto que em 2005 a cidade de Sapezal foi interligada ao o Sistema Nacional de Energia. De lá para cá, a produção energética só evoluiu e em 2011, com a inauguCom a entrada em ração da Pequena Central Hidroelétrica (PCH) Divisa, em Campos de Júlio operação da PCH Divisa, (MT), o Grupo atingiu 106 mil megawatts/hora. o Grupo aumentou A Divisão Energia executou em um curto período de tempo e de forma a sua capacidade de eficiente a obra dessa usina, que foi finalizada praticamente um ano depois geração de energia, de ser iniciada. O regime hídrico relativamente seco do período contribuiu passando dos atuais com o bom andamento dos trabalhos. 12,6 MW para 23,4 MW O Grupo conta ainda com as PCHs Santa Lúcia I e II em funcionamento desde 1993 e 2003, respectivamente. Em fase de construção, as PCHs Segredo e Ilha Comprida devem entrar em fase de testes ainda em 2012 para estar em pleno funcionamento em 2013. Além disso, a Divisão também estuda a implantação da PCH Jesuíta, na região de Sapezal (MT), o que elevaria o Usinas Santa Lúcia I e II, no rio Juruena (MT) potencial energético do Grupo para mais de 90 MW. Santa Lucia I and II power plants, on the Juruena river (MT) 2.9 – ENERGY DIVISION Since then, energy generation has imThe Group also has the Santa Lucia proved and, in 2011, with the inauguI and II SHEPs, in operation since 1993 The André Maggi Group’s involveration of the Divisa Small Hydroelectric and 2003, respectively. The Segredo and ment in the energy sector began in the Plant (SHEP), in Campos de Júlio (MT), the Ilha Comprida SHEPs, currently unmid-90 ‘s, at first, to enable soy producgroup reached 106 thousand megawatts/ der construction, will start a test phase tion in the region of Sapezal municipalhour. This means an increase of 14.4%, in 2012, and will be fully operational by ity (MT). However, over the years, its activwhen compared to 2010 figures. 2013. In addition, the Division is also ities has expanded, so that, in December The Energy Division built this plant considering setting up the Jesuíta SHEP, 2005, the city of Sapezal joined the Nain a short time, which finished almost in Sapezal (MT), which would raise the tional Energy System. a year after it began. The deadline was Group’s energy potential to more than tight, but the relatively dry rain season 90 MW. contributed to the regularity of the work. GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 57 Empreendimentos da Divisão Energia / E nergy Division Developments Situação PCH Potência Investimento Local Operação prevista Situation SHEP Power Investment Site Operation forecast Em operação R$ 4 milhões Rio Juruena (Sapezal-MT) Desde 1994 Santa Lúcia I 5 MW Operational R$ 4 million Juruena River (Sapezal-MT) Since 1994 Em operação R$ 26 milhões Rio Juruena (Sapezal-MT) Desde 2003 Santa Lúcia II 7,6 MW Operational R$ 26 million Juruena River (Sapezal-MT) Since 2003 Em operação R$ 77,9 milhões* Rio Formiga (Campos de Júlio-MT) Desde 2011 Divisa 10,8 MW Operational R$ 77.9 million* Formiga River (Campos de Júlio-MT) Since 2011 Em construção R$ 158 milhões Rio Juruena (Sapezal-MT) À partir de 2013 Ilha Comprida 20,1 MW Under construction R$ 158 million Juruena River (Sapezal-MT) As of 2013 Em Construção R$ 175 milhões Rio Juruena (Sapezal-MT) À partir de 2012 Segredo 26,1 MW Under construction R$ 175 million Juruena River (Sapezal-MT) As of 2012 Projeto Em fase de projeto Rio Jurena Sapezal (MT) Jesuíta 23 MW — Project Project phase Juruena River (Sapezal-MT) * O valor é diferente do que foi divulgado no Relatório de Sustentabilidade 2010 devido às readequações que tiveram que ser feitas na planilha de custos da obra. * This value differs from the one we informed in the 2010 Sustainability Report due to adjustments we had to make in the work cost spreadsheet. Divisão Energia — Mapa de Operação / Energy Division — Operation Map MT Sapezal Campos de Júlio Cuiabá Município de Referêcia City Reference PCH – Santa Lúcia I e II SHEP – Santa Lúcia I and II PCH – Campos de Júlio SHEP – Campos de Júlio Capital de Estado Capital 58 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance Desafios 2011/2012 “ Toda a equipe da Divisão Energia está empenhada em concluir as obras das duas Pequenas Centrais Hidrelétricas instaladas no Rio Juruena. A fase de testes na PCH Segredo deve começar ainda em 2012 e a previsão é que a PCH Ilha Comprida esteja em funcionamento entre março ou abril de 2013. Por enquanto o clima está nos favorecendo e estamos conseguindo cumprir todos os cronogramas. Graças ao nosso comprometimento com as questões de segurança, também não temos registros de acidentes de trabalho, muito comuns em obras de grande porte. Atendimento das Metas 2011 00 Iniciar a operação comercial da PCH Divisa em 2011, acrescendo a ge” Roberto Rubert Diretor | Divisão Energia ração de energia do Grupo em 10,8 MW; * Atendida Met G Parcialmente atendida 00 Avançar nas obras das PCHs Segredo e Ilha Comprida, dentro de um Partly met @ Não atendida cronograma de trabalho, já com construtora e equipamentos contraNot met tados; Metas 2012 • Iniciar os testes de geração de energia na PCH Segredo; • Chegar à fase final da obra de implantação da PCH Ilha Comprida. Challenges for 2011/2012 also have no records of accidents, very construction company and equip“The entire team of the Energy Dicommon in large works.” ment hired. (MET) vision is committed to completing the works of two Small Hydroelectric Plants on the Juruena River. The testing phase Target status in 2011 Targets for 2012 in the Segredo SHEP will begin in 2012, • Start commercial operation of the • Start power generation tests at the and the forecast is that the Ilha ComDivisa SHEP in 2011, thus increasSegredo SHEP; prida SHEP will start operations around ing the Group’s power generation • Reach the final execution stage of March or April 2013. For now, the in 10.8 MW. (MET) the Ilha Comprida SHEP. weather is helping us, and we are man• Advance work in the Segredo and aging to meet all timelines. Thanks to Ilha Comprida SHEPs, following a our commitment to security issues, we work timetable that includes the GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 59 Foco na Sustentabilidade O Brasil – e Mato Grosso, em especial – é riquíssimo em recursos hídricos, que são fonte de energia limpa e renovável. O Grupo André Maggi, por intermédio de sua Divisão Energia, vem investindo em pesquisas para ampliação da sua atuação no setor energético, sempre focado em aproveitar de forma sustentável essa riqueza natural para a geração de energia elétrica. Além de seguir rigorosamente a legislação ambiental brasileira durante a execução dos projetos, o Grupo adota o Programa Básico Ambiental (PBA), que garante a máxima proteção da biodiversidade e a adoção de medidas preventivas de preservação, por meio da mitigação dos impactos ambientais relacionados às etapas de construção e operação das PCHs. Em 2011, as PCHs Ilha Comprida e Segredo, em construção, foram contempladas com os 14 programas que compõem o PBA, sendo que cada um deles está voltado para o monitoramento de recursos naturais específicos, como água, solo, flora e fauna, entre outros. Na PCH Divisa, que entrou em operação comercial nesse ano, estão sendo aplicados quatro programas e as PCHs Santa Lúcia (I e II), em funcionamento desde 1992 e 2003, respectivamente, ainda contam com dois PBAs. Devido aos monitoramentos constantes, o PBA possibilita uma análise crítica diária das etapas de implantação, garantindo uma atuação ambiental com qualidade técnica. Focus on sustainability tection, and the adoption of preservation respectively, still count on two programs. Brazil – and especially Mato Grosso – actions by mitigating the environmental Constant monitoring provides the BEP is rich in water resources, a source of clean, impacts associated with building and with a daily critical analysis of the deployrenewable energy. The André Maggi operating SHEPs. ment steps, and ensures an environmenGroup has invested in research through In 2011, the Ilha Comprida and Segtal performance with technical quality. its Energy Division to expand operations redo SHEPs under construction included in the energy sector, and has focused on 14 programs that make up the BEP, each making a sustainable use of this natuof which geared toward monitoring speral wealth to generate electric power. cific natural resources, such as water, Besides complying strictly with the soil, flora and fauna, among others. Brazilian environmental legislation durThe Divisa SHEP, which started coming project execution, the Group follows mercial operation this year, includes four the Basic Environmental Program (BEP). programs, and the Santa Lucia (I and II) This assures maximum biodiversity proSHEPs, in operation since 1992 and 2003, 60 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance EC2 MUDANÇAS CLIMÁTICAS Riscos e oportunidades para os negócios No agronegócio o clima é um fator preponderante para os resultados, uma vez que as culturas de soja, milho e algodão dependem essencialmente das condições climáticas para o plantio e colheita. A irrigação mecanizada, portanto, não se aplica ao cultivo dessas culturas. O mesmo fator se aplica aos fornecedores de soja, o que acaba por impactar no volume originado pela trading. EC2 – CLIMATE CHANGE adapt better to new climate conditions. However, the weather can also create Business risks and opportunities business opportunities. This is the case In the agribusiness, the weather of the historic drought that hit Argentiis essential for achieving results: soyna in 2011, and favored Brazil on interbean, corn and cotton production is national markets. critically contingent on climatic conThe other business divisions of the ditions for planting and harvesting. Group are also deeply affected by cliMechanized irrigation, therefore, does mate change. Rainfall, for example, innot apply to growing these crops. The fluences rive volumes, which are crusame factor applies to soybean supcial for both energy generation in small pliers, and affects trading volumes. hydro power plants (SHEPs), and inland As changing rainfall leads to business river transport, held by Hermasa. risks, we have invested in new crops that GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance 61 Os riscos ao negócio devido à alteração do regime de chuvas levam à investimentos em novas culturas que possam se adaptar melhor às novas condições do clima. No entanto, o clima também pode criar situações de oportunidades. Foi o caso da seca histórica que atingiu a Argentina em 2011, o que favoreceu o Brasil no mercado internacional. As demais divisões de negócios do Grupo também são fortemente afetadas pelas alterações do clima. O regime de chuvas, por exemplo, influencia no volume dos rios, que são preponderantes tanto na geração de energia das Pequenas Centrais Hidrelétricas (PCHs), quanto para no transporte fluvial, realizado pela Hermasa. No caso da navegação fluvial, a variação anormal dos rios Madeira e Amazonas tem impacto nos negócios. A estiagem prolongada, por exemplo, demanda um aumento do número de viagens dos comboios, uma vez que não é possível carregar as balsas com sua capacidade máxima. Já com as enchentes e a subida excessiva do nível dos rios, há o risco de quedas de troncos de árvores que são arrastados para o leito, podendo danificar as embarcações. No armazenamento dos grãos, com o aumento da temperatura ambiente é preciso acionar os ventiladores dos armazéns para evitar que a soja esmagada se “queime”, o que gera aumento no consumo de energia. Nas indústrias, as implicações financeiras em períodos de chuva intensa estão no aumento do consumo de biomassa (lenha, cavaco) e aumento no consumo de energia. Nos períodos de estiagem, existe o risco de pontos de aquecimento e focos de queimas na biomassa. O Grupo trabalha constantemente em novos investimentos, monitoramento e tecnologias para que os riscos acima descritos sejam reduzidos e não impactem nos resultados de suas operações e atividades. In the case of inland waterway transIn grain storage, as the temperaport, the abnormal variation in the level ture increases, we need to turn on the of the Madeira and Amazon rivers affect warehouse fans to prevent “burning” in businesses. A prolonged drought, for excrushed soybeans. This leads to an inample, causes an increase in train trips, crease in energy consumption. once we cannot load ferries to their maxiIn the plants, the financial implicamum capacity. tions in periods of heavy rain are the inOn the other hand, floods – and the excrease in biomass (fuelwood, bark) concessive rise in river levels – may cause fallsumption, and and increase in energy ing tree trunks, which are dragged onto consumption. During periods of drought, the river beds, and may damage vessels. there is the risk of heating points and outbreaks of burning biomass. 62 GOVERNANÇA CORPORATIVA • Corporate Governance Trabalho: “Recicle a sua cidade” Autora: Fernanda Kamilly Trindade da Silva – 12 anos EC1 DESEMPENHO ECONÔMICO • E  conomic Performance A força do agronegócio brasileiro O ano de 2011 foi marcado pelo desaquecimento das economias desenvolvidas, pela crise de refinanciamento da dívida soberana em alguns países europeus, pela alta volatilidade nos preços de commodities agrícolas e pela redução do nível de crescimento da economia doméstica. Foi neste ambiente que o Grupo André Maggi desenvolveu suas operações, investindo em diversos projetos de crescimento nas áreas de originação e comercialização de grãos, produção agrícola, navegação e geração de energia. The power of Brazilian agribusiness In 2011, we witnessed an economic downturn in developed countries, a debt refinancing crisis in some European economies, a high volatility in agricultural commodity prices, and a slowdown in domestic economic growth. In such environment, the André Maggi Group advanced its operations by investing in several growth projects in origination and grain trading, agricultural production, navigation and energy generation. DESEMPENHO ECONÔMICO • Economic Performance 65 O Brasil registrou, ao final de 2011, um crescimento econômico abaixo da média dos últimos quatro anos, resultado direto ainda dos reflexos da crise financeira de 2008 e do subsequente enfraquecimento da atividade econômica na maioria dos países desenvolvidos. Ainda assim, em função do foco permanente na manutenção da boa liquidez da empresa e da política estrita de gestão de risco, o Grupo André Maggi registrou mais um ano de recordes operacionais nas suas quatro divisões de negócio. A Amaggi Exportação e Importação Ltda. comercializou sete milhões de toneladas de grãos entre as operações nos mercados do Brasil, Argentina e Europa. Da mesma forma, a Divisão de Navegação, por meio da Hermasa, transportou volumes que ultrapassaram a marca de 2,4 milhões de toneladas de grãos ao longo do corredor Noroeste de Exportação, no rio Madeira. Na Divisão Agro, foram plantados 207 mil hectares e colhidos cerca de 720 mil toneladas entre milho, soja e algodão na safra 2010/11. E, finalmente, na Divisão Energia, o êxito da conclusão da terceira Pequena Central Hidroelétrica (PCH) adicionou 10,8MW de potência ao Grupo, praticamente dobrando sua capacidade de geração. Desafios 2011/2012 “ Boa parte das conquistas do Grupo André Maggi ao longo de 2011 se deve diretamente a um planejamento estratégico bem definido, às boas práticas de governança e à busca constante por ferramentas de controle de risco. Além disso, as conquistas também são frutos dos esforços na obtenção de linhas de médio prazo para capital de giro e de longo prazo para os investimentos em ativo imobilizado. A manutenção de níveis de liquidez confortáveis para a empresa e de um perfil de endividamento consistente com seus ativos permitiram ao Grupo dispor dos recursos necessários para continuar crescendo, ” mesmo em tempos de turbulência. Dante Pozzi Diretor Administrativo e Financeiro do Grupo André Maggi By the end of 2011, Brazil had Amaggi Exportação e Importação Division finished the third Small Hyachieved an economic growth that fell Ltda. traded seven million tons in opdroelectric Plant (SHEP) successfully, and short of the four previous years’ average, erations that included Brazil, Argentina added 10.8 MW to the group – almost a consequence of the direct impact of the and Europe. doubling its generation capacity. 2008 financial crisis, and the ensuing Likewise, the Navigation Division weakening in the economic activities of shipped through Hermasa – and along most developed countries. our Northwest Export Gateway on the Challenges for 2011/2012 Still, as we pursue an enduring and Madeira river – a volume that topped “Many of the André Maggi Group’s sound company liquidity, and a strict 2.4 million tons of grain. achievements throughout 2011 owe to risk management policy, the André The Agro Division planted 207,000 a well-defined strategic planning, good Maggi Group achieved another year of hectares, and harvested about 720,000 governance practices, and the constant operational records in its four business tons of corn, soy and cotton in the search for risk control tools. Moreover, divisions. 2010/11 crop. And finally, the Energy the achievements are also a fruit of the 66 DESEMPENHO ECONÔMICO • Economic Performance Gabriela dos Santos Almeida, 13 anos Expectativas para 2012 O Grupo André Maggi atingiu todas as metas previstas para 2011, com exceção do crescimento no volume comercializado, que ficou um pouco abaixo do esperado. Para 2012, o cenário econômico indica a manutenção das altas volatilidades observadas ao longo de 2011. O nível de atividade nas principais economias da Zona do Euro deverá continuar pressionado. Fora da Europa, o Grupo continuará monitorando os sinais de recuperação da economia norte-americana bem como eventuais sinais de desaceleração e inflação das economias na China e Brasil. Neste ambiente, o Grupo André Maggi espera alcançar os seguintes objetivos em 2012: • Crescimento de 15% no volume comercializado na Amaggi; • Expansão das operações agrícolas na Argentina; • Início da construção do Terminal de Grãos de Itaqui, no Maranhão, através da Joint Venture com a Louis Dreyfus Commodities; • Avanço na construção das duas novas PCHs: Ilha Comprida e Segredo; • Finalização dos estudos de viabilidade de navegação em novos corredores. efforts to obtain working capital lines Expectations for 2012 In this environment, the André Magfor medium-term and long-term investThe André Maggi Group achieved all gi Group hopes to achieve the following ments in property, plant, and equipment. goals planned for 2011, except for the goals in 2012: Maintaining comfortable liquidity levgrowth in volume traded, which fell slight• Increase Amaggi’s sales volume by 15%; els for the company, and a debt profile ly below our expectations. The economic • Expand agricultural operations in that is consistent with their assets, has outlook for 2012 points to the mainteArgentina; enabled the Group to count on resourcnance of the high volatility scenario ob• Start construction of the Itaqui es for continued growth, even in rough served throughout 2011. The economic Grain Terminal, in Maranhão, times”. activity level in the main countries of the through a joint venture with Louis eurozone will continue bleak. Outside Dreyfus Commodities; Dante Pozzi Europe, the Group will continue moni• Advance construction of two new Administrative and Financial Director | toring signs of recovery in the U.S. econoSHEPs: Ilha Comprida and Segredo; The André Maggi Group my, and signs of slower economic growth • Complete navigation feasibility and inflation in China and Brazil. studies in new gateways. DESEMPENHO ECONÔMICO • Economic Performance 67 Valor econômico direto gerado e distribuído Direct economic value generated and distributed US$ 3,7 bilhões Receita 2011 – Operações no Brasil – Grupo André Maggi (em bilhões de R$) Foi o faturamento bruto do 2011 Income – Brazilian Operations – The André Maggi Group (in billion R$) Grupo André Maggi em 2011 2011 4,7 US$ 3.7 billion 2010 3,5 The André Maggi Group’s gross income in 2011 2009 4,1 0 1 2 3 4 5 Receita Líquida 2011 – Divisões de Negócio 2011 Net Income – Business Division Amaggi Importação e Exportação 90% Amaggi Import and Export Hermasa Navegação da Amazônia 5% Hermasa Navigation Divisão Agro 4% Agro Division Divisão Energia 1% Energy Division Investimentos do Grupo André Maggi em 2011 (Em milhões de R$) The André Maggi Group’s 2011 Investments (in million R$) 2011 317 2010 167 2009 128,6 0 50 100 150 200 250 300 350 Exportação – Amaggi 2011 (em bilhões de R$) Exports – Amaggi 2011 (in billion R$) 2011 3,2 2010 2,5 2009 3,3 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5 68 DESEMPENHO ECONÔMICO • Economic Performance Demonstração do Valor Adicionado (DVA) Grupo André Maggi (em milhares de Reais) Value-Added Statement (VAS) The André Maggi Group (In thousands of Reais) DESCRIÇÃO/ DESCRIPTION 2011 2010 2009 1 RECEITAS 1 REVENUE 4.780.285 3.519.402 4.116.444 1.1 Vendas de mercadorias, produtos e serviços 4.411.425 3.474.235 4.110.014 1.1 Sales of goods, products and services 1.2 Outras receitas 175.519 42.998 2.658 1.2 Other income 1.3 Provisão para créditos de liquidação duvidosa Reversão / (Constituição) 2.169 3.772 1.3 Allowance for credits of bad debt Reversal / (Provisions) 2 INSUMOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS 4.020.567 3.082.709 3.794.394 2 INPUTS PURCHASED FROM THIRD 2.1 Custos das mercadorias, produtos e serviços vendidos* 3.645.217 2.073.537 2.322.294 2.1 Cost of goods, products and services sold 2.2 Materiais, energias, serviços de terceiros e outros 188.775 236.680 283.070 2.2 Materials, energy, outsourcing and other 2.3 Perda / Recuperação de valores ativos 2.3 Asset Value Loss / Recovery 3 VALOR ADICIONADO BRUTO ( 1 2 ) 759.718 436.693 322.050 3 GROSS VALUE ADDED ( 1 2 ) 4 RETENÇÕES 74.794 54.517 48.341 4 WITHHELD 4.1 Depreciação, amortização e exaustão 74.794 54.517 48.341 4.1 Depreciation, amortization and loss of value 5 VALOR ADICIONADO LÍQUIDO PRODUZIDO PELA ENTIDADE ( 3 4 ) 684.924 382.176 273.709 5 NET VALUE ADDED GENERATED BY THE ENTITY ( 3 4 ) 6 VALOR ADICIONADO RECEBIDO EM TRANSFERÊNCIA 202.777** 163.678** 455.774** 6 VALUE ADDED RECEIVED IN TRANSFER 6.1 Resultado de equivalência patrimonial 7.158 7.683 1.262 6.1 Equity accounting result 6.2 Receitas financeiras 195.619** 155.995** 454.512** 6.2 Financial income 7 VALOR ADICIONADO TOTAL A DISTRIBUIR ( 5 + 6 ) 887.701** 545.854** 729.483** 7 TOTAL VALUE ADDED TO BE DISTRIBUTED ( 5 + 6 ) 8 DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO 887.701** 545.854** 729.483** 8 VALUE ADDED DISTRIBUTION 8.1 Pessoal e encargos 200.967 140.184 130.977 8.1 Personnel and charges 8.2 Impostos, taxas e contribuições 146.485 157.858 221.296 8.2 Taxes, fees and contributions 8.3 Remuneração de capitais de terceiros 421.884** 119.238** 111.214** 8.3 Compensation of third party capital 8.4 Dividendos 13.984 60.380 42.779 8.4 Dividends 8.5 Lucros retidos / (prejuízo) do exercício 71.828 39.793 171.602 8.5 Retained earnings / (loss) for fiscal year 8.6 Participação dos não-controladores nos lucros retidos 32.553 28.401 51.615 8.6 Participation of non-controlling interests in retained earnings * No item 2.1 foram somados, em 2009 e 2010, os valores das matérias-primas consumidas, apresentadas como item 2.4 no Relatório de Sustentabilidade 2010. ** As variações cambiais foram reconhecidas pelos valores líquidos, obtidos pela diferença entre ativos e passivos em 2009, 2010 e 2011. * In item 2.1, we added in 2009 and 2010 the values of raw materials consumed, as shown as in item 2.4, in the 2010 Sustainability Report. ** Exchange rate variations consider net amounts, obtained by the difference between assets and liabilities in 2009, 2010 and 2011. DESEMPENHO ECONÔMICO • Economic Performance 69 Trabalho: “Como manter o meio ambiente limpo” Autora: Nicolly Evellyn Soares Neves – 13 anos DESEMPENHO SOCIAL • S ocial Performance Pessoas ERRADICAR A EXTREMA POBREZA E A FOME COMBATER O HIV/AIDS, ATINGIR O ENSINO BÁSICO UNIVERSAL GARANTIR A REDUZIR A MORTALIDADE INFANTIL ESTABELECER UMA MELHORAR A SAÚDE MATERNA A MALÁRIA E OUTRAS SUSTENTABILIDADE PARCERIA MUNDIAL PARA O DOENÇAS AMBIENTAL O DESENVOLVIMENTO s colaboradores são os pilares de sustentação de uma empresa que busca solidez e People credibilidade em um mercado cada vez mais comEmployees are pillars that support a petitivo e em constante transformação. company seeking sound business operation and credibility in increasingly competitive and constantly changing markets. Por entender a relevância desse importante capital, o Grupo André Maggi The André Maggi Group understands desenvolve uma série de ações para atrair, desenvolver e reter novos talentos how relevant this capital is, and therefore carries out several projects to attract, decom o objetivo de manter no quadro funcional aqueles profissionais que se velop and retain new talent, besides keepdestacam no desenvolvimento do trabalho. ing those professionals that excel in their Conheça, nas próximas páginas, quem são as pessoas responsáveis por fazer jobs. do Grupo André Maggi um dos maiores grupos empresariais do Brasil. Um On the following pages, you will learn more about the people who make the Anlugar onde se investe no futuro, acreditando no ser humano. dré Maggi Group one of the largest business groups in Brazil, a place where we invest in the future because we believe in people. Mapa da Diversidade Diversity Map LA1 Número de Colaboradores / Number of Employees 4000 3500 3000 2500 3976* 3454* 3544* 2000 1500 1885 1614 1000 1556 991 1099 1149 500 13 19 17 35 41 82 801 829 843 0 Fundação André Maggi Divisão Energia Hermasa Amaggi Divisão Agro Grupo André Maggi Foundation Energy Division Hermasa Amaggi Agro Division Group 2009 2010 2011 * Não contempla trabalhadores terceirizados, mas inclui estagiários. Para mais detalhes, veja tabela na próxima página. * Includes interns, but not contract workers. For details, see table on the next page. DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 71 LA1 Número de Colaboradores por tipo de contrato Number of Employees by Contract Type Em 2011, o número de trabalhadores terceirizados contratados pelo Grupo André Maggi cresceu 97% devido à expansão de algumas áreas. Na tabela abaixo é possível perceber que o aumento se concentrou no setor energético devido à necessidade de contratação nas obras de Pequenas Centrais Hidrelétricas (PCHs) e também no setor agrícola, em função das atividades de novas algodoeiras em Mato Grosso. Divisão Energia Hermasa Amaggi Divisão Agro Fundação Total Tipo de contrato / C ontract type E nergy Division Hermasa  maggi A  gro Division A F oundation Total 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 Tempo determinado / Fixed-Term 1 2 1 2 Tempo indeterminado / Indefinite-Term 41 82 825 839 1.092 1.142 1.556 1.885 16 15 3.530 3.963 Terceirizados / Outsourced 302* 332* 3 6 114 142 25 395 444 875 Estagiários / Interns 4 4 7 7 2 13 11 Total 343 414 832 849 1.213 1.291 1.581 2.280 19 17 3.988 4.851 * Número médio mensal de terceirizados. * Monthly average of outsourced employees. Número de Colaboradores por categoria funcional* Number of Employees by functional category* Divisão Energia Hermasa Amaggi Divisão Agro Fundação Total Contratados / C ontracted Staff E nergy Division Hermasa  maggi A  gro Division A F oundation Total 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 Administrativo / Administrative 21 37 179 218 556 631 222 242 5 6 983 1.134 Operacional / Operational 19 39 426 465 514 488 1.283 1.586 10 9 2.252 2.587 Técnico / Technical 1 6 220 156 22 23 51 57 2 2 296 244 Total / T otal 41 82 825 839 1.092 1.142 1.556 1.885 17 17 3.531 3.965 * Não contempla trabalhadores terceirizados e estagiários. * Does not include interns or contract workers. LA1 Number of Employees ed business operations in some areas. In by Contract Type the table below, you will see that the increase concentrated in the energy sector, as we hired to build Small Hydro Plants In 2011, the number of outsourced (SHEP), and also in the agricultural sector, workers contracted by the André Magdue to the new cotton plants in the state gi Group grew 97% because we expandof Mato Grosso. 72 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance Sexo e Faixa Etária* Sex and Age* Abaixo 30 anos 30 a 50 anos Acima de 50 anos Total Gênero Below 30 B etween 30 and 50  bove 50 A Total  ender G 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 Feminino / Female 243 299 304 263 28 29 575 591 Masculino / Male 1.133 1.559 1.586 1.588 250 238 2.969 3.385 Total / Total 1.376 1.858 1.890 1.851 278 267 3.544* 3.976* * Não contempla trabalhadores terceirizados, mas inclui estagiários. * Includes interns, but not contract workers. LA2 Rotatividade A rotatividade de colaboradores de uma empresa é calculada com base no número de admissões e demissões ocorridas no decorrer do ano. O índice representa essas mudanças no quadro de pessoal. No Grupo, o maior percentual de rotatividade foi registrado na Divisão Agro, onde 67,3% do quadro de colaboradores foi modificado no decorrer do ano. O índice se deve ao grande número de vagas sazonais de trabalho abertas em determinados meses em razão do plantio e das safras de soja, milho e algodão. Além disso, é possível perceber também que o percentual de rotatividade dos homens é bem maior do que aquele registrado entre as mulheres. Tal fato está diretamente ligado à grande presença dos homens no campo, já que eles formam a maioria da força de trabalho na Divisão Agro. Já na Amaggi, a alta taxa de rotatividade se deve ao aumento no número de colaboradores em 2011, tendo em vista que todas as admissões são contabilizadas neste item. Neste sentido, colaborou para taxa de rotatividade a mudança da sede do Grupo de Rondonópolis para Cuiabá. Ana Beatriz Miranda, 12 anos LA2 Turnover We calculate the turnover of a comdex reflects the large number of seasonAt Amaggi, the high turnover rate is pany’s employees according to the numal openings in certain months to plant due to the increase in employee number ber of admissions and layoffs during the and harvest soybean, corn and cotton. in 2011, once all admissions are totaled year. The index represents changes in In addition, you will realize that in this item. In this sense, contributed to employee number. male turnover rate is much higher than the turnover rate, the transfer of André In our group, we recorded the highthe one recorded among women. This acMaggi Group headquarters from Ronest turnover percentage in the Agro Dicounts for a large male presence in the donópolis to Cuiabá. vision, where 67.3% of the personnel fields, as they form the bulk of the workwere replaced during the year. The inforce in the Agro Division. DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 73 Taxa de rotatividade por faixa etária e Divisão de Negócio Turnover Rate by Age Group and Business Division Faixa de Idade Amaggi Agro Hermasa Energia Age Group  maggi A Agro Hermasa Energy Abaixo de 30 anos / B  elow 30 36,6% 40,8% 10,2% 25% Nicolly Neves, 13 anos De 30 a 50 anos / B  etween 30 and 50 19,5% 24,4% 8,3% 25,6% Acima de 50 anos / A  bove 50 1,4% 2,1% 0,9% 1,8% Total 57,5% 67,3% 19,4% 52,4% Taxa de rotatividade por gênero e Divisão de Negócio T urnover Rate by Gender and Business Division Masculino Feminino Male F emale Amaggi / A  maggi 45,9% 11,6% Divisão Agro / Agro Division 62,8% 4,5% Hermasa / Hermasa 15,2% 4,4% Divisão Energia / Energy Division 42,7% 9,8% LA14 proporção salarial por gênero e categoria funcional EC5 VariaçÃO da proporção salarial, comparado ao salário mínimo local LA13 Composição dos grupos responsáveis pela Governança Entre os acionistas do Grupo André Maggi, nove são homens e sete são mulheres, sendo que a maioria se enquadra na faixa etária acima dos 50 anos. Confira na tabela da próxima página os demais colaboradores em cargos de liderança e diretoria. LA14 – Salary ratio by LA13 Constitution of gender and functional Governance Groups category (read online) Among the André Maggi Group shareholders, nine are male and seven EC5 – Wage ratio variation, female, and most fall within the Above compared to the local 50 age bracket. Please, see in the table minimum wage (read online) on the next page the other employees in management and leadership positions. 74 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance Composição dos grupos responsáveis pela Governança Constitution of governance groups Abaixo 30 anos 30 a 50 anos Acima de 50 anos Total Gênero Below 30 B etween 30 and 50  bove 50 A Total  ender G 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 Feminino / Female 4 9 20 26 1 1 25 36 Masculino / Male 54 69 204 218 45 50 303 337 Total 58 78 224 244 46 51 328 373 Nota: Não são considerados acionistas com ações cedidas por força de cargo no Conselho de Administração. Note: We did not consider shareholders who transferred their shares as a requirement to join the Board of Directors. LA13 Colaboradores com Deficiência (PCD) O Grupo André Maggi disponibiliza vagas para Pessoas com Deficiência (PCD) em todas as unidades. As vagas abertas não são determinadas por sexo ou idade e a triagem é feita pela competência e habilidade da pessoa em relação à vaga disponível. O salário é igualmente compatível com a função, não tendo relação de gênero. Em 2010, o Grupo ultrapassava a cota em cinco de suas unidades, atendia integralmente em outras três unidades e parcialmente em mais três. Existiam outras três unidades em que a cota não era atendida Atualmente, avaliando por unidades, o Grupo ultrapassa a cota em oito de suas unidades, atende parcialmente em cinco e não atende em seis. O Grupo vem promovendo ações para ampliar o número de pessoas com deficiência em seus quadros. Exemplo disso foi a veiculação, em 2011, de anúncios em emissoras de rádio e de peças publicitárias em jornais de grande circulação, em que é dado destaque à disponibilidade de vagas para pessoas com deficiência. Essa mesma preocupação está presente no site do Grupo sempre que são oferecidas novas vagas para qualquer unidade. LA13 Employees with In 2010, the group exceeded the legal The Group has encouraged projects Disabilities (EWD) quota requirement for EWD in five branchthat aim to increase the number of emes, met it in three, and partially met it in ployees with deficiency (EWD) in its staff. other three. In other three branches, we In 2011, for example, our advertisements The André Maggi offers jobs for Emstill needed to meet the quota. on radio stations and in large circulation ployees with Disabilities (EWD) in all its Currently, when we assess this issue newspapers highlighted openings for embranches. Openings are not filled by sex by branch, the Group exceeds the quota ployees with disabilities. or age, and the screening takes into acin eight branches, partially meets it in The same concern applies to our webcount applicants’ competence and skills. five and we still need to get on par with site, whenever we announce openings in Salaries are also compatible with posithe quota in six. any branch. tions, and unrelated to gender. DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 75 Desenvolvimento Profissional O Grupo, empenhado em aperfeiçoar o modelo de gestão nas suas empresas, assegurando o aprimoramento contínuo de seus colaboradores, investiu em 2011 R$ 1,1 milhão em projetos de educação e ações de desenvolvimento tais como: • Programa de Desenvolvimento de Lideranças • Programa de Certificação Técnica • Programa de Desenvolvimento de Competências Comportamentais • Programa de Gestão Estratégica e Desempenho • Programa de Gestão por Competências Programa Auxílio Educação O número de Com o objetivo de investir na formação acadêmica de seus colaboradocolaboradores res, agregando assim valor à sua vida pessoal e profissional, o Grupo André beneficiados Maggi possui o Programa Auxílio Educação. aumentou 34,4% Em 2011, 164 colaboradores foram contemplados com o Programa, que em relação à 2010 oferece um subsídio de até 50% dos investimentos com matrícula e mensalidades de cursos técnicos e profissionalizantes, de graduação, pós-graduação (especialização e MBA), mestrado ou doutorado. Em 2011, o investimento no Programa foi de R$ 171.131,76, um aumento de 2,2% em relação ao ano anterior. LA10 Média de treinamento por ano, colaborador e categoria funcional O cálculo foi realizado com base nos dados da folha de pagamento de dezembro de 2011 e foram desconsideradas as horas de treinamento de colaboradores que deixaram o Grupo André Maggi ao longo de 2011. Professional Development • Strategic and Performance In 2011, we included 164 employManagement Program; ees in this program, which sponsors up The group is committed to improv• Competence Management to 50% of the enrollment fees and tuing its business management model, and Program. ition in technical and vocational courses, ensuring continuous employee improveand undergraduate, graduate (specialment. We invested R$1.1 million in 2011 ization and MBA), masters or doctorate in educational and development projEducation Assistance Program programs. In 2011, the Group invested ects such as: R$ 171.131,76 in the program, an inAiming at investing in employee edcrease of 2.2% when compared to the • Leadership Development ucation, and adding value to their perprevious year. Program; sonal and professional lives, the André • Technical Certification Program; Maggi Group has the Education Assis• Behavioral Skill Building Program; tance Program. 76 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance a b a Curso de Competência Social – auditório da Fazenda Itamarati Course of Social competence at Itamarati Farm b Treinamento de Qualidade do produto – unidade Boa Esperança Quality product training at Boa Esperança facilities Este quadro está mais detalhado em relação àquele apresentado em 2010 em função da mudança de metodologia e inclui, além de “gestores”, a categoria “terceirizados”, que se refere também a fornecedores e prestadores de serviço temporários, contemplados com treinamentos nas áreas de Meio Ambiente e SSO. Desta maneira, não foi possível comparar com o quadro apresentado no relatório passado. Competências SSO Meio Ambiente Total Categoria Funcional Organizacionais  HS O E nvironment Total Functional Category Organizational Skills Col Horas Col Horas Col Horas Col Horas Média Gestores / Managers 373 2.959 373 5838 373 583 373 9.380 25,1 Administrativo / Administrative 755 3.935 755 11.817 755 1.180 755 16.932 22,4 Técnico / Technical 242 1.130 242 3.788 242 478 242 5.396 22,3 Operacional / Operational 2.578 11.569 2.578 40.354 2.578 3.936 2.578 55.859 21,6 Terceirizados / Outsourced 0 0 7.078 24.464 2.262 3.539 9.340 28.003 3 Total 3.948 19.593 11.026 86.261 6.210 9.716 13.288** 115.570 8,7 * A média de horas anuais é calculada pela divisão do total das horas de treinamento pelo número de colaboradores participantes. ** O número é maior que a quantidade total de colaboradores porque uma única pessoa pode ter participado de dois ou mais treinamentos. * Yearly hour average equals training hours divided by attendees. ** The number is greater than the total amount of employees because one participant may have attended two or more trainings. LA11 Programas para gestão por competências LA10 Average Training you will find the “outsourced” category per Year, Employee and listed, a reference to suppliers and serFunctional Category vice providers who had training sponsored in the Environment and OHS areas. This explains why it was impossible We based our calculations on the Deto compare it with the table presented in cember 2011 payroll and disregarded the last year’s report. training hours of workers who left the André Maggi Group during 2011. When compared with the table preLA 11 Competence-based sented in 2010, this one brings further management programs details because it considers the change (read online) in methodology. Besides “managers”, DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 77 4.5|LA12 Programa de Avaliação de Desempenho (PAD) O Programa de Avaliação de Desempenho (PAD) foi implantado em 2006 com o objetivo de aplicar um sistema de desdobramento de metas para a avaliação de desempenho dos colaboradores. Com ele, foi possível construir uma base de dados que revela a evolução das atividades individuais e também organizacionais. Atualmente, o PAD abrange 100% dos cargos de liderança (presidente, diretores, gerentes, supervisores e coordenadores) e contempla metas socioambientais voltadas para a melhoria contínua do SGA e do SSO, que possuem impacto direto no desempenho social e ambiental do Grupo. Em 2011, o formato do programa de metas para os gestores foi modificado. Após diversos estudos realizados com o suporte da empresa de consultoria Hay Group, a nova metodologia de avaliação trouxe mais clareza dos objetivos estratégicos em todos os níveis da gestão da organização e está contribuindo para que se atinjam resultados esperados. Além disso, estuda-se também um formato de avaliação que atenda 100% dos colaboradores do Grupo. Critérios utilizados no PAD Abrangência do PAD PAP Scope 2010 2011 Abrangência do PAD P AP Scope Quantidade Quantidade Amanda Karoliny Trindade da Silva, 14 anos % %  uantity Q  uantity Q Colaboradores não elegíveis ao programa  on-eligible employees N 3.109 88 3.499 88 Colaboradores elegíveis ao programa 422 12 466 12  ligible employees E Total 3.531 100 3.965 100 4.5/LA12 Performance Currently, the PAP covers 100% of uation methodology brought more clarAssessment Program (PAP) leadership positions (president, directors, ity to strategic objectives at all corporate managers, supervisors, and coordinamanagement levels, and is helping us tors), and includes socio-environmental to achieve the expected results. In addiIn 2006, the André Maggi Group targets that aim at continuous improvetion, we are studying an evaluation forstarted its Performance Assessment Proment of EMS and OHS, and affect directmat that we can apply to 100% of the gram (PAP) to use a system that cascades ly the Group’s social and environmental Group’s employees (For more informatargets to help assess employee perforperformance. tion on the PAP, please see the Aroeira mance. It helped us build a database to In 2011, we changed the target proproject’s data on page 35). analyze individual and organizational gram format for managers. After we carperformance progress. ried out several studies with the support of Hay Group consulting, our new evalCriteria used in PAD (Read online) 78 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance PAD Categorias avaliadas PAP Categories Assessed 2010 2011 Categorias C ategories Avaliados (Total) Avaliados (%) Avaliados (Total) Avaliados (%) Assessed (Total)  ssessed (%) A Assessed (Total)  ssessed (%) A Coordenação / C  oordination 357 100 272 100 Gerência / Management 68 100 51 100 Diretoria / Board 10 100 12 100 Total 435 100 335* 100 Nota: São 466 envolvidos na avaliação de desempenho. Esta diferença em relação aos cargos de liderança e diretoria se justifica em função de 142 colaboradores assumirem cargos técnicos ou equivalentes, o que os tornou elegíveis para avaliação. Note: The performance assessment included 477 employees. This difference between leadership positions and the Board occurred because 142 employees assumed technical or equivalent positions, which made them eligible for assessment. LA3 Benefícios a Atividade do Programa Qualidade de Vida – Cuiabá (MT) O Grupo André Maggi oferece vários benefícios aos seus colaboradores Quality of Life Program activity in Cuiabá (MT) e familiares, visando ao bem-estar das pessoas que trabalham pelo crescib Para o Grupo, a saúde de seus colaboradores mento do Grupo. é uma prioridade For the Group, the employees health is priority c Refeitório de Itacoatiara (AM) Itacoatiara Complex canteen (AM) a b c Benefits LA3 The André Maggi Group offers various benefits to employees and their families for the well-being of those who strive for the Group’s growth. DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 79 \\ Principais benefícios oferecidos* `` Auxílio Creche para as colaboradoras `` “Maggiprev” (Plano de `` Parcerias com escolas de Previdência Privada) idiomas e universidades, `` Programa “Somar” (Programa de com desconto de até 20% Participação nos Resultados PPR) `` Licença Maternidade – 180 dias `` Refeitórios `` Moradia e Alojamento `` Seguro de Vida `` Ônibus fretado até o `` Vale alimentação local de trabalho * Alguns benefícios são aplicados a determinadas unidades, `` Plano de Saúde de acordo com as necessidades específicas da localidade. Os terceiros possuem acesso aos seguintes benefícios: moradia e `` Plano Odontológico alojamento, ônibus fretado até o local de trabalho e refeitórios. \\ Key benefits offered* `` Daycare Assistance to female workers `“Maggiprev” ` (Private Pension Plan) `` Agreement with language `“Somar” ` Program schools and universities on a (Profit Sharing Program PSP) discount of up to 20% in fees `` Canteen `` Maternity Leave 180 days `` Life Insurance `` Housing and Lodging `` Food vouchers `` Chartered bus to the workplace * Some benefits apply to certain units, according `` Health Care Plan to specific local needs. Outsourced employees enjoy the following benefits: housing and lodging, `` Dental Care Plan chartered bus to the workplace and canteen. LICENÇA MATERNIDADE DE SEIS MESES “Meu filho está forte e bonito, mamava de No segundo ano de adesão do Grupo André Maggi ao Programa Empresa duas em duas horas, coisa que só foi possível porque eu estive 24 horas por dia com ele Cidadã, que permite que as colaboradoras usufruam de licença-maternidade durante os seis primeiros meses de vida”. de seis meses, 30 colaboradoras receberam o benefício e puderam acom“My son is strong and beautiful. I breastfed panhar por mais tempo e mais de perto o desenvolvimento de seus filhos. him every two hours, something that was only possible because I was 24 hours a day São casos como o da colaboradora Simone Ramón, que ao dar a luz ao with him during his first six months”. Gabriel, em dezembro de 2011, pôde ficar 180 dias com ele em casa. SIX-MONTH MATERNITY LEAVE Simone tells us that when she had Quality of Life Program her first daughter Tais, she enjoyed maIn our second year in the Corporate ternity leave for only four months, had to Since 2009, the André Maggi Group Citizenship Program, which extends mareturn to work soon, and stopped breasthas made employees and their families ternity leave to six months, the André feeding her. “My mother even took my aware of a healthier and more enjoyable Maggi Group benefited 30 workers. They daughter to the office, for me to breastlife, conquered through regular physical stayed longer with their children and folfeed her, but the milk began to dry beactivity, good familiar relationship and lowed up their development more closely. cause of the feeding change caused by proper financial balance. These cases include Simone Ramón, my routine change,” recalls the employIn 2011, we could see these program’s who gave birth to Gabriel in December ee, who believes this is one of the most far-reaching results when we assessed 2011, and stayed 180 days with him at important benefits the André Maggi participant employees. For example, in home. Group offers. the Open Door project, which aims to 80 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance Simone conta que quando teve a primeira filha, Tais, ficou quatro meses Licença Maternidade por Divisão de Negócio* de licença e logo que voltou ao trabalho teve que parar de amamentar. Maternity Leave by Business Division* “Minha mãe até levava minha filha ao escritório para eu amamentá-la, mas o leite começou a secar por causa da mudança na alimentação provocada pela alteração da minha rotina”, lembra a colaboradora, que acredita que esse seja um dos benefícios mais importantes concedidos pelo Grupo André Maggi. Programa Qualidade de Vida Amaggi / Amaggi 47% O Grupo André Maggi investe, desde 2009, na conscientização de colaDivisão Agro / Agro Division 40% boradores e familiares sobre a importância de uma vida com mais saúde e Hermasa / Hermasa 13% qualidade, conquistada por meio da prática de atividades físicas, do bom Divisão Energia /Energy Division 0 relacionamento com a família e do equilíbrio financeiro. * * Nenhuma licença maternidade foi registrada na Divisão Energia No maternity leave was recorded in Energy Division Em 2011, o grande alcance das ações ficou evidenciado nas avaliações realizadas com os envolvidos. No projeto Portas Abertas, por exemplo, que tem o objetivo de estreitar os laços entre família e empresa, o índice de satisfação chegou a 100% e, depois de participar das atividades, 91% dos colaboradores relataram que passaram a conversar mais em casa sobre o trabalho e que se sentiram mais compreendidos pelos familiares. O Grupo André Maggi também realizou encontros temáticos para discutir a comunicação no relacionamento conjugal e as linguagens emocionais envolvidas. Ao todo, quase 200 casais participaram e 98% deles acreditam que os investimentos nessa área foram importantes porque os assuntos abordados causaram impacto direto na qualidade de vida. Tanto que 59% deles já aplicaram no cotidiano o que aprenderam e pretendem fazer isso mais vezes. O núcleo responsável pelas atividades também abordou a sustentabilidade financeira dos colaboradores, já que 80,5% deles disseram conhecer pouco sobre o gerenciamento do orçamento familiar, mas demonstraram interesse em conhecer mais para poder mudar algumas atitudes. As palestras do Projeto Equilíbrio Financeiro foram ministradas para mais de 1,9 mil pessoas e alcançaram índice de 94% de participação. strengthen the relationship between the meetings, and 98% of them believe Employees have expressed interest in family and business, satisfaction rates that the subjects addressed were imporlearning more and changing old habreached 100%. After taking part in guidtant, because they affected directly the its. We presented the Financial Balance ed activities, 91% of participants reportquality of their lives. As a result, 59% of Project lectures to more than 1.9 million ed that they began to talk more about them claim they have already put into people, and reached an attendance rate their jobs at home, and felt their families practice their learnings in daily life, and of 94%. understood them better. plan to attend meetings more often. In 2012, we have more projects schedThe André Maggi Group also conThe Quality of Life Center responuled in the activity calendar, and we ducted topical meetings to discuss comsible for the activities also addressed plan to cover even more themes about munication in marital relationship and the financial sustainability of employemployee well-being and awareness of the emotional languages involved. Alees, once 80.5% of them allegedly knew adopting healthier emotional and physitogether, nearly 200 couples attended little about family budget management. cal practices. DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 81 Em 2012, a continuidade das ações está prevista no calendário de atividades e a intenção é abranger ainda mais temas inerentes ao bem-estar dos colaboradores e a consciência da importância da adoção de práticas físicas e emocionais mais saudáveis. PPR – “Programa Somar” O Programa de Participação nos Resultados (PPR) foi criado em 2005 com o objetivo de premiar o colaborador pelo trabalho em equipe e o bom desempenho dos colaboradores com um ganho financeiro. Atualmente o “Somar”, como é conhecido, engloba 100% dos colaboradores do Grupo André Maggi e busca o comprometimento cada vez maior de todos com o aumento da produtividade e com a qualidade dos produtos e serviços. O benefício é baseado no salário de cada colaborador, levando-se em consideração o lucro líquido obtido pelo Grupo no ano. Para 2012, um novo modelo de avaliação de metas deve ser apresentado ao Conselho de Administração do Grupo André Maggi, visando um aprimoramento ainda maior do sistema, que levará em conta os méritos individuais de cada colaborador, já que eles impactam diretamente nas conquistas coletivas. Nutrição Plano de Saúde EC3 MAGGIPREV PSP – “Somar program” The benefit is based on the employee Nutrition (read online) salary, and considers the net income the The profit sharing program (PSP) was Group obtained during the year. established in 2005 to award employees In 2012, we plan to improve the sysHealth Care Plan (read online) financial gain for teamwork and good tem and present a new target assessperformance. Currently, “Somar”, as we ment model to the André Maggi Group’s call it, includes 100% of the André MagBoard of Directors. The new system will EC3 MAGGIPREV (read online) gi Group’s employees, and encourages consider individual merits, once they afgrowing commitment to increased profect directly the collective achievements. ductivity and improved quality of products and services. 82 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance Saúde e Segurança Ocupacional O Grupo André Maggi mantém uma política de Saúde e Segurança Ocupacional (SSO) com o objetivo de preservar a saúde e integridade física de seus colaboradores, prestadores de serviço, fornecedores e visitantes. Em 2011, a área de SSO aperfeiçoou seu Sistema de Gestão buscando torná-lo mais eficiente e, para isso, realizou uma primeira auditoria interna em todas as unidades operacionais visando estabelecer um ranking. A expectativa era o cumprimento de pelo menos 90% dos itens do Sistema de Gestão por todas as unidades, porém, por ser um projeto piloto, a média ficou em 76%, embora duas unidades tenham ultrapassado a meta esperada. Uma das ações realizadas em 2011 foi a intensificação da carga horária de treinamento voltado para SSO, com um incremento de 17,47%. Campanha – Dia Mundial de Combate à Aids Campaign – World Day of Aids Prevention Occupational We expected to comply with at least Health and Safety 90% of the Management System items in all units. However, once this is a pilot The André Maggi Group has an project, our compliance average reached Occupational Health and Safety (OHS) 76%, despite our performance above tarpolicy to protect the health and integrity get in two units. of its employees, service providers, One of the projects carried out in suppliers and visitors. In 2011, the OHS 2011 was the increase of OHS training area perfected its Management System hours, which bulged 17.47%. to gain efficiency, and undertook a first ranking internal audit of all operational units. DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 83 Outra iniciativa foi a ênfase dada à capacitação dos gestores – trabalho realizado com apoio do Jurídico – com a finalidade de melhorar o conhecimento técnico, legal e cultural desses colaboradores e tornar mais homogênea a compreensão do conceito de SSO em todos os níveis de hierarquia. Outro passo importante foi a elaboração – em parceria com a Área de Comunicação – do Guia de Práticas Seguras, com informações sobre os principais perigos e riscos no ambiente de trabalho, e recomendações básicas para eliminá-los ou minimizá-los. O Guia começará a ser distribuído a colaboradores e terceiros em 2012 e uma versão em vídeo desse material está sendo produzida. Houve também avanços significativos quanto ao cumprimento da NR 33 – Norma Regulamentadora do Ministério do Trabalho que trata de segurança e saúde nas atividades realizadas em espaços confinados –, entre os quais podemos destacar: elaboração e aplicação de procedimentos específicos, capacitação de pessoal e aquisição de equipamentos diversos (para monitoramento ambiental, resgate e remoção de vítimas e respiração autônoma). a b a O Grupo André Maggi investe em equipamentos de proteção coletivos e individuais The André Maggi Group invests in protective equipment for all employees b Treinamento da Brigada de Emergência – Fazenda Tucunaré (MT) Fire brigade training at Tucunaré Farm (MT) Diversos investimentos foram feitos contemplando aspectos como equipamentos de proteção coletiva e individual e saúde ocupacional. Convém ainda ressaltar a atualização dos diversos programas de ordem legal, tais como: Programa de Prevenção de Riscos Ambientais – PPRA, Programa de Controle Médico e Saúde Ocupacional – PCMSO e Laudo Técnico das Condições do Another project, carried out with the In 2012, we will distribute the guide to mental monitoring, victim rescue and reLegal Area support, focused on trainemployees and third parties, and release moval, and autonomous breathing. ing managers to improve technical, lea video of this material (currently under We also invested in collective and ingal and cultural knowledge, and render production). dividual protection equipment, and oca more homogeneous understanding of We also advanced significantly recupational health. We should also emOHS concepts in all hierarchical levels. garding compliance with NR 33 – Regphasize, that we upgraded various legal Another important step was preparing ulatory Standard of the Ministry of Laprograms, such as the Environmental – in collaboration with the Communicabor, which deals with occupational Risk Prevention Program – PSPA, the tions Area – a Safe Practices Guide (cósafety and health in activities carried Medical Control and Occupational pia da capa do Guia), with information out in confined spaces. Among our main Health Program – the Technical Report about the main hazards and risks in the achievements, we developed and impleon Work Environment Conditions – LTworkplace and essential recommendamented specific procedures, trained staff, CAT, and started preparing the assesstions on how to avoid or minimize them. and purchased equipment for environ84 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance Ambiente de Trabalho – LTCAT, bem como o início da elaboração dos laudos que analisam as condições ergonômicas dos postos de trabalho. Quanto aos colaboradores terceirizados, o trabalho tem sido no sentido de promover a integração por meio do treinamento admissional e, ao mesmo tempo, de constante monitoramento, orientação e exigência de exames de saúde e outros documentos de ordem legal. Hoje a área de SSO tem 25 ferramentas (metodologias) do Sistema de Gestão implementadas e o grande objetivo para 2012 é a busca contínua da maturidade do Sistema. Treinamento de Primeiros Socorros – Cuiabá (MT) Diretrizes da Política de SSO Firs aid training in Cuiabá (MT LA6 Representação em Comitês de SSO LA8 Campanhas de Saúde LA7 Taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e óbitos relacionados ao trabalho Rates for Injury, Occupational Diseases, Days Lost, Absenteeism and Work-Related Fatalities 2009 2010 2011 Taxa de frequência de lesões* 7,79 13,05 24,58 Injury frequency rate* Doenças ocupacionais 2 0 0 Occupational diseases Dias perdidos 811 1.525*** 1.193 Days Lost Absenteísmo** – 0,04% 0,11% Absenteeism** Óbitos 1 (causado por acidente de trajeto) 2 (causados por acidente de trabalho) 0 Deaths 1 (Caused by commuting accident) 2 (caused by work-related accident) * A taxa de frequência de lesões é calculada com base no número de acidentes ocorridos durante o ano, multiplicados por 1.000.000. O resultado é dividido pelo número de horas trabalhadas, o que fornece a média necessária para apresentação do dado. ** É considerado absenteísmo quando o empregado se ausenta do trabalho devido a qualquer incapacidade e não apenas a ocorrência resultante de lesão ou doença relacionada ao trabalho. A taxa de absenteísmo é um percentual do número real de dias perdidos em relação ao total de dias programados para serem trabalhados pelos empregados no mesmo período. *** A partir de 2010, diferente dos anos anteriores, os Dias Transportados passaram a ser computados, o que explica o aumento no número de Dias Perdidos * To calculate the injury frequency rate, multiply the number of accidents during the year by 1,000,000. Divide the result by the number of hours worked to get the average required to present the data. ** We consider absenteeism when an employee misses work because of any unfitness and not just occurrences that result from work-related injury or illness. The absenteeism rate is a percentage of the days an employee failed to report to work against the total working days scheduled for the same period. *** As of 2010, unlike previous years, the Days Transported are computed, which explains the increase in the number of Days Lost. ment reports that address ergonomic conOHS policy guidelines LA9 –Topics related to ditions at work. (read online) health and safety, covered As for third-party employees, we have by formal agreements with promoted integration through admission trade unions (read online) training, together with ongoing monitoring, guidance and requirement of health LA6 – Workplace represented examinations and other legal documents. in OHS Committes Today the OHS area uses 25 tools (read online) (methodologies) from the Management System we implemented – (nine more than in 2010) – and our sizable goal for 2012 is the continuous quest to reach sysLA8 – Health Campaigns tem maturity. (read online) DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 85 LA9 Temas relativos à segurança e saúde cobertos por acordos formais com sindicatos Ana Beatriz Miranda, 12 anos HR1|HR2|HR6|HR7 Direitos Humanos Todos os contratos e acordos firmados pelo Grupo André Maggi têm o dever de combater qualquer forma de discriminação em relação ao sexo, idade, origem, raça, condição física ou religião. O Código de Ética do Grupo André Maggi é um dos mecanismos para atendimento de queixas de violação de Direitos Humanos para uso próprio e também das partes interessadas. Além disso, entre os seus Compromissos Veja os Compromissos Institucionais, na contracapa desse relatório Institucionais, o Grupo é signatário de várias iniciativas que visam à preservação desses Direitos. Por entender que os treinamentos são importantes ferramentas para conscientização, em 2011, todos os gestores do Grupo participaram de um treinamento abordando questões de Direitos Humanos. Especificamente sobre segurança e saúde no trabalho, contemplando aspectos técnicos, legais e culturais; além de assuntos polêmicos como assédio moral e sexual, reafirmando os valores do Grupo com relação ao repúdio a tais condutas. HR3 Total de horas de treinamentos para colaboradores relativas à aspectos de Direito Humanos HR1/HR2/HR6/HR7 ments, the Group is a signatory of variHR3 – Total hours of employee Human Rights ous initiatives aimed at preserving those training on policies and rights (See institutional commitments procedures aspects of human All contracts and agreements signed on the back cover of this report). rights (read online) by the André Maggi Group must reject As we see training an important any form of discrimination regarding sex, awareness-promotion tools, in 2011, all age, origin, race, physical condition or Group managers attended a training The principles of the Global Comreligion. course that addressed human rights ispact’s Labor Rights include the item The André Maggi Group’s code of sues. The training addressed specifical“abolish child labor”, and the Childethics is one of the mechanisms for adly health and safety at work, including Friendly Company Program include the dressing complaints of human rights viotechnical, legal and cultural aspects. It commitment to repudiate child labor exlation, and is available for our own use also covered controversial issues like ploitation in business operations and in and also for interested parties. Furthersexual harassment, and reaffirmed the value chains. more, among our Institutional CommitGroup’s values that reject such conduct. 86 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance Nos princípios de Direitos do Trabalho do Pacto Global está o item “abolir o trabalho infantil”, assim como no Programa Empresa Amiga da Criança constam os compromissos de não explorar o trabalho infantil em sua operação e na sua cadeia de valor. A adesão do Grupo André Maggi a esses compromissos institucionais formalizou uma posição já adotada de respeito aos Direitos Humanos e de compreender a importância do desenvolvimento humano, que se inicia exatamente pelo desenvolvimento educacional das crianças e adolescentes. O Grupo acredita que a melhor forma de contribuir com a erradicação do trabalho infantil é investir no processo de educação. Como forma de prevenção e trabalho junto à comunidade, a Fundação André Maggi deSaiba mais sobre a Fundação na página 89 senvolve diversos projetos e apoia vários outros que têm como objetivo o desenvolvimento educacional de crianças e adolescentes nos municípios onde possui atuação. Pensando nisso, o Grupo também apoiou um projeto de prevenção ao trabalho infantil, realizado em parceria com a Superintendência Regional do Trabalho do MT e o Serviço Nacional de Ensino de Aprendizagem Industrial (SENAI) para formação de jovens egressos do trabalho infantil. Em 2012 o Grupo espera formalizar essa parceria para contribuir com o desenvolvimento de ações frente a esses temas. Wesllen Pires dos Reis, 10 anos The André Maggi Group’s adherence velops several projects – and supports of young graduates and egresses of child to these institutional commitments forothers that foster children and adoleslabor. In 2012 the Group expects to formalize a position we have already adoptcents’ educational development in the malize this partnership to contribute to ed, of respect for human rights, and apmunicipalities where we operate – to prethe development of actions. (Read more preciation of the importance of human vent child labor and raise awareness in online) development, which starts by educating the community. children and adolescents. Thinking about it, the Group also The Group believes that investments supported a project to prevent child lain education are the best way to contribbor, held in partnership with the Reute to the elimination of child labor. The gional Labour superintendency of Mato André Maggi Foundation (learn more Grosso State and the National School of about the Foundation on page 89) deIndustrial Education (SENAI) for training DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 87 Gestão de fornecedores A relação com os fornecedores do Grupo está descrita no Código de Ética Veja página 31 e Conduta e também figura entre os Valores da corporação (respeito aos nossos parceiros). O Grupo André Maggi possui normas rígidas para seleção e avaliação de fornecedores. Essas normas contemplam critérios de compra que consideram a garantia de origem dos produtos para evitar a aquisição de itens piratas, falsificados ou frutos de roubo de carga, entre outros. Para que haja a formalização desses contratos, os fornecedores precisam apresentar uma série de documentos que comprovem a idoneidade das empresas. Entre eles estão alvarás e certidões negativas de débitos fiscais, previdenciários e de ações trabalhistas, entre outras. Além disso, nos contratos está previsto rescisão do mesmo em casos de empresas que se beneficiam com trabalho infantil, trabalho forçado ou análogo ao escravo. Em 2011, 697 contratos foram firmados pelo Grupo André Maggi apenas no departamento de Suprimentos, o qual recebe as solicitações que envolvem um volume maior de recursos e que não podem ser fechadas independentemente pelas próprias unidades. O controle é feito de forma concomitante entre diversos setores, principalmente quando envolve prestação de serviços Mais informações no tópico Fornecedores de Biomassa, na página 131 ou aquisição de materiais críticos como biomassa, por exemplo. O processo passa pelo crivo de áreas como a Jurídica, de Sustentabilidade e de Suprimentos, bem como pela análise de qualidade da própria unidade beneficiada durante toda a vigência do contrato. Tanto que os pagamentos pelos produtos e mão-de-obra estão diretamente ligados ao cumprimento de todas as normas fiscais, trabalhistas e ambientais referentes ao mês anterior. Existe ainda uma ação que está sendo desenvolvida e será implementada em 2012 que é uma orientação no site aos atuais e potenciais fornecedores, Karla Micaele dos Reis Coimbra, 12 anos com o objetivo de orientá-los sobre todos os requisitos para efetuar o fornecimento à empresa, bem como as orientações para atender os compromissos do Grupo e influenciar positivamente a atuação socioambiental e responsável desses fornecedores. HR9 Respeito aos direitos dos povos indígenas Supplier management business standing to formalize contracts. pendently by the units. The control is The Group’s supplier list is included Among them are permits, federal and socarried out simultaneously by various in the Code of Ethics and Conduct (see cial security tax waivers, and labor debt sectors, mainly when it involves compage 31) and also belongs to the Corpoclearance certificate, among others. In missioning services or the acquisition of ration’s Values (respect for our partners). addition, all contracts include a termicritical materials such as biomass, for exThe André Maggi Group has strict nation clause to safeguard us against ample (For more information on “Supstandards for supplier selection and companies that benefit from child lapliers of Biomass”, see page 131). Areas evaluation. These standards include bor, forced labor or any activity similar such as Legal, Sustainability and Suppurchasing criteria to guarantee prodto slavery. ply need to approve the process, which uct origin and avoid buying counterfeit In 2011, the André Maggi Group also requires a quality analysis of the or pirate items, and cargo theft, among signed 697 contracts, only for the Supbeneficiary unit, during the entire duraothers. ply Department. They receive contract tion of the contract. Suppliers need to present various docrequests that involve larger amounts Product and labor payments are conuments certifying their companies’ good and, as a result, cannot be closed indetingent upon the fulfillment of all tax, 88 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance Investimento Social Privado | Fundação André Maggi Alunos da Casa Maggica Casa Maggica students Sobre a Fundação A história da Fundação André Maggi começou a ser escrita em Sapezal (MT) no ano de 1997. A intenção inicial era levantar recursos para a construção de um hospital no município, que concentrava um dos pontos de atuação do Grupo André Maggi. No entanto, a entrega do Hospital e Maternidade “Renato Sucupira” à população se tornou o primeiro passo para inúmeras labor and environmental standards apPrivate Social Investment | The André Maggi Foundation plicable to the previous month. We also have a project under development and plan to implement it in 2012. Online guidelines will inform our curAbout the Foundation oped by the Foundation, which coordirent and potential suppliers of all comnates all private social investment projpany supply requirements, advise them The story of the André Maggi Founects of the group. on how to meet the Group’s commitdation began in Sapezal (MT) in 1997. In 2011, the André Maggi Foundaments, and influence positively their soThe original plan was to raise funds and tion increased the number of beneficial and environmental performance. build a hospital in town, where the Anciaries in 82%, mainly because of fardré Maggi Group operated. However, reaching social projects, which allowed opening the “Renato Sucupira” Hospiprojects to reach 232,605 people directHR9 Respect for Indigenous tal and Maternity to the population was ly or indirectly. We reached such growth Peoples’ Rights (read online) a first step in the many activities develbecause of the Foundation technician’s DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 89 atividades desenvolvidas pela fundação, que hoje coordena todas as ações \\ Parceiros e de investimento social privado do Grupo. apoios fixos Em 2011, a Fundação André Maggi aumentou o número de beneficiados em 82%, principalmente em função de projetos de grande alcance social, `` APAE (Rondonópolis) que permitiram que as ações atingissem 232.605 pessoas direta ou indireta`` Creches Cáritas Diocesanas mente. O crescimento foi possível devido ao empenho dos técnicos da ins(Rondonópolis) tituição, que estão visitando cada vez mais municípios, e à Seleção Pública `` Usina de bebida à base de Projetos, que já se consolidou como um elo entre a FAM e a comunidade, de Soja (Sapezal) sempre buscando atender os objetivos do milênio. `` Copa André Maggi (Sapezal) Além disso, foi elaborado também o Planejamento Estratégico Quin`` Hospital Renato quenal da Fundação André Maggi, que traz um conjunto de ações a serem Sucupira (Sapezal) adotadas e mantidas até 2016. Elas foram elaboradas a partir do trabalho de estudo e identificação das melhores práticas de Investimento Social Privado existente, iniciado em 2010. O objetivo é colocar a FAM entre as instituições que mais contribuem com o desenvolvimento sustentável local, por meio de uma atuação socioambien\\Partners and regular supporters tal estratégica e perene. Nas próximas páginas você confere o sucesso dessas atividades e os bene`` APAE (Rondonópolis) fícios gerados para a comunidade. `` Diocesan Caritas nurseries (Rondonópolis) `` Soy-based drink beverage (Sapezal) `` André Maggi Cup (Sapezal) `` Renato Sucupira Hospital (Sapezal) Número de pessoas Doações do Grupo André Maggi beneficiadas* para Fundação Number of beneficiaries* André Maggi Group’s donations to the Foundation 2009 89.918 2009 R$ 2.087.824,00 2010 127.715 2010 R$ 2.284.840,82 2011 232.605 2011 R$ 1.174.673,01 0 50 100 150 200 250 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 ** Direta Direta e indiretamente e indiretamente pelospelos programas programas e projetos e projetos da Fundação André Maggi da Fundação * Directly Andréfrom and indirectly Maggi André Maggi Foundation's programs and projects * Directly and indirectly from André Maggi Foundation’s programs and projects commitment to visit more municipaliOur goal is to rank the André Magties, and the Public Selection of Projgi Foundation among the institutions ects, which links the Foundation and the that contribute most to local sustainable community, and permanently seeks to development. We plan to achieve this meet the Millennium goals. through lasting social, environmental In addition, we drafted the André and strategic undertakings. Maggi Foundation’s Five-Year StrateOn the following pages you will learn gic Plan, a set of projects we will impleabout our success in these activities and ment and keep until 2016. We developed the benefits we brought to the commuthem after 2010, when we started studynity. ing and identifying the best Private Social Investment practices. 90 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance Fontes de Recurso A sustentabilidade financeira da Fundação André Maggi se deve aos recursos Para ter acesso à prestação de contas da fundação, acesse o Cadastro Nacional de Entidades de Utilidade Pública (CNEs) no anuais repassados a ela pelas empresas que fazem parte do Grupo André Maggi. site do Ministério da Justiça (www.mj.gov.br) O orçamento anual das atividades é aprovado por Assembleia Geral e garante a manutenção, melhoria e expansão dos projetos e programas, que passam constantemente por avaliações de uma equipe multidisciplinar da Fundação. De 2010 para 2011, os recursos destinados à Fundação foram menores em função do percentual recebido pela instituição frente aos resultados de sua mantenedora. No entanto, as atividades afins não foram prejudicadas devido às mudanças ocorridas no sistema de trabalho dos colaboradores e à utilização de uma parte do fundo de caixa existente. Os profissionais estão conseguindo conciliar as metas financeiras com as metas sociais, fazendo com que recursos sejam economizados ao mesmo tempo em que as ações sejam otimizadas. Na Casa Maggica, crianças e jovens desenvolvem habilidades artísticas, culturais e pessoais In the Casa Maggica, children and youngsters develop their artistic, cultural and personal skills Resource Sources pared the percentage the institution reThe André Maggi Foundation’s ficeived to the sponsor’s results. However, nancial sustainability relies on the anrelated activities did not suffer because nual funding it receives form the comof changes in the employee work syspanies that belong to the André Maggi tem and partial use of the existing cash Group. A shareholder resolution apfund. Our professionals have managed proves the annual activity budget, and to reconcile financial and social goals, ensures the maintenance, improvement thus saving resources and optimizing and expansion of projects and programs, projects (To access the Foundation acwhich are constantly assessed by a mulcountability, please visit the Nationtidisciplinary team from the Foundation. al Registry of Public Interest Entities The Foundation received less resourc(CNEs) on the Ministry of Justice website es from 2010 to 2011, when we comwww.mj.gov.br). DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 91 `` Instalação das usinas de beneficiamento `` Seleção Pública de Projetos (SPP) de bebida à base de soja em Sapezal e Rondonópolis (MT) `` Programa de Apoio a Instituições Sociais (PAIS) `` Início das atividades do Balé e do Coral, em Rondonópolis (MT) `` Criação do Núcleo Social 1997 2004 2005 2007 `` Instalação da usina de `` Fundação do Hospital beneficiamento de bebida à base Renato Sucupira, em Sapezal (MT) de soja em Itacoatiara (AM) 1997 2004 2005 2007 `` Foundation of Renato Sucupira `` IInstallation of soy-based beverage plant `` Installation of processing plant for `` Public Selection of Projects (SPP) Hospital in Sapezal (MT) in Sapezal and Rondonópolis (MT) soy-based beverage in Itacoatiara (AM) `` Support Program for Social `` Inauguration of Ballet and Choir Institutions (PAIS) in Rondonópolis (MT) `` Establishment of Social Center Locais de atuação / Geographical Presence Mato Grosso Alto Araguaia Lucas do Rio Verde Alto Taquari Nova Mutum Boa Esperança Nova Ubiratã Brasnorte Primavera do Leste Campo Novo do Parecis Querência Campo Verde Rondonópolis Campos de Júlio Santa Rita do Trivelato Cuiabá Sapezal Deciolândia (distrito) Sinop Diamantino Sorriso Feliz Natal Tangará da Serra Ipiranga do Norte Tapurah Itiquira Vera 92 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance `` Inauguração da Casa Maggica, em Rondonópolis (MT) `` Inauguração do Centro Cultural Velha Serpa, em Itacoatiara (AM) `` O bailarino Dewley Rodrigues é `` Início das ações sociais em São incorporado à Companhia Jovem Miguel do Iguaçu (PR) do Teatro Bolshoi, em Joinville (SC), com carteira assinada e benefícios `` Criação do Portal do Solicitante `` Onze integrantes do Projeto de formação de Jovens Bailarinos são selecionados para estudar na Escola do Teatro Bolshoi, em Joinville (SC) 2008 2009 2010 2011 `` Mudança no formato do PAIS `` A bailarina Fernanda Honorata `` Adoção dos Objetivos do Milênio na SPP é selecionada para a Escola do Teatro Bolshoi, em Joinville (SC) `` 1ª Capacitação das instituições nas Oficinas de Elaboração de Projetos e Captação de Talentos 2008 2009 2010 2011 `` Dancer Fernanda Honorata is `` Inauguration of Casa Maggica `` Change in the PAIS format `` Dancer Dewley Rodrigues is admitted selected for the School of the in Rondonópolis (MT) to the Young Bolshoi Theater Company Bolshoi Theatre, in Joinville (SC) `` Adoption of the Millennium Goals in PSP in Joinville (SC), where he is formally `` Inauguration of Velha Serpa hired and enjoying benefits Cultural Center, Itacoatiara (AM) `` 1st Institutional Skill Building Workshop on Grant Writing and Talent Attraction `` Beginning of social works in São Miguel do Iguacu (PR) `` Creation of the Applicant Portal `` Eleven members of the Young Dancers Project are selected to study at the Bolshoi Ò Theatre School in Joinville (SC) Amazonas Rondônia Itacoatiara Cerejeiras Manaus Porto Velho Vilhena Pará São Paulo Barcarena Santos Belém Paraná Rio Grande do Sul Cascavel Passo Fundo Maringá Paranaguá São Miguel do Iguaçu DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 93 SO1|LA8 Programas de Investimento Social Externo Programa de Apoio a Instituições Sociais (PAIS) Investimentos do PAIS Iniciado em 1997 para promover o desenvolvimento sustentável das comuPAIS Investments nidades, o PAIS atende aos pedidos de doações enviados à Fundação André Maggi por meio de kits montados especialmente para suprir as demandas 2009 R$ 44.000 mais frequentes. Só em 2011 eles beneficiaram 30.416 pessoas (direta e indiretamente), o que representa um aumento de 147% em relação ao ano anterior. 2010 R$ 46.200 Para 2012 é aguardada a aprovação do Conselho da Fundação André Maggi para modificar os kits de acordo com o que foi proposto pelas instituições 2011 R$ 44.000 parceiras. Dentre eles estão o Kit Jogos Esportivos, Gibiteca e Kit Fantoches, 0 10 20 30 40 50 entre outros. \\ KITS DISPONIBILIZADOS PARA 2011 `` Kit horta comunitária com sementes variadas, adubo, enxada, sombrite, mangueira, regador, livro para auxiliar no plantio e na utilização de compostagem. `` Kit Jogos Pedagógicos (de 0 a 6 ou de 7 a 15 anos) contendo jogos que estimulem o aprendizado e a concentração, juntamente com um livro para que a instituição opte também por produzir seu próprio brinquedo por meio de materiais recicláveis. `` Kit Bijuterias contendo materiais para a primeira produção de bijuterias como miçangas, pedras, argolas, fio silicone e revista passo a passo. \\ KITS AVAILABLE FOR 2011 `` Community Garden Kit. Includes several seeds, fertilizer, hoes, shade, hose, watering can, a guide book for planting seeds and using compost; `` Instructional Game Kit. (0-6 or 7-15 years) Includes games that stimulate learning and concentration, and a book that allows the institution to produce their own toys using recycled materials; `` Jewelry Kit. Includes materials for a first jewelry production using beads, stones, rings, silicone wire and step-by-step guide. SO1/LA8 External Social 2011, the program benefited 30,416 peoInvestment Programs ple (directly and indirectly), which represents an increase of 147% when compared to the previous year. Support Program for Social For 2012, we anticipate the André Institutions (PAIS) Maggi Foundation’s Board will approve a change in the kits, as suggested by our The Support Program for Social Inpartner institutions. Among the changes stitutions, started in 1997, promotes are the Sports Kit, the Cartoon Library sustainable development in commuand the Puppet Kit. nities. We grant especially assembled kits (that meet the most frequent donation demands) to requests submitted to the André Maggi Foundation. Only in 94 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance a b a Crianças de Brasnorte (MT) recebem kit de jogos pedagógicos Children from Brasnorte (MT) receive instructional game kits b Beneficiários do PAIS recebem kits de horta comunitária em Itacoatiara (AM) PAIS beneficiaries from Itacoatiara (AM) receive community garden kits Seleção Pública de Projetos (SPP) Nas cidades de atuação do Grupo André Maggi, organizações da sociedade civil sem fins lucrativos e organizações governamentais podem inscrever projetos sociais para receber apoio financeiro de até R$ 50 mil. A Seleção Pública de Projetos teve início em 2007 e, desde então, todos os selecionados são acompanhados de perto por profissionais capacitados, até a conclusão das atividades. Um dos projetos que mais trouxe resultados em 2011 teve como foco principal a prevenção e o controle da hantavirose em Campo Novo do Parecis (MT), uma doença transmitida pela urina e pelas fezes de ratos. A região era responsável por 80% dos casos registrados em Mato Grosso devido à presença de silos e armazéns para estocagem de grãos (Fonte: Secom/MT). No entanto, depois das ações educativas realizadas em escolas e empresas com 22.332 pessoas, nenhum habitante apresentou indícios de contaminação. Além de saúde coletiva, os projetos contemplaram também áreas importantes como meio ambiente, educação e esporte. Em Rondonópolis, por exemplo, 608 crianças e adolescentes aprenderam a respeitar e preservar córregos e unidades de conservação por meio da coleta seletiva de lixo. Já em Cuiabá, o projeto Vôlei Kids deu oportunidade para 800 jovens de baixa renda participarem de aulas dessa modalidade esportiva mediante acompanhamento pedagógico e disciplinar nas escolas. A SPP também deu continuidade ao trabalho iniciado em 2010 e solicitou 144 que as instituições apresentassem projetos que contemplassem as metas dos projetos foram recebidos pela Objetivos do Milênio. O índice de adesão de 2011 chegou a 63%. Fundação em 2011 dentro da SPP Public Selection of Projects (PSP) in Campo Novo do Parecis (MT). The and conservation areas by collecting garIn the cities where the André Magregion answered for 80% of the cases rebage selectively. In Cuiabá, the Volley gi Group operates, non-profit NGOs and corded in Mato Grosso because of silos Kids project gave 800 youngsters from government organizations can submit and warehouses for grain storage (source: low-income families the opportunity to social projects aiming at a financial Secom/MT). However, after the educaattend volleyball classes by accepting edsupport of up to R$ 50,000. The Public tional campaign carried out with 22,332 ucational and behavioral monitoring at Selection of Projects started in 2007 and, people in schools and companies, no inschools. since then, all selected projects are monhabitant showed signs of contamination. The Public Selection of Projects also itored closely, until the the activities end, Besides community health, projects continued the work started in 2010, and by a team of trained professionals. have also concentrated on important arrequested institutions to submit projects One of the most successful projects eas such as the environment, education that targeted the Millennium Developin 2011 focused mainly on the prevenand sports. In Rondonópolis, for examment Goals. The 2011 compliance index tion and control of the hantavirus infecple, 608 children and adolescents have reached 63%. tion (transmitted by rat urine and feces) learned to respect and preserve streams DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 95 Outra ação que também recebeu atenção especial da equipe diz respeito à forma de avaliação dos projetos selecionados. Além de analisar os impactos diretos das atividades na comunidade, a FAM também avaliou critérios de sustentabilidade e de gerenciamento por parte das instituições na hora de mensurar os resultados obtidos. SPP 2010/2011 – Projetos apoiados / SPP 2010/2011 – Projects We Support Projeto / Project Instituição / Institution Cidade / City Educação Continuada – Prevenção e Controle de Hantavirose Prefeitura Municipal Campo Novo  ontinuing Education Hantavirus Infection Prevention and Control C  ity Council C do Parecis (MT) A importância da ala materna equipada Associação Pró Saúde Parecis Campo Novo  he importance of equipping maternity wings T  arecis Pro Health Associaton P do Parecis (MT) Educando para a vida – Programa Vôlei Kid’s Instituto Desportivo da Criança Cuiabá (MT)  ducating for Life Kid’s Volleyball Program E  hild Sports Institute C Associação Municipal da Organização Mundial Para Laços Afetivos – Fortalecendo Vínculos Educação Pré-Escolar (Omep) Cuiabá (MT) Emotional Ties Strengthening Bonds Municipal Association of the World Organization for Preschool Education (OMEP) Manutenção da escola de artes Associação Cultural e Social de Nova Mutum Nova Mutum Art School Maintenance  ocial and Cultural Association of Nova Mutum S (MT) Brinquedos para parquinhos adaptados Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAE) Querência (MT) Toys for adapted playgrounds  ssociation of Parents and Friends of Disabled Children (APAE) A Escolas Sustentáveis – Brincando e aprendendo com a natureza Igeos Rondonópolis  ustainable Schools Playing and learning from nature S Igeos (MT) Associação de Desenvolvimento do Trabalho, Educação e Qualificação profissional contra a vulnerabilidade Social Cultura (Adestec) Sinop (MT) Professional qualification against Social Vulnerability Development Association of Labor Education and Culture (Adestec) Ver e aprender, direito de todos Lions Club Sorriso (MT)  atch and learn everyone’s rights W  ions Club L Melhoria na edificação Casa de Apoio Santa Maria Sorriso (MT)  uilding Improvement B  anta Maria Support Center S Núcleo de Amparo Social Tomaz de Aquino/São Francisco Alimentando Vidas Núcleo de Artes de Assis Manaus (AM)  ourishing Lives Art Center N Tomaz de Aquino/São Francisco de Assis Social Support Center Projeto Semente da Alegria Igreja Batista Moriá Porto Velho (RO)  eed of Joy S  oriá Baptist Church M Another item that the team paid speimprove our work with them. Among state. We will address these difficulties cial attention to is how we assess selected aspects that simplify the work, the into free entity routine of them next year. projects. In addition to analyzing how stitutions highlighted the ease of comIn 2012, we will increase technical activities affected communities, the Anmunication and accountability with the visits to municipalities that submit less dré Maggi Foundation also assessed the Foundation, as well as the punctuality projects. We plan to offer more informasustainability and management criteria in fund transfer. This stresses the Fountion about the different support alternaadopted by the institutions to measure dation’s sense of responsibility towards tives the André Maggi Foundation proresults. the community. vides, and assist them in drafting fund Among the most challenging asraising projects. ❙❙ SPP 2011/2012 pects in the partnership, they cited both the bureaucracy to register on the FAM/ In 2011, we carried out a survey with SISPART website, and the equipment and the institutions, whose projects the Anmaterials purchase process – especially dré Maggi Foundation supported, to when these are bought in another city or 96 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance ❚❚ SPP 2011/2012 Em 2011 foi realizada uma pesquisa com as instituições que tiveram proA Seleção Pública de jetos apoiados pela Fundação André Maggi com o objetivo de melhorar a Projetos irá atender atuação junto a elas. Entre os aspectos facilitadores do trabalho, as instituicrianças e adultos de ções destacaram a facilidade de comunicação e de prestação de contas com 10 cidades brasileiras, a Fundação, assim como a pontualidade no repasse de verbas, que ressalta em 5 estados do país a responsabilidade da Fundação para com a comunidade. Entre os aspectos de maior dificuldade na parceria, foi citada a burocraInvestimentos da SSP* cia tanto para cadastro no site FAM/SISPART quanto no processo de compra PSP Investiments* de equipamentos e materiais – principalmente quando eles vêm de outra cidade ou estado. As dificuldades serão avaliadas para que, no próximo ano, 2009 R$ 477.750 não façam mais parte da rotina das entidades. Confira os projetos apoiados na seleção pública 2011/2012. 2010 R$ 404.570 Para o ano de 2012, as visitas técnicas serão intensificadas nos municípios onde existe menor participação no envio de projetos para o fornecimento 2011 R$ 403.410 de mais informações sobre as diferentes formas de apoio da Fundação An0 100 200 300 400 500 dré Maggi e para auxiliar na elaboração dos projetos que visam a captação * Valor disponibilizado para a SPP, incluindo material de divulgação e logística. *A utilização Valor disponibilizado do recurso total para a SPP, depende daincluindo avaliação ematerial aprovaçãode dos divulgação projetos de recursos. e logística. recebidos. e Quando aprovação A não utilização dos projetos do recurso é utilizado, total destina a Fundação recebidos. depende Quando não darecurso esse é projetos e programas próprios ou em projetos e parcerias com outras avaliação utilizado, a seus a Fundação destina esse recurso a seus projetos e programas instituições. * Amountpróprios available emPSP, ou for projetos e parcerias including promotional outras instituições. com material and logistics. Total *resource Amount available availability for PSP, depends evaluationpromotional onincluding and approvalmaterial andreceived. of projects resourcesTotal Whenlogistics. resource are not availability fully used, the Foundation on evaluation dependsreallocates themandto its own approval projects of projects and programs received. or projects andWhen resources partnerships with not fully areother institutions. used, the Foundation reallocates them to its own projects and programs or projects and partnerships with other institutions. SO1 Apoio à cultura Casa Maggica O espaço social Casa Maggica, em Rondonópolis (MT), une cultura, educação e inclusão social desde 2009. No local, são realizadas oficinas de dança, música e teatro que beneficiaram 1.038 pessoas direta e indiretamente em 2011. Por meio do tema “Os saltimbancos e o meio ambiente”, crianças e adolescentes entre 7 e 16 anos protagonizaram apresentações culturais que levaram dicas sobre preservação ambiental à comunidade. Atualmente é possível acompanhar não só a vida dos alunos, como também das respectivas famílias, acompanhando os problemas vividos na escola, no bairro e dentro de casa. Assim, quando uma criança deixa de participar das oficinas, por exemplo, é possível saber os motivos dessa ausência com brevidade para ajudá-la. SO1 Support for culture presentations that offered environmental Workshops Offered in Casa Maggica preservation tips to the community. (Read online) Currently we can track not only the Casa Maggica (Maggic House) students’ lives, but also their families’, Casa Maggica social center in Rontogether with the problems experienced Profile Study donópolis (MT) has been blending culat school, in the neighborhood and at (Read online) ture, education and social inclusion home. Thus, when children stop attendsince 2009. There, dance, music and ing workshops, for example, we find out theater workshops benefited 1,038 peoquickly why they have been absent and Training Young Dancers ple directly and indirectly in 2011. The help them. (Read online) theme “The street performers and the environment” helped children and teenagers, between 7 and 16, to stage cultural DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 97 Oficina de música desenvolvida na Casa Maggica Music workshop developed in the Casa Maggica 98 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance Oficinas desenvolvidas na Casa Maggica Levantamento do Perfil dos Alunos Formação de Jovens Bailarinos Crianças e jovens atendidos Children and youngsters supported 200 150 100 100 150 173 50 0 12 12 10 2009 2010 2011 Casa Maggica Formação de Jovens Bailarinos Centro Cultural Velha Serpa Em dezembro de 2009, a Fundação André Maggi transformou um antigo matadouro em ruínas, em Itacoatiara (AM), em um espaço dedicado ao desenvolvimento de atividades culturais: o Centro Cultural Velha Serpa. Aniversário de dois anos do Centro Cultural Velha Serpa – Itacoatiara (AM) Velha Serpa Cultural Center Two years Birthday Itacoatiara (AM) DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 99 Centro Cultural Velha Serpa – Itacoatiara (AM) The Velha Serpa Cultural Center in city of Itacoatiara (AM) Entre visitantes e O edifício, datado de 1920, conta com uma exposição permanente de fotos alunos, a unidade da região e hoje é um polo gerador de renda devido à realização constante beneficiou 12.764 de cursos de artesanato e culinária. Em 2011 foram realizadas nove oficinas, amazonenses de entre elas de geração de renda, de teatro e de artes plásticas. Além disso, forma direta e ocorreram também seis feiras culturais, quatro apresentações artísticas e indireta em 2011 quatro exposições, entre outras atividades como sessões de cinema e reuniões entre funcionários públicos e afins. A proposta é fazer com que a população utilize cada vez mais o Centro Cultural, entendendo que ele faz parte da história da cidade. Durante o ano de 2012 será realizada uma pesquisa com os usuários do espaço para traçar o perfil e, assim, identificar quais atividades melhor atendem à necessidade desse público. SO1 Programa de Complementação Alimentar Usinas de beneficiamento de bebida à base de soja As usinas da Fundação André Maggi, situadas nos municípios de Rondonópolis (MT) e Itacoatiara (AM), são responsáveis pela distribuição regular de milhares de saquinhos de 200 ml de bebida à base de soja de forma gratuita para a população. Em Sapezal (MT), a Fundação é parceira de uma usina administrada pelo município. Velha Serpa Cultural Center and plastic arts. In addition, there were S01 Supplementary Diet Program In December 2009, the André Magalso six cultural fairs, four artistic pregi Foundation transformed a former sentations and four exhibitions, among slaughterhouse in ruins, in Itacoatiara other activities such as movie sessions, Soy drink processing plants (AM), in a space dedicated to the developand civil servant meetings. The André Maggi Foundation plants, ment of cultural activities: the Old SerOur plan is to encourage the populocated in the municipalities of Ronpa Cultural Center. lation to make increasingly frequent use donópolis (MT) and Itacoatiara (AM), disThe building, dating back to 1920, of the Cultural Center, and understand tribute regularly thousands of 200 ml counts on a permanent regional photo that it is part of the city’s history. Dursoy-based beverage bags, free of charge exhibition, and currently is an income ing 2012, we will hold a survey with the to the public. In Sapezal (MT), the Founpromotion center because of the handiCenter users to learn about their profiles dation is a partner in a plant owned by craft and cooking courses offered reguand thus identify the activities that best the municipality. larly. Nine workshops were held in 2011, meet their needs. In 2011, the average number of peoincluding income generation, theater ple served per month reached 18,872, an 100 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance Em 2011, a média de pessoas atendidas por mês chegou a 18.872, o que Em 2011 foram representa um aumento de 25,2% em relação ao ano anterior. distribuídos 1,7 milhão Ainda não foi possível mensurar os impactos dessa ação devido aos problede saquinhos da bebida mas no envio dos relatórios por parte das instituições atendidas. A prestação e mais de 202 mil de contas mensal, quando são relatadas as condições do transporte, da enpães de soja trega e da qualidade da bebida, apresentou falhas devido à interrupção do fornecimento causada pela parada das máquinas da usina em diversas oportunidades. Já o relatório bimestral, que trata do acompanhamento do peso Produção de bebida à base de soja e da altura dos beneficiários, também não foi elaborado com exatidão pelas em número de pessoas atendidas instituições devido à alta rotatividade das crianças e adolescentes atendidos. Soy-based Drink Production number of beneficiaries Para evitar problemas no abastecimento, a Fundação comprou novos 20.000 equipamentos para as usinas e programou as manutenções das máquinas, de forma preventiva, com intervalo máximo de seis meses entre elas. Con15.000 comitante a isso, a Fundação também está estreitando os laços com as instituições parceiras para conscientizá-las sobre a importância da pesagem das crianças e dos adolescentes beneficiados com a bebida, visando à avaliação 18.872 10.000 15.066 dos impactos e posterior melhoria dos serviços prestados. Os resultados preliminares estão sendo divulgados em jornais das regiões 8.928 9.944 8.784 5.000 fornecedoras e, em 2011, novos parceiros foram agregados ao trabalho, o que 6.282 deve implicar o beneficiamento direto de mais pessoas no próximo ano. 0 Além disso, o trabalho de divulgação também auxiliou na intensificação das 2010 2011 doações da bebida, já que antigos parceiros migraram da parceria simples Rondonópolis (MT) para a integral. Isso significa que centenas de crianças passarão a receber três Itacoatiara (AM) saquinhos de 200 ml por semana em vez de apenas uma unidade. Total Mais de 18 mil pessoas por mês são atendidas pelo projeto de complementação alimentar da Fundação André Maggi More than 18 thousand people are attended by the André Maggi Foundation supplementary diet program increase of 25.2% when compared to the and height, because of the high turnover Newspapers are already publishing previous year. of children and adolescents supported. preliminary results in the areas we supWe are still unable to measure the To avoid supply problems, the Founply and, because we added new partners impact of this project because the instidation purchased new plant equipment to this work in 2011, more people will tutions we support have faced problems and programmed preventive machinery receive this benefit next year. In addito send their reports. The monthly acmaintenance, with maximum six-month tion, our promotional work also helped tivity report, where they describe shipcycle. At the same time, the Foundation increase drink donations, once former ment conditions, and drink delivery and is strengthening its relationship with partners upgraded their partnership quality, failed because supply was haltpartner institutions to make them aware choice from simple to full. This means ed as plant machinery stopped on severof the importance of weighing the chilthat hundreds of children will receive al occasions. The institutions failed to dren and adolescents that benefit from three bags of 200 ml per week instead of produce an accurate bimonthly report, the drink. We want to assess the benefijust one unit. which monitors beneficiaries’ weight ciaries to further improve service quality. DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 101 SO1 Programa de Desenvolvimento Local 3.600 pessoas Cozinha Experimental beneficiadas direta e A Cozinha Experimental foi criada com o objetivo de realizar cursos com indiretamente em 2011. técnicas de reaproveitamento do resíduo de soja para transformá-lo em renda Aumento de 85% no para muitas famílias. No entanto, o tempo e a experiência mostraram que era número de cursos possível também oferecer oportunidades de trabalho com outros produtos, oferecidos à população como massas e chocolates. Todo mês, ao menos um curso gratuito com temática diferente é ofertado à população e as inscrições para as vagas são divulgadas no Sistema Nacional de Emprego (Sine), nas secretarias municipais e em veículos de comunicação. Em 2011, foi iniciada uma parceria com o Banco da Gente de Rondonópolis, que faz esclarecimentos sobre formas de acesso e utilização de microcrédito para aqueles alunos que desejam se tornar empreendedores. Em 2011, a Fundação André Maggi começou a utilizar uma nova ferramenta de avaliação dos cursos oferecidos: um questionário feito com os a Curso de reaproveitamento de alimentos – Rondonópolis (MT) alunos – em sua maioria mulheres – depois do encerramento das aulas para saber o impacto do curso na vida pessoal e profissional. O trabalho mostrou Food reusing course in the city of Rondonópolis (MT) que 88% das pessoas entrevistadas colocaram em prática o que aprenderam e, inclusive, obtiveram retorno financeiro com isso. Além disso, 52% dos b Formandas do Projeto Cozinha Experimental – Rondonópolis (MT) alunos estavam trabalhando à época da pesquisa. Experimental kitchen trainees in Rondonópolis (MT) Confira os principais cursos realizados ao longo de 2011 a b SO1 Local Development Program Every month, we offer the population ❙❙ See the main courses offered at least one free course on a different topduring in 2011 (Read online) ic, and announce vacancies in the NaExperimental Kitchen tional Employment System (Sine), city In 2011, the André Maggi FoundaThe Experimental Kitchen was credepartments and printed media. In 2011, tion began using a new tool to evaluated to give courses that teach soybean we started a partnership with Banco da ate courses offered: a survey answered residue reuse techniques and turn them Gente (People’s Bank) in Rondonópoby students – mostly women – upon fininto a source of income for many familis. They conduct awareness campaigns ishing the course, helped us learn how lies. However, time and experience have on how to apply for and use micro credit the training contributed to their pershown us that we could increase work opwith students who wish to become entresonal and professional lives. The survey portunities by widening product range to preneurs. showed that 88% of respondents put into include pasta and chocolates. practice what they have learned, and 102 DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance SO1|SO5 Pacto de Gestão O Pacto de Gestão é um trabalho piloto que começou a ser executado em 2011 com o objetivo de promover o diálogo entre os gestores públicos e a sociedade civil de Itacoatiara (AM) acerca dos problemas na educação municipal. A cidade foi escolhida depois da realização das oficinas de elaboração de projetos em 2010, que apontaram problemas constantes na região no setor educacional. Reuniões e encontros formativos realizados em Itacoatiara (AM) Como o município conta com um bom espaço no Centro Cultural para Meetings and workshops o desenvolvimento de atividades, uma parceria técnica foi firmada com o in Itacoatiara (AM) Centro de Estudos e Pesquisas em Educação, Cultura e Ação Comunitária (CENPEC) para incentivar a mobilização e participação social, com foco na melhoria da qualidade de vida de crianças, adolescentes e jovens. Para tanto, foram realizadas cinco visitas técnicas, quatro encontros formativos, duas reuniões com o prefeito e uma caravana cultural. A intenção, em um período mínimo de dois anos, é enraizar a cultura da participação popular nas decisões governamentais, buscando uma gestão mais democrática e eficiente. even reaped financial gain from it. In sen after the grant writing workshops we To that end, we carried out five techaddition, 52% of the students were workconducted in 2010 pointed problems in nical visits, four preparatory meetings, ing at the time of the survey. the region’s educational sector. two meetings with the Mayor and a culAs the city offers a good space in the tural road show. Our plan, for a miniCultural Center for activities, we signed mum period of two years, is to root govSO1/SO5 Management Pact a technical partnership with the Center ernment decisions in popular culture, The Management Pact is a pilot projof Studies and Research in Education, and thus seek a more democratic and efect that started in 2011 to promote the Culture and Community Action (CENPEC) ficient management. exchange of ideas between the public to encourage social participation and managers and civil society in Itacoatimobilization, and improve the quality ara (AM), about the problems in municiof life of children, adolescents and young pal public education. The city was chopeople. DESEMPENHO SOCIAL • Social Performance 103 Trabalho: “Viver cantando é viver reciclando” Autora: Regislaiane Simões da Silva – 16 anos DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance Política ERRADICAR A EXTREMA POBREZA E A FOME ATINGIR O ENSINO BÁSICO REDUZIR A MELHORAR A SAÚDE UNIVERSAL MORTALIDADE INFANTIL MATERNA Ambiental COMBATER O HIV/AIDS, GARANTIR A ESTABELECER UMA A MALÁRIA E OUTRAS SUSTENTABILIDADE PARCERIA MUNDIAL PARA DOENÇAS AMBIENTAL O DESENVOLVIMENTO U m dos valores do Grupo André Maggi é o respeito ao meio ambiente. Além de ser a base da Política Ambiental do Grupo, é também um componente essencial na estratégia de sustentabilidade da empresa. O objetivo é reduzir a geração de resíduos sólidos e fazer o monitoramento contínuo do desempenho ambiental do Grupo no que se refere à emissão de gases, geração de energia e preservação de áreas verdes, entre outras atividades. Para tanto, as ações são pautadas na prevenção de danos e de custos ambientais para que haja reflexos positivos na qualidade de vida das gerações futuras. Diretrizes Básicas da Política Ambiental Environmental Policy One of the André Maggi Group’s values is respect for the environment. In addition to forming the basis of the Group’s Environmental Policy, it is also an essential component in the company’s sustainability strategy. Our goal is to decrease solid waste generation and monitor continuously the Group’s environmental performance, considering gas emission, energy generation, and preservation of green areas, among other activities. To this end, our actions aim at preventing damage and environmental costs, and having a positive impact on the quality of life of future generations. Environmental Policy Basic Guidelines (Read online) DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 105 EN26 Sistema de Gestão Ambiental (SGA) Saiba mais sobre a ISO 14001 O Sistema de Gestão Ambiental (SGA) do Grupo André Maggi foi criado em na página 141 2006, com base na Norma NBR ISO 14.001:2004, para atender a política ambiental da empresa, desenvolvendo programas e atividades ambientais estratégicas. O trabalho é gerido pela área de Sustentabilidade e a equipe conta também com uma estrutura descentralizada que gerencia diversas unidades produtivas. Em 2010, 22 unidades possuíam o SGA implantado e, em 2011, iniciou-se o trabalho de identificação de aspectos e impactos ambientais nas demais filiais (próprias e arrendadas) para que em 2012 o sistema esteja implantado em 100% das unidades. Treinamentos Ambientais Para atingir a meta de possuir o SGA efetivamente implantado em todas as unidades do Grupo André Maggi, as filiais que não possuem extensão do departamento de Sustentabilidade contam com os “multiplicadores ambientais”. Esse colaborador é responsável pela manutenção do Sistema de Gestão Ambiental por meio do monitoramento das atividades de cada unidade, da realização de treinamentos e da implantação de melhorias ambientais. Em 2011, 44 pessoas participaram dos dois treinamentos de multiplicadores realizados no decorrer do ano, cada um com carga de 16 horas/aulas. Além disso, foram definidos também outros treinamentos ambientais com o objetivo de controlar aspectos ambientais significativos relacionados às atividades do Grupo, evitando assim eventuais impactos ambientais negativos. Treinamento de Multiplicadores Ambientais – Cuiabá (MT) Já os colaboradores diretos do departamento de Sustentabilidade parTraining for environmental multipliers ticiparam de treinamentos de formação continuada, como Auditor Líder in Cuiabá (Mato Grosso State) ISO 14.001, Recuperação de Áreas Degradadas, Legislação Ambiental e Gerenciamento de Resíduos Sólidos. EN26 Environmental production units. In 2010, 22 units had that lack a Sustainability Department Management System (EMS) started using the EMS. In 2011, we startstructure will rely on “environmental ed to identify environmental aspects and multipliers”. We created the André Maggi Group’s impacts in other branches (owned and As environmental multipliers are reEnvironmental Management System leased), to make the system operational sponsible for the proper Environmental (EMS) in 2006 – based on the NBR ISO in 2012, in 100% of the units. Management System maintenance, they 14,001:2004 Standard to meet the comwill monitor the activities in each unit, pany’s environmental policy, and deconduct trainings, and execute environvelop strategic environmental programs Environmental Training mental improvements. In 2011, 44 emand activities. ployees attended two multiplier trainThe Sustainability area supervises To achieve our goal of making the ings held during the year; each of the this work, and its team relies on a deEMS effectively available in all units of trainings included 16 class/hours. centralized structure to manage several the André Maggi Group, the branches 106 DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 01 Número de colaboradores treinados em cada treinamento ambiental 01 Number of employees per environmental training Curso Auditor Líder 14.001 Procedimentos do Sistema de Gestão Ambiental (PSGs) 10 256 Lead Auditor Course 14.001 Environmental Management System Procedures (EMSP) Planejamento do Sistema de Gestão Ambiental Multiplicador Ambiental 11 465 Environmental Management System Planning Environmental Multiplier Avaliação e Aquisição de Biomassa Plano de Emergência Individual** 33 468 Evaluation and Acquisition of Biomass Individual Emergency Plan** Avaliação de Fornecedores Ambientalmente Críticos Instrução de Controle Ambiental (ICA) 41 1.390 Evaluation of Environmentally Critical Suppliers Environmental Control Statement (ECS) Comunicação Interna e/ou Externa Docnix Iniciantes 44 1.556 Internal and/or External Communication Docnix Begginers Total6210* 172 Atualização do Sistema de Gestão Ambiental 1.764 Integração Ambiental Environmental Management System Update Environmental Integration * O número é maior que a quantidade total de colaboradores porque uma única pessoa pode ter participado de dois ou mais treinamentos. ** Ministrado em conjunto com a área de SSO. * The number is greater than the total amount of employees because one participant may have attended two or more trainings. ** Conducted in conjunction with the OHS EN1|EN2|EN26 Materiais utilizados no processo e materiais reciclados A gestão de materiais utilizados pelo Grupo em seu processo produtivo Em 2011 houve uma visa à utilização racional e sustentável dos recursos. Em 2011, houve um melhoria na eficiência avanço no monitoramento desses materiais, conforme sua significância, do uso do solvente com a inclusão dos dados referentes a embalagens e uso de agroquímicos hexano nas indústrias (defensivos e inoculantes). esmagadores de soja, Na tabela da próxima página estão listados seis materiais utilizados no refletindo a preocupação processo e os respectivos consumos: a soja, que é transformada em farelo e do Grupo com a óleo; o hexano, um solvente usado para extrair o óleo de soja da massa proveniente do esmagamento do grão; a biomassa, que é utilizada para geração utilização racional e de calor nas fornalhas e caldeiras para geração de energia; as embalagens sustentável dos materiais que compõem os produtos finais (algodão beneficiado e semente de soja); empregados. a amônia usada no processo de refrigeração de armazéns de sementes de soja e os agroquímicos utilizados nas fazendas. A tabela informa, ainda, se o produto é renovável ou não. In addition, we also set other environEN1/EN2/EN26 Materials The table on the next page lists six mental trainings for controlling signifiused in the process and materials the Group uses and their concant environmental aspects that relate to recycled materials sumptions: soy, which is processed into the Group activities, to avoid potential meal and oil; hexane, a solvent used negative environmental impacts. to extract soybean oil from the crushed Direct employees in the SustainabilMaterial management in the André grain mass; biomass, which is used for ity department took continued trainings Maggi Group’s production processes heat generation in furnaces and boilers; that covered Leading Audit ISO 14,001, aims at reaching a rational and sustainthe packages, which comprise the final Recovery of Degraded Areas, Environable resource use. In 2011, we improved products (processed cotton and soy seed); mental Legislation and Solid Waste monitoring by ranking materials accordammonia, used in cooling soybean seed Management. ing to their relevance, and by including warehouses; and the agrochemicals used product data and agrochemicals direcon the farms. The table below informs tions (pesticides and inoculants) on the whether the product is renewable or not. packaging. DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 107 Matériaprima (grãos) Diretos / Direct Renovável? R aw material (grain) 2009 2010 2011 R enewable? SIM Indústria Cuiabá / Cuiabá Processing Plant 489.488 483.907 422.516 YES Soja esmagada (T) SIM Indústria Lucas do Rio Verde / Lucas do Rio Verde Facility 688.880 861.279 870.334 Crushed Soybeans (T) YES SIM Indústria Itacoatiara / Itacoatiara Processing Facility 634.513 580.430 616.818 YES Total 1.812.881 1.925.616 1.909.668 Embalagens (sementes de soja e algodão beneficiado) Diretos / Direct Renovável? P ackaging (processed soy and cotton seeds) 2009* 2010* 2011 R enewable? Fazenda Itamarati / Itamarati Farm 26.946 Embalagens de semente de soja SIM Fazenda Água Quente / Água Quente Farm 8.354 (Kg) / Soybean seed packages (Kg) YES Armazém Sapezal / Sapezal Warehouse 12.898 Total 48.198 Fazenda Água Quente / Água Quente Farm 20.920 Embalagens de algodão (Kg) SIM Fazenda Itamarati / Itamarati Farm 30.187 Cotton packages (Kg) YES Fazenda Tucunaré / Tucunaré Farm 2.689 Total 53.796 Arame para embalar os fardos de Fazenda Água Quente / Água Quente Farm 83.683 NÃO algodão (Kg) / Wire to wrap the bales Fazenda Itamarati / Itamarati Farm 102.889 NO of cotton (Kg) Fazenda Tucunaré / Tucunaré Farm 11.627 Total 198.199 Materiais associados ao beneficiamento Indiretos / Indirect Renovável?  aterials Associated with Processing M 2009 2010 2011 R enewable? Indústria Cuiabá / Cuiabá Industry 583.163 645.500 575.450 Hexano (L)* NÃO Indústria Lucas do Rio Verde / Lucas do Rio Verde Facility 522.590 507.065 453.340  exane (L) * H NO Indústria Itacoatiara / Itacoatiara Processing Facility 560.394 417.076 389.422 Total 1.666.147 1.569.641 1.418.212 Materiais associados ao beneficiamento Indiretos / Indirect Renovável?  aterials Associated with Processing M 2009 2010 2011 R enewable? NÃO Amônia (Kg)* / Ammonia (Kg)* Sementeiro Sapezal / Sapezal Seed Production 480 NO Total 480 Materiais associados ao beneficiamento Indiretos / Indirect Renovável?  aterials Associated with Processing M 2009 2010 2011 R enewable? Lenha nativa / Native firewood 39.188 Biomassa (T) Outras fontes alternativas (lenha de eucalipto, SIM Biomass (T) pó de serra, briquete, casca de soja, cavaco, over YES 201.195 finus) / Other alternative sources (eucalyptus fuelwood, sawdust, briquette, soy husk, bark, over finus) Agroquímicos (adubos + fertilizantes + inoculantes) Indiretos / Indirect Renovável?  grochemicals (fertilizers + Inoculants) A 2009 2010 2011 R enewable? Agroquímicos utilizados em Defensivos líquidos (L) / Liquid agrochemicals (L) 3.083.294 todas as fazendas do Grupo Defensivos sólidos (T) / Solid agrochemicals (T) 519 NÃO Agrochemicals used on all the farms of NO the Group Inoculantes (L) / Inoculants (L) 9.629 108 DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance Desses materiais, o Grupo André Maggi realiza o reaproveitamento do hexano e da amônia, contribuindo assim para a redução na demanda por material virgem. Em relação ao hexano, quando são analisadas as três indústrias, verifica-se uma melhoria na eficiência média de consumo em 2011: 0,74 litros por tonelada de soja esmagada (l/ton), enquanto em 2010 utilizou-se 0,81 l/ton. Se for considerada toda a soja esmagada nas três indústrias (1.909.668 toneladas), essa melhoria na eficiência – de 0,07 l/ton – representa uma economia de 133.676 litros de hexano em 2011. A amônia é utilizada também em circuito fechado para resfriamento do armazém de sementes em Sapezal. Com isso, foram utilizados 480 kg dos 640 kg adquiridos em 2011. Em relação aos dados de consumo de agroquímicos apresentados na tabela acima, os mesmos respondem ao teste de materialidade, no qual o tema de agricultura sustentável aparece como um dos mais relevantes segundo os stakeholders consultados. Confira o teste de materialidade online A tabela da página anterior apresenta ainda o consumo de biomassa separado em lenha nativa ou fontes alternativas (resíduo de serraria, lenha de eucalipto, cavaco, resíduo florestal, pó de serra, briquete, casca de soja, over finus). O Grupo André Maggi está buscando o aumento do consumo das outras fontes frente às de lenha nativa, uma vez que visa o reaproveitamento de subprodutos ou resíduos oriundos de processos de beneficiamento da madeira, colaborando assim para menor geração de resíduos sem aproveitamento econômico. O Grupo também dá preferência ao consumo de biomassa oriunda de reflorestamento por se tratar de recurso renovável, preservando dessa forma as florestas nativas existentes no Brasil. Regislaiane Simões da Silva, 16 anos Of these items, the André Maggi Ammonia is also used in a closed cir(sawmill residue, eucalyptus fuelwood, Group reuses hexane and ammonia, cuit for cooling seed storage in Sapezal. bark, forestry waste chips, sawdust, brithereby contributing to reduce the deThus, we used 480 of the 640 kg we purquette, soy husk, soy over finus). The Anmand for virgin material. chased in 2011. dré Maggi Group is seeking to increase Regarding hexane, when we analyze The agrochemical consumption data the consumption of alternative sources results in the three plants, we notice an presented in the table above answers the that will replace native wood; we aim improvement in the average efficiency materiality test, in which the sustainable to reuse by-products or waste from wood consumption in 2011: 0.74 liters per agriculture ranks as one of the most relprocessing, and thus contribute to lower crushed soybean ton (l/ton) against 0.81 evant theme among the stakeholders we waste generation that offers no economl/ton in 2010. Considering all soybean consulted. ic advantage. The Group also prefers to crushed in the three plants (1,909,668 The table on the previous page shows consume reforestation biomass because tons), this efficiency improvement of biomass consumption broken down in it is a renewable resource, and helps to 0.07 l/ton means we saved 133,676 liters native firewood or alternative sources preserve the existing native forests in of hexane in 2011. Brazil. DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 109 EN3|EN4|EN5|EN6 Energia Em 2011, manteve-se Mais que garantir a disponibilidade de energia para as suas unidades é a tendência do Grupo fundamental para o Grupo André Maggi gerir com responsabilidade esse André Maggi de consumir insumo e criar alternativas para economizá-lo, visando a sustentabilidade de preferencialmente suas atividades. O objetivo é contribuir com as questões globais relacionadas energia de fontes diretas às mudanças climáticas e com a conservação ambiental, de forma a garantir renováveis a disponibilidade desse recurso hoje e no futuro. Termoelétrica de Itacoatiara (AM) Thermoeletric power plant in Itacoatiara (AM) Consumo de energia direta de fonte primária (comprada) O consumo de energia direta reflete a utilização de combustíveis renováveis e não renováveis nos maquinários, na operação de termoelétricas e na frota de veículos e empurradores do Grupo. O monitoramento do óleo diesel utilizado na frota foi aprimorado em 2009, quando o consumo do diesel MF 180 (destinado às embarcações da Hermasa) passou a ser contabilizado em separado. Como resultado, naEN3/EN4/EN5/EN6 Energy EN3 Direct power consumption from primary source (purchased) More than ensuring energy availability for its units, it is essential for the AnDirect power consumption shows the dré Maggi Group to manage this input use of renewable and nonrenewable furesponsibly and create alternatives to els in machinery, power plant operation save it, aiming at sustainable activities. and the Group’s vehicle fleet. Our goal is to contribute positively to In 2009, we improved monitoring the the global issues that relate to climate diesel fuel used in the fleet, and started change and environmental conservation, accounting for MF 180 diesel consumpand make sure that energy resources are tion (supplied to Hermasa’s vessels) sepavailable today and in the future. arately. As a result, we included MF in the table that year though in small 110 DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance quele ano, o MF passou a figurar na tabela ainda que numa quantidade muito pequena, em função de que ainda estavam em curso as técnicas para medição do insumo. Em 2010 e 2011, é possível notar um dado mais preciso do MF 180. CONSUMO DE ENERGIA DIRETA DE FONTE PRIMÁRIA (COMPRADA) * / DIRECT ENERGY CONSUMPTION FROM PRIMARY SOURCES (PURCHASED) * Fontes Não-Renováveis / Non-Renewable Sources 2009 (GJ) 2010 (GJ) 2011 (GJ) Gasolina / Gasoline 11.177 11.809 11.222 Querosene / Kerosene 17.140 20.735 19.469 Diesel** / Diesel ** 899.609 659.196 767.823 Diesel MF 180 / MF 180 Diesel 58.206 347.242 316.397 TOTAL 986.132 1.038.982 1.114.911 Fontes Renováveis / Renewable Sources 2009 (GJ) 2010 (GJ) 2011 (GJ) Álcool / Alcohol 15.481 17.188 21.866 Lenha Nativa / Native firewood 377.368 Outras fontes alternativas (resíduo de serraria, lenha de eucalipto, cavaco, resíduo florestal, pó 2.614.201 2.360.337 de serra, briquet, casca de soja, over e finos) / Other alternative sources (sawmill residue, eucalyptus 1.839.487,51 fuelwood, sawdust, briquette, soy husk, bark, over finus) TOTAL 2.629.682 2.377.525 2.238.721 * Para determinação do PCI (Poder Calorífico Inferior) de cada combustível foi utilizado o Balanço Energético Nacional de 2011, divulgado pelo Ministério de Minas e Energia. Para o cálculo da energia direta fornecida pela biomassa foram utilizados os valores conforme cada tipo de biomassa (lenha nativa, lenha eucalipto, casquinha de soja, briquete, cavaco, resíduo de serraria, over finus e pó de serra). ** A diferença em relação ao relatório passado se deve ao fato de terem sido somadas as categorias diesel e diesel para energia. * To determine the LCV (Lower Calorific Value) of each fuel, we used the 2011 National Energy Balance, published by the Ministry of Mines and Energy. To calculate the direct energy biomass provides, we used values for each type of biomass (native firewood, eucalyptus fuelwood, soy husk, briquette, bark, sawmill residue, over finus and sawdust). ** The difference from the last report is due to the fact that the categories diesel and diesel for energy have been combined Em 2011, manteve-se a tendência do Grupo André Maggi de consumir preferencialmente energia de fontes diretas renováveis. Esses insumos se constituem principalmente de biomassa, que é queimada nos armazéns para produção de calor para secagem dos grãos e nas caldeiras das indústrias para produção do vapor que entra no processo de extração do óleo de soja. Além disso, esse material é utilizado na produção de energia elétrica no complexo de Itacoatiara (AM). Como pode ser visto na tabela acima, a partir de 2011, optou-se por reportar os valores de biomassa discriminados por tipo, uma vez que, conforme informado acima, vem sendo priorizado o consumo de fontes alternativas (eucalipto, resíduos de serraria, cavaco, casquinha de soja e pó de serra) amounts, because we were still setting As shown in the table above, startthe techniques for measuring this input. ing in 2011, we decided to break down In 2010 and 2011, we can see more and biomass values by type for reporting puraccurate MF 180 figures. poses, once, as noted above, we have priIn 2011, the André Maggi Group oritized the use of alternative sources continued favoring consumption from (eucalyptus, sawmill residue, bark, soy direct, renewable energy sources. Biohusk and sawdust) instead of native firemass is the main input burned in warewood. We would like to point out, howevhouses to produce heat and dry grains, er, that the native firewood we use comes and in plant boilers, to produce steam typically from reuse from clearances of and extract soybean oil. In addition, this small hydro power plants (SHP), includmaterial produces electric energy in the ing those the Group is building in the Itacoatiara processing facility (AM). Sapezal (MT) region. DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 111 em detrimento da lenha nativa. Ressalta-se, entretanto, que a lenha nativa utilizada caracteriza-se por ser de reaproveitamento oriundo da limpeza de áreas destinadas aos reservatórios de Pequenas Centrais Hidrelétricas (PCHs), inclusive daquelas que estão sendo construídas pelo Grupo na região de Sapezal (MT). Energia direta adquirida por fonte de origem O vapor de água é obtido por meio do calor gerado com a queima de Energia direta produzida e consumida biomassa na caldeira de Itacoatiara A única unidade do Grupo André Maggi que tem condições de ser autosWater steam results from the heat generated suficiente em energia é o complexo de Itacoatiara (AM), que conta com usinas by burning biomass in the Itacoatiara boiler termoelétricas a vapor e a óleo diesel e, eventualmente, conta também com energia proveniente da concessionária local (em horários de pico ou de manutenção da termoelétrica a vapor). A energia direta que é produzida para consumo do Grupo é representada pelas usinas termoelétricas de Itacoatiara, 02 Energia direta produzida e uma vez que é a única unidade em que é possível ser feita a quantificação. consumida (em Gigajoules) Desde 2010, o Grupo André Maggi vem optando por uma maior utili02 Direct Energy Produced and Used (in Gigajoules) zação da termoelétrica a vapor – alimentada com biomassa – por se tratar 100 de um recurso renovável. Porém, em 2011, houve um aumento na energia produzida pela termoelétrica a diesel em relação ao ano anterior devido a dois fatores: uma parada a mais para manutenção da termoelétrica a vapor 80 e a insuficiência no fornecimento de energia tanto para a cidade de Itacoatiara como para a unidade do Grupo (em horários de pico) por parte da 60 concessionária local. A maior utilização da termoelétrica a diesel aconteceu para suprir essas demandas. 85.548 89.874 Apesar desses dois fatores, que obrigaram a uma utilização maior da ter80.287 40 moelétrica a diesel em 2011, a tendência é que ela seja cada vez menos utili14.775 zada e que seu uso somente ocorra em momentos de deficiência de energia. 20 12.518 2.842 Consumo de energia indireta, por tipo de operação 0 Com exceção da unidade de Itacoatiara, que produz a maior parte da 2009 2010 2011 energia consumida no complexo, as demais unidades do Grupo adquirem Termoelétrica a Vapor (Itacoatiara) Steam thermoeletric (Itacoatiara) de concessionárias locais a energia necessária à sua operacionalização. Nos horários de maior consumo (entre 18h e 21h), quando o sistema das concesTermoelétrica a Diesel (Itacoatiara) Diesel thermoeletric (Itacoatiara) sionárias está sobrecarregado, os armazéns produzem sua energia por meio Direct Energy Purchase by the Group’s consumption is represented, moelectric plant, and (2) insufficient Source (Read online) in this case, by the Itacoatiara thermopower supply (at peak times) by the loelectric plant, the only facility we could cal utility, for both the city of Itacoatiquantify. ara and the Group facility. The additionDirect energy produced and consumed Since 2010, the André Maggi Group al use of the diesel thermoelectric plant The only unit of the André Maggi has favored a more intensive use of the supplied the extra demand. Group that is self-sufficient in energy is steam-powered thermoelectric plant fed Despite these two events, that led to the Itacoatiara processing facility (AM). It with biomass because it is a renewable extra use of the the diesel thermoelectric features steam and diesel thermal power resource. However, in 2011, the thermoplant in 2011, the trend is to rely less plants and, occasionally, relies on enerelectric diesel plant generated more powand less on it, except when we face engy from the local utility (at peak times or er, when compared to the previous year, ergy supply shortages. during steam thermal power plant mainbecause of two main reasons: (1) an extenance). The direct power produced for tra maintenance stop of the steam ther112 DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance de geradores movidos a óleo diesel e toda produção entra diretamente na rede interna de distribuição, impossibilitando a medição dessa energia produzida. Em relação aos anos anteriores, houve um aumento de consumo de energia indireta nas fazendas em 2011, acarretado pela entrada em operação de duas novas algodoeiras nas fazendas Itamarati e Tucunaré, localizadas nos municípios mato-grossenses de Campo Novo do Parecis e Sapezal, respectivamente. A intensificação das atividades de beneficiamento do algodão também contribuiu para esse aumento. 03 Consumo total de energia indireta (GJ) 03 Total Indirect Power Consumption (GJ) 300 250 200 287.883 263.512 150 290.304 65.626 53.688 167.211 50.936 50.354 50.241 146.625 100 58.480 164.239 3.479 4.157 4.365 8.784 7.682 5.834 50 0 Escritórios Fábricas Armazéns Fazendas Portos Total Offices Plants Warehouses Farms Ports Total 2009 2010 2011 Energia economizada e iniciativas para fornecer produtos e serviços com baixo consumo de energia Investimentos em tecnologia Reflorestamento para fins energéticos Indirect energy consumption internal distribution network, and makEnergy savings and initiatives to by operation type ing it impossible to measure the energy provide energy-efficient products produced. and services (Read online) Except for the Itacoatiara processing Compared with previous years, in facility, which produces most of the pow2011 there was an increase in indirect ener consumed in the facility, most elevaergy consumption on farms, as we startInvestments in technology (Read online) tors get all their operation power from loed operating two new cotton-processing cal utilities. At consumption peak times plants on the Itamarati and Tucunaré (between 06:00 p.m.and 09:00 p.m.), farms, located in the Mato Grosso muReforestation for energy when the utilities system is overloaded, nicipalities of Campo Novo do Parecis purposes (Read online) elevators produce the power they need and Sapesal, respectively. The growth in through generators run on diesel, thus cotton processing activities also added to switching the whole production to the this increase. DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 113 EN8|EN10|EN21|EN22|EN26|EN27 Recursos hídricos Água Há consumo de água em todas as unidades do Grupo André Maggi, porém somente nas três indústrias da Amaggi a água é utilizada no processo produtivo de geração de vapor para extração do óleo degomado. Nas demais unidades, a água é utilizada para fins de limpeza e consumo humano. Por isso, o monitoramento preciso do consumo é realizado apenas nas três indústrias, que representam 72% do consumo total do Grupo. O quadro abaixo faz um comparativo do quantitativo de água retirada por fonte das três Indústrias nos anos de 2009, 2010 e 2011. Quantidade de Água (m³) Retirada por Fonte em 2009, 2010 e 2011 / Water used (m3) by source in 2009, 2010 and 2011 2009 2010 2011 Lucas do Lucas do Lucas do Fonte / Source Cuiabá Itacoatiara Cuiabá Itacoatiara Cuiabá Itacoatiara Rio Verde Rio Verde Rio Verde Águas Superficiais 0 96.267 0 0 412.802 0 0 183.018 0 Surface water Águas Subterrâneas 246.167 464.586 218.040 272.306 236.867 259.111 162.419 332.932 424.494 Undergound water Abastecimento Público 0 0 0 0 0 0 0 0 0  ublic Supply P Total 246.167 560.853* 218.040 272.306 649.669 259.111 162.419 515.950 424.494 * Em Itacoatiara, além da indústria, a água na forma de vapor também é utilizada na produção de energia da usina termoelétrica. * In Itacoatiara, besides industrial water use, steam feeds the thermoelectric power plant for power generation. A única unidade do Grupo que utiliza água de superfície é o Complexo de Itacoatiara, onde a captação é feita no rio Amazonas para geração de vapor na caldeira da indústria. As indústrias de Cuiabá e Lucas do Rio Verde utilizam água subterrânea captada a partir de poços tubulares, licenciados para este fim. EN8/EN10/EN21/EN22/EN26/ sumption accurately in three plants only, derground water extracted from tube EN27 Water Resources once they represent 72% of the André wells that are licensed for this purpose. Maggi Group’s total consumption. The other Group units capture The chart above compares the water groundwater via tube wells, and only the volume the three plants used by source Sapezal, Belém, Nova Mutum, Manaus, Water during 2009 and 2010 and 2011. Maringá, Cascavel, São Francisco do All of the Andre Maggi Group’s The only unit of the Group that uses Sul and Passo Fundo offices, in addition plants consume water, but only in Amagsurface water is the Itacoatiara processto the Itacoatiara Shipyard use public gi’s three plants water is used to produce ing facility. We pump it from the Amawater supply. steam for degummed oil extraction. Othzon River to generate steam in the plant On the next page compares the er plants use water for cleaning of drinkboiler. The Cuiabá processing plant and amount of water captured by source, reing purposes. Therefore, we monitor conthe Lucas do Rio Verde facility use ungardless of the plant. 114 DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance As demais unidades do Grupo captam água subterrânea por meio de poços tubulares, sendo que somente os escritórios de Sapezal, Belém, Nova Mutum, Manaus, Maringá, Cascavel, São Francisco do Sul e Passo Fundo, além do Estaleiro de Itacoatiara, captam água de abastecimento público. Rio Formiga, no município de Campos de Júlio (MT) Formiga River, located at Campos de Júlio municipality (MT) O próximo gráfico faz um comparativo da quantidade de água retirada por fonte, exceto as indústrias. 04 Quantidade de água retirada por fonte (em milhões de litros) 04 Water used by source (million liters) 1200 1000 800 1.181.090 1.102.860 1.025.060 600 928.793 919.845 768.284 183.018 400 200 96.267 412.802 0 2009 2010 2011 Água de Superfície Água Subterrânea Total Surface Water Underground Water Total DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 115 ❚❚ Água reutilizada/reciclada Uma vez que o consumo de água nas indústrias (esmagadoras de soja) é considerado pelo Grupo como o de maior significância, pois ela é utilizada no processo produtivo, foram implantados nessas unidades projetos de reutilização/reciclagem de água. Seguem os resultados obtidos em cada projeto: • Total de água reaproveitada/reciclada na unidade de Cuiabá: 645 m3 (Out. – Dez./2011) • Total de água reaproveitada/reciclada na unidade de Itacoatiara: 122.629 m3 (2011) • Total de água reaproveitada/reciclada na unidade de Lucas do Rio Verde: 1.094 m3 (Out. – Dez. /2011) ❚❚ Detalhes dos projetos de cada indústria Efluentes Por entender que a qualidade da água descartada das atividades desempenhadas por suas filiais é um aspecto ambiental significativo, o Grupo André Maggi implanta controles operacionais em todos os pontos de geração de efluentes a fim de garantir que possíveis impactos ambientais associados possam ser evitados ou minimizados. Todas as áreas de manipulação ou armazenamento de produtos perigosos possuem pisos impermeabilizados e bacias de contenção, conforme legislação vigente. Devido à natureza das atividades realizadas nas esmagadoras e à quantidade de efluentes industriais gerados, a área que abrange o setor de extração de óleo é impermeabilizada e circundada por canaletas, que recebem todo o efluente gerado na indústria – inclusive em casos de vazamento – e o direcionam para sistema separador de água e óleo (Solvent Trap). Lagoa de tratamento de efluentes – Itacoatiara (AM) O efluente oriundo do Solvent Trap é encaminhado às Estações de TraLagoon for effluent treatment in Itacoatiara (AM) tamento de Efluentes (ETEs), formadas pelas lagoas de resfriamento e equalização, anaeróbica, aeróbicas e de polimento, para garantir que atenda aos padrões de qualidade exigidos pela legislação. ❙❙ Water reused/recycled • Total water reused/recycled in the key environmental role, the André MagItacoatiara unit: 122,629 m3 (2011) gi Group offers operational controls at Once we use water in plants (soybean • Total water reused/recycled in all waste generation points to ensure we crushing) for production, the Group the Lucas do Rio Verde facility: will avoid or minimize environmental considers water consumption extreme1,094 m3 (Oct. – Dec./2011) impact. All areas for handling or storing ly important. Therefore, we undertook hazardous products have received waterprojects to reuse or recycle it in these fa❙❙ Project details of each plant proof floors and containment basins that cilities. These are the results achieved in (Read online) comply with current legislation. each project: Due to the nature of the activities carried out in crushing plants, and the vol• Total water reused/recycled in ume of industrial waste produced, the oil the Cuiabá plant: 645 m3 (Oct. – Effluents extraction area is sealed, and surroundDec./2011) Because we believe the quality of the ed by gutters that receive all the effluent water our subsidiaries dispose plays a generated in the plant including in cas116 DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance A quantidade de efluentes gerada e descartada em cada indústria é apresentada na tabela a seguir. Unidade / Plant Tipo de destinação / Type of allocation Volume em 2011 (m³) / 2011 Volume (m³) Cuiabá Fertirrigação de pomar / Orchard fertirrigation 38.016 Itacoatiara Corpo d’ água / Water body Lucas do Rio Verde Fertirrigação de plantio de eucalipto / Fertirrigation and eucalyptus plantation 81.337 Os efluentes líquidos industriais de Cuiabá e Lucas do Rio Verde são O sumidouro é uma escavação, com as direcionados para fertirrigação de pomar e plantio de eucalipto, respectivaparedes revestidas por tijolos, pedras mente, uma vez que apresentam em sua composição química, nutrientes ou outros materiais. Tem a função de um poço absorvente, recebendo os que auxiliam na fertilização do solo. efluentes diretamente das fossas sépticas Com relação a unidade de Itacoatiara, a aquisição de um equipamento e permitindo sua infiltração no solo. para medição foi realizada em 2012 para um melhor levantamento dos dados de lançamento de efluente. Por esta razão, optou-se por não reportar o dado nesta edição do Relatório. Em relação aos efluentes sanitários, todas as filiais do Grupo André Maggi que não contam com rede de coleta pública possuem fossa séptica com sisteOs empreendimentos ma equalizador de efluentes. Como a maioria das filiais possui sumidouro, do Grupo contam com não é possível a quantificação de esgoto gerado em cada filial. um programa de coleta seletiva e segregação Gestão de Resíduos de resíduos que passou O Grupo André Maggi trabalha de forma contínua na busca pela melhoria por reestruturação em e aprimoramento das técnicas de gestão de resíduos. Os empreendimentos 2011, após a publicação do Grupo contam com um programa de coleta seletiva e segregação de resíduos que passou por reestruturação em 2011, após a publicação da Política da Política Nacional Nacional de Resíduos Sólidos, aumentando assim a garantia da correta de Resíduos Sólidos, destinação, através da reutilização, reciclagem ou disposição final ambienaumentando assim a talmente adequada dos resíduos. garantia da correta Com essa reestruturação foi aprimorado levantamento de empresas e codestinação, por meio da operativas que realizam serviços de coleta, transporte e destinação final de reutilização, reciclagem resíduos na região de cada unidade do Grupo. Elas foram avaliadas ambienou disposição final talmente para verificar o atendimento dos requisitos legais, a regularidade ambientalmente adequada dos serviços e as boas práticas adotadas. dos resíduos. es of leakage. It also directs effluent to The industrial liquid effluents from that do not rely on the public collection an oil and water separator system (Solthe Cuiabá and Lucas do Rio Verde fanetwork have septic tanks with an effluvent Trap). cilities are used to fertirrigate the orchard ent equalizer system. Once most branchThe effluent from the Solvent Trap is and the eucalyptus plantation, respectivees use sumps, it is not possible to quansent to the Wastewater Treatment Plants ly, as their chemical formulation includes tify the sewage volume produced in each (WTP) formed by these basins: cooling and nutrients that help soil fertilization. office. equalization, aerobic, anaerobic, and Regarding the Itacoatiara facility, polishing. They ensure this operation the acquisition of equipment for meacomplies with the quality standards the surement was performed in 2012 for a Waste Management legislation requires. better survey data release of effluent. For The André Maggi Group works conThe volume of waste generated and this reason, we chose not to report the tinuously works to improve and enhance disposed in each plant is presented in data in this edition of the Report. waste management techniques. The the table above. With regard to sanitary effluents, all Group’s developments count on a selecsubsidiaries of the André Maggi Group tive collection and waste segregation proDESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 117 A tabela abaixo demonstra a quantidade dos principais resíduos destinados pelas unidades do Grupo: Gestão de Resíduos 2009/2010/2011 / Waste Management 2009/2010/2011 Não Perigosos / Non-Hazardous 2009 (Kg) 2010 (Kg) 2011 (Kg) Destinação / Destination Cinzas / Ash 4.659.933 4.556.920 4.540.789 Compostagem / Composting Pneus e borrachas / Tires and rubber 46.040 39.153 27.770 Coprocessamento / Coprocessing Resíduo de Construção / Construction waste 219.740 185.000 1.466.610 Reutilização / Reuse Doméstico / Home 84.420 87.320 92.980 Aterro sanitário / Landfill Sucata metal / Metal scrap 501.519 281.252 849.449 Reciclagem / Recycling Resíduos orgânicos / Organic waste 1.662.296 2.624.636 187.513 Compostagem / Composting Outros resíduos não perigosos* / Other non-hazardous waste * 53.945 45.723 245.255 Reciclagem / Recycling Total (Kg) 7.227.893 7.820.004 7.410.366 Perigosos / Hazardous 2009 (Kg) 2010 (Kg) 2011 (Kg) Destinação / Destination EPIs, serragem e demais resíduos contaminados com hidrocarbonetos. 67.283 46.177 172.283 Coprocessamento / Coprocessing IPE, sawdust and other contaminated with hydrocarbons. Lodo / Sludge 165.060 86.771 192.000 Coprocessamento / Coprocessing Outros resíduos perigosos** / Other hazardous waste ** 7.843 6.789 26.225 Coprocessamento / Coprocessing Óleos e graxas / Oils and greases 158.549,4 134.871,3 1.693.821 Rerrefino / Re-refining Total (Kg) 398.735,4 274.608,3 2.084.329 * Outros resíduos não perigosos: papel, plástico, vidro e papelão. ** Outros resíduos perigosos: lâmpadas fluorescentes, resíduos de saúde, pilhas, baterias e outros. * Other non-hazardous waste: paper, plastic, glass and cardboard. ** Other hazardous waste: fluorescent lamps, medical waste, batteries and other. Como pode ser observado no quadro acima, o aumento de um ano para outro da destinação de alguns materiais refere-se ao acúmulo de itens para destinação final conjunta, o que possibilita menores custos com o coprocessamento e a reciclagem. O aumento dos resíduos de construção em 2011 ocorreu em função da quantidade de obras, que superou significativamente a do ano anterior. A ampliação do armazém de Cerejeiras, a instalação das PCHs Ilha Comprida e Segredo, a construção da nova matriz do Grupo em Cuiabá e a instalação de algodoeira na fazenda Tucunaré são exemplos de obras realizadas no ano passado. gram that was restructured in 2011 after the regularity of services and good pracof Ilha Comprida and Segredo PCHs, the the National Policy for Solid Waste was tices adopted. (Read online) construction of the new Head Office in published. Our program ensures the corThe table above shows amounts of Cuiabá and the cotton plant on the Turect waste destination through reuse, remain waste the Group plants produce: cunaré farm are examples of the work accycling or environmentally appropriate As you can see in the table above, we complished last year. disposal. (Read online) increased waste production of some maOn the other hand, there was a deAfter the restructuring, we also imterials from one year to the next because crease in the organic waste volume proproved our survey of companies and cowe stored items for final disposal to reduced last year. Soybean pre-cleaning operatives that perform collection, transduce co-processing and recycling costs. impurities, soy husk, corn husks and port and final disposal of waste services, There was an increase in construccotton seed, which had until then been in regions where each Group unit is lotion waste in 2011 because of the work regarded as organic waste, were sold or cated. The companies were environmenvolume, which significantly surpassed donated, once they are by-products with tally assessed to determine whether they the previous year. The expansion of the growing market demand. (Read online) complied with the legal requirements, Cerejeiras warehouse, the installation 118 DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance Por outro lado, houve um decréscimo no quantitativo de resíduos orgânicos gerados. Impurezas da pré-limpeza da soja, casca de soja, milho e caroço de algodão, até então consideradas como resíduos orgânicos, foram comercializadas ou doadas, já que hoje são subprodutos com crescente procura pelo mercado. EN13|EN14 Conformidade Ambiental Para avaliar a conformidade em relação aos procedimentos do Sistema de Gestão Ambiental (SGA) e requisitos legais, o Grupo André Maggi realiza auditorias internas e externas, além da avaliação de conformidade legal. Auditorias internas e externas As auditorias internas e externas são requisitos da norma ISO 14001 para checagem do cumprimento do SGA. Ambas acontecem anualmente, sendo que as auditorias internas são realizadas por funcionários com curso de auditor interno e as externas por organismo creditado pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). Avaliação de conformidade legal Esse tipo de avaliação também é requisito básico da norma ISO14001. Uma empresa de consultoria especializada é contratada para identificação da legislação ambiental aplicável e, uma vez por ano, o Grupo André Maggi avalia o cumprimento desses requisitos legais aplicáveis. Programa MT Legal Para garantir a regularização e conformidade ambiental de suas propriedades rurais, o Grupo André Maggi deu sequência ao Programa MT Legal em 2011. O objetivo do Programa, ao qual o Grupo aderiu em 2010, é promover voluntariamente a regularização ambiental dos imóveis rurais, permitindo um controle mais eficiente do uso dos recursos ambientais. EN13/EN14 Environmental Internal and external auditing A specialized consulting firm is contractCompliance The ISO 14001 requires that internal ed to identify applicable environmenand external audits check compliance tal legislation and, once a year, the Anwith the EMS. Both are held annually, dré Maggi Group evaluates compliance In addition to the legal compliance though employees who took the internal with legal requirements. assessment, the André Maggi Group perauditor course perform internal audits forms internal and external audits to asand an organization accredited by the sess conformity to the Environmental Brazilian Association of Technical StanMT Legal Program Management System (EMS) procedures dards (ABNT) carries out external audits. The André Maggi Group continued and legal requirements. with the MT Legal Program in 2011 to ensure the conformity and environmenAssessment of legal compliance tal compliance of their farms. The goal This type of evaluation is also a basic of the program, which the Group joined requirement of the ISO 14001 standard. in 2010, is to promote environmental DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 119 a Sistema de rastreabilidade de embalagens a b Product and packaging tracking system b Coleta seletiva na Fazenda Itamarati (MT) Selective collection at Itamarati Farm (MT) c Pássaros em área de reserva da Fazenda Tucunaré (MT) Birds at legal reserve área in the Tucunaré Farm (MT) c Em 2011, dando continuidade à política de recuperação das Áreas de Preservação Permanente (APP), mais de 38 mil mudas de árvores foram adquiridas para serem plantadas em 73 hectares de APP localizados nas propriedades rurais do Grupo. Com essa ação, o Grupo está contribuindo para a conservação dos recursos hídricos e a captação de carbono (CO2), além de favorecer a diversidade ecológica. Devido ao atraso das chuvas, o plantio dessas 38 mil Saiba sobre o Programa MT Legal em: http://www.al.mt.gov.br/v2008/ mudas se estendeu até março de 2012. Raiz%20Estrutura/Leis/admin/ssl/lc327.htm Em atendimento ao Programa MT Legal, o Grupo André Maggi prosseguiu ainda com as etapas de emissão do Cadastro Ambiental Rural (CAR) e requerimento da Licença Ambiental Única (LAU) de todas as suas propriedades rurais, além da firmação de Termos de Ajustamento de Conduta (TAC) junto ao órgão ambiental estadual. Todas essas ações visam à recuperação e registration of rural properties, allowing we had to lengthen the planting of these compliance with the legal requirements a more efficient control over the use of 38 thousand seedlings until March 2012. related to environmental protection. environmental resources. In response to the MT Legal Program, With hard work and investments that In 2011, we kept our policy of recovthe André Maggi Group advanced to obwill recover human-altered areas on ering Permanent Protection Areas (PPA), tain the Rural Environmental Registrafarms, the André Maggi Group wants to and purchased more than 38 thousand tion (RER) and applied for the Single Enreforest and stabilize all these areas by seedlings that will be planted in 73 hectvironmental License (SEL) of all its farms. 2020, bringing them back, as much as ares of PPA located in the Group’s farms. We have also celebrated the Conduct Adpossible, to their natural conditions. With this accomplishment, the group is justment Terms (CAT) at the state environcontributing to conserve water resources, mental agency. All these actions aim at capture carbon (CO2), and promote ecorecovering and maintaining Permanent logical diversity. Due to delayed rainfall, Preservation Areas, thereby ensuring 120 DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance manutenção das APPs, garantindo assim o cumprimento das exigências legais relacionadas à proteção do meio ambiente. Com o intenso trabalho e investimentos voltados para a recuperação das áreas antropizadas em propriedades rurais, o Grupo pretende reflorestar e estabilizar todas essas áreas até 2020, fazendo com que retornem a uma condição mais próxima possível de suas características naturais. EN11 Reserva Legal e Áreas de Preservação Permanente O Grupo André Maggi possui atualmente em torno de 86 mil hectares de Reserva Legal e de Área de Preservação Permanente (APP), sendo que 17 mil hectares de vegetação nativa possuem o objetivo de compensar o déficit existente ou doação para regularização de Reserva Legal, quando necessário, bem como a preservação da biodiversidade. Além disso, suas áreas de produção e conservação são georreferenciadas, ou seja, quantificadas e demarcadas, de maneira a evitar qualquer perturbação às áreas de vegetação especialmente protegidas. Em relação ao mapa apresentado na próxima página, é importante esclarecer que neste Relatório optou-se por utilizar o do Projeto RADAMBRASIL que traz um melhor detalhamento da tipologia vegetal existente em cada área (floresta e cerrado), das fazendas do Grupo. Leia o relatório anterior em: Quanto ao quadro das propriedades, houve algumas alterações que imhttp://www.grupoandremaggi. pactaram nos números apresentados em relação ao relatório do ano anterior. com.br/?p=4483 A primeira foi provocada por uma mudança na legislação estadual (a Lei Complementar nº 412, de 13 de dezembro de 2010) referente às dimensões das Áreas de Preservação Permanente. A outra mudança diz respeito à apresentação das fazendas SM1 e SM6, ambas no município de Itiquira, que passam a ser descritas como uma só propriedade pelo fato de serem contíguas e estarem contidas no mesmo processo de licenciamento ambiental. Houve também alterações nos dados referentes às áreas das fazendas SM2, em Rondonópolis, e SM3B, em Itiquira, acarretadas pela venda e aquisição de área, respectivamente. EN11 Legal Reserve and tified and delimited, to avoid disturbing change in State law (the SupplementaPermanent Preservation Areas especially protected vegetation areas. ry Law No. 412 of December 13, 2010), Regarding the map shown on the next which refers to permanent preservation Currently, the André Maggi Group page, we should clarify that we decided area dimensions. owns about 86 thousand hectares of Leto use the RADAMBRASIL Project maps in The other change concerns the presengal Reserves and Permanent Protection this Report, as they bring a more detation of SM1 and SM6 farms, both in the Areas (PPA). There, 17 thousand hectares tailed vegetation typology of each area municipality of Itiquira. From now on, of native vegetation will make up for the (forest and savannah) on the Group’s they will be described as a single properexisting deficit, or will be donated to corfarms. ty because they are contiguous, and berect the Legal Reserve, if necessary, and As for the farms, some changes aflong to the same environmental licenswill preserve biodiversity. fected our figures when compared to the ing. There were also changes in the area In addition, production and conserprevious year’s report (please see details figures of the SM2 farm, in Rondonópovation areas are georeferenced, or quanat: http://www.grupoandremaggi.com. lis, and SM3B, in Itiquira, because of the br/?p=4483). The first was caused by a sale and purchase of areas, respectively. DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 121 Localização e tamanho da área possuída, arrendada ou administrada pelo Grupo André Maggi de acordo com a tipologia vegetal do Estado de Mato Grosso Location and size of land owned, leased, or managed by the André Maggi Group according to the vegetation type of Mato Grosso State Querência Água Quente 2 Fauna Sapezal Dois Córregos e Flora Tanguro Sapezal Juruena Tucunaré Água Quente Itamarati Novo Santo Antônio Cuiabá Estância Promissão Rondonópolis Ponte de Pedra SM4 Ponte de Pedra 2 SM3A Encontro das Águas SM3B SM2 SM1 SM6 Floresta Município de referência Unidade produtiva da Fazenda Tucunaré Forest City Reference Production unit at Tucunaré Farm Cerrado Agropecuária Maggi Propriedade somente com floresta nativa Savannah Maggi Agribusiness and Livestock que será utilizada para compensação de déficit de Reserva Legal Amaggi Farm with only native forest that will be used Amaggi to offset Legal Reserve deficit Tipologia classificada através de mapa do RADAMBRASIL / Typology sorted using RADAMBRASIL map 122 DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance Propriedades do grupo / Group properties Área de Reserva Legal/ Área Preservação Área da Propriedade Permanent Conservation Property area (hectares) Existing Legal Reserve/ Bacia/Microbacia Área Explorada Preservação Permanente Permanente em Atividade**** Watershed Basin/ Tipologia*** Explored area Permanent Protection Fazendas Município Municipality Typology*** Hidrográfica Micro Basin (hectares) (hectares) (hectares) Activity**** Existente (hectares) Area (hectares) Recuperação (hectares)* under Recovery (hectares)* Farm Ponte Cerrado Paraná/Alto Rondonópolis 3.460,50 3.460,50 AG 0 0 de Pedra Savannah Paraguai SM1 Cerrado Paraná/Alto Itiquira 4.578,5745 2.999,6503 AG, PR 1.578,9242 1,4035 e SM6** Savannah Paraguai Cerrado Paraná/Alto SM2 Rondonópolis 1.057,2431 913,0555 AG, PR 144,1876 5,7161 Savannah Paraguai Cerrado/Floresta Paraná/Alto SM4 Rondonópolis 783,1588 632,0151 RF, PR 151,1437 1,6717 Savannah/Forest Paraguai Cerrado Paraná/Alto SM3 Itiquira 1.592,71 1.467,50 AG 125,2019 0,4000 Savannah Paraguai Cerrado Paraná/Alto SM3B Itiquira 8.671,9039 8.403,8085 AG, RF 268,0954 0 Savannah Paraguai Ponte de Cerrado/Floresta Paraná/Alto Rondonópolis 4.491,60 2.497,03 AG 1.994,5680 12,3782 Pedra 2 Savannah/Forest Paraguai Estância Cerrado Paraná/Alto Campo Verde 120,4694 120,4694 RF 0 0 Promissão Savannah Paraguai Cerrado/Floresta Amazônica/ Sapezal Sapezal 10.284,75 7.933,33 AG 2.351,4225 0 Savannah/Forest Juruena Cerrado/Floresta Amazônica/ AG, PR, Tucunaré Sapezal 44.472,43 35.472,28 9.000,1491 15,5253 Savannah/Forest Juruena RF, ARM Cerrado/Floresta Amazônica/ Água Quente Sapezal 20.435,12 15.098,51 AG 5.336,6062 2,0013 Savannah/Forest Juruena Cerrado Amazônica/ Juruena Sapezal 491,7466 314,9137 AG 176,8268 0 Savannah Juruena Lucas do Cerrado/Floresta Amazônica/ Dois Córregos 2.370,60 1.406,46 RF 964,14 17,2841 Rio Verde Savannah/Forest Teles Pires Floresta Amazônica/ AG, RF, Tanguro Querência 80.862,99 33.925,55 46.937,44 250,1688 Forest Xingu ARM Floresta Amazônica/ Água Quente 2 Sapezal 1.260,30 0 AS 1.260,30 0 Forest Juruena Novo Santo Cerrado Cuiabá/PaNobres 1.200,00 0 AS 1.200,00 0 Antônio Savannah raná Cerrado Tocantins/ Fauna e Flora Cocalinho 13.236,84 0 AS 13.236,84 0 Savannah Araguaia Encontro Barão de Cerrado Paraná/Alto 1.683,45 0 AS 1.683,45 0 das Águas Melgaço Savannah Paraguai 201.054,37 114.645,07 86.409,30 306,549 Propriedades de terceiros arrendadas pelo grupo / Third-party farms leased by the group Permanent Conservation Área de Preservação Bacia/Microbacia Farm area (hectares) Área de Reserva Basin / Micro Basin Legal Reserve Area Explored area (ha) Área Atividade*** Área da Permanente em Fazendas Farm Município Municipality Bioma** Biome ** Propriedade Explorada (ha) Activity *** Legal (ha) (ha) Recuperação (ha) under Recovery (ha) Campo Novo Cerrado Amazônica/ Itamarati 51.919,40 51.919,40 AG, ARM 0 0 do Parecis Savannah juruena * A Área de Preservação Permanente em Recuperação está inserida na área explorada das fazendas. Para o cálculo da área total de cada propriedade, deve-se somar apenas a área explorada e a área de Reserva Legal. ** Fazendas licenciadas em único perímetro. *** Tipologia classificada através de Mapa do RADAMBRASIL. **** Atividades: AG Agricultura / PR Pecuária / RF Reflorestamento / ARM Armazenagem de Grãos / SA Sem atividade * The Permanent Preservation Area being recovered is included on the farm’s exploited area. To calculate the total area of each farm, add only the exploited area and the Legal Reserve. ** Licensed farms on a single perimeter. *** Typology sorted using RADAMBRASIL Map. **** Activities: AG Agriculture / LS Livestock / RF Reforestation / GS Grain Storage / NA No activity DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 123 Gestão ambiental de obras EIA-Rima do Terminal Portuário Privativo de Porto Velho A adoção de critérios de sustentabilidade na condução de novos projetos é uma característica do Grupo André Maggi, que se faz presente na construção do Terminal Portuário Privativo, em Porto Velho (RO). Proposto pela Amaggi Exportação Importação Ltda, empresa subsidiária do Grupo, o terminal portuário graneleiro deverá ocupar uma área de 104,6 hectares, na margem direita do rio Madeira. Melissa dos Santos Costa, 11 anos Em outubro de 2011, o Estudo de Impacto Ambiental e o respectivo Relatório de Impacto Ambiental (EIA-RIMA) foram apresentados à Secretaria de Meio Ambiente do Estado de Rondônia (Sedam). O Estudo de Impacto Ambiental – EIA inclui um amplo conjunto de levantamentos técnicos efetuados por equipe multidisciplinar, que subsidiou a elaboração do diagnóstico ambiental das áreas de influência do empreendimento, a identificação dos impactos ambientais potencialmente decorrentes da implantação e operação do sistema portuário, e a proposição das respectivas medidas mitigadoras. O Relatório de Impacto Ambiental – RIMA, por sua vez, objetiva fornecer os elementos necessários à análise da viabilidade ambiental e a consequente expedição da Licença Ambiental Prévia do terminal portuário. Em dezembro de 2011 foi realizada Audiência Pública para apresentação do EIA-RIMA, que foi considerada válida pelo órgão ambiental (Sedam). Após a audiência, o processo de licenciamento foi analisado e a Licença Prévia do empreendimento emitida. Com a implantação do terminal portuário privativo, a Amaggi pretende reduzir gradativamente suas atividades no terminal graneleiro em operação no Porto Público de Porto Velho, situado na margem direita do rio Madeira, na área urbana do município. Dessa forma, poderão ser minimizados os incômodos e impactos decorrentes das atividades – em especial o trânsito de veículos pesados nas vias urbanas. Ao mesmo tempo, a construção do novo terminal possibilitará a ampliação da capacidade de movimentação de grãos para cinco milhões de toneladas por ano, agilizando o processo de embarque da soja nos comboios, gerando economia de tempo e energia, e contribuindo para a consolidação do sistema hidroviário Madeira-Amazonas como corredor de exportação. Environmental management sidiary of the Group, the bulk handling the development, identifying potential in developments port terminal will extend over 104.6 environmental impacts that arise from hectares, on the right bank of the Maimplementing and operating the port deira River. system, and proposing the appropriate Environment Impact Assessment In October 2011, the Environment mitigating actions. The Environmental and Report (EIA-EIR) of the Impact Assessment and Environmental Impact Report – EIR, in turn, aims to proPorto Velho Private Port Terminal Impact Report (EIA-EIR) were submitted vide the information required in the ento the Environment Protection Agency vironmental viability assessment, and to The André Maggi Group adopts susof the State of Rondônia (Sedam). The issue the Preliminary Environmental Litainability criteria when conducting Environment Impact Assessment (EIA) cense for the port terminal. new projects, a feature present in the includes a broad set of technical surIn December 2011, a Public Hearing construction of the Private Port Terminal veys carried out by a multidisciplinary was held to present the EIA-EIR, which the in Porto Velho (RO). Proposed by Amagteam, who collaborated by diagnosing Environmental Agency (Sedam) validatgi Exportação Importação Ltda, a subthe environment in the areas that affect ed. After the hearing, they analyzed the 124 DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance Programa Básico Ambiental (PBA) para as PCHs EN16 Emissão de gases de efeito estufa A elaboração do primeiro levantamento de emissões de gases do efeito estufa (GEE), cujo objetivo é gerar uma base de informações para uma gestão eficaz do carbono, representa um avanço na gestão ambiental do Grupo André Maggi. A quantificação total das emissões do Grupo André Maggi no primeiro inventário foi de 200.984,0 toneladas de CO2 equivalente (tCO2eq), distribuídas da seguinte forma: Em toneladas métricas CO2 CH4 N2O CO2eq In metric tons Escopo 1 / S cope 1 * 97.747,2 97.747,2 Escopo 2 / S cope 2 * 2.354,7 2.354,7 Escopo 3 / / S cope 1 * 78.932,8 195,4 59,0 100.882,1 Total 179.034,7 195,4 59,0 200.984,0 * Veja na próxima página. * See on the next page. Para a correta compreensão desses dados, é importante fazer os seguintes esclarecimentos: 1. O primeiro inventário compreende o período de 1º de janeiro de 2011 a 31 de dezembro de 2011 para as atividades de originação, trading, logística e corporativas. Para as atividades agrícolas foi adotado o período ano-safra 2010/11, entre 1° de junho de 2010 e 31 de maio de 2011. 2. Os GEE considerados foram o CO2 (gás carbônico), CH4 (gás metano) e N2O (óxido nitroso), por serem encontradas quantidades relevantes. A empresa utilizou neste inventário o registro de forma agregada em toneladas de CO2 equivalente (tCO2eq). 3. Foram consideradas as emissões provenientes de unidades e operações inteiramente controladas pelas empresas do Grupo: Amaggi Exportação e Importação, Divisão Agro, Hermasa Navegação da Amazônia e Divisão Energia. licensing process and issued a Prelimisaving time and energy – and contribute through in environmental management nary License for the project. to strengthen the Madeira-Amazon wain the André Maggi Group. The André By establishing a private port termiterway system as an export corridor. Maggi Group’s total emissions in the nal, Amaggi aims to reduce gradually its first inventory were 200,984.0 tons of activities in the Porto Velho bulk termiCO2 equivalent (tCO2eq), distributed as is nal, on the right bank of the Madeira Basic Environmental Program shown in the table above. River, in the city’s urban area. (BEP) for SHEPs (Read online) To understand these data correctly, Thus, we will minimize annoyances please bear the following in mind: and activity impact – especially heavy 1. The first inventory comprises the truck traffic in urban streets. EN16 Greenhouse gas emission period from January 1, 2011 to DeAt the same time, building the new The first survey of greenhouse gas cember 31, 2011 for the origination, terminal will expand grain transport caemissions (GHG), whose goal is to genertrading, logistics and corporate acpacity to five million tons per year, acate an information base for effective cartivities. For the agricultural activicelerate soybean loading in trains – thus bon management, represents a breakties, we followed the 2010/11 crop DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 125 4. Além das unidades operacionais, foram selecionadas as categorias que mais contribuem para a emissão de GEE e que delimitaram as atividades operacionais incluídas neste primeiro inventário: Escopo 1: combustão estacionária (grupos geradores), combustão móvel (máquinas e equipamentos agrícolas, veículos diversos, aeronaves, transporte em geral) Escopo 2: consumo de energia elétrica Escopo 3: viagens executivas, produção de fertilizantes e produção de agroquímicos. Seguindo a recomendação do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC na sigla em inglês), não foram contabilizadas as emissões provenientes do consumo de biomassa e biocombustíveis, por serem neutralizadas durante a produção destes recursos naturais. Além disso, as metodologias consensuais para a contabilização dessas emissões ainda não estão devidamente desenvolvidas. Também não foram consideradas as fontes não mecânicas que emitem GEE através de processos biológicos típicos da atividade agrícola, uma vez que as suas emissões envolvem interações biológicas e ambientais complexas. O setor agrícola difere profundamente dos processos industriais, pois os reservatórios de carbono ligados à agricultura (biomassa + solo) emitem quantidades significativas de GEE, mas igualmente absorvem quantidades significativas de CO2. Estudos apontam que esta equação tende ao equilíbrio, mas isso depende das práticas agrícolas adotadas e de fatores tais como clima, tipo de solo, etc. Levando-se em conta que o Grupo André Maggi adota as melhores práticas agrícolas, entre elas, o sistema de plantio direto (SPD), não adota a prática de queima dos resíduos dos cultivos e não promoveu mudanças recentes no uso da terra, é possível sustentar que essa situação de equilíbrio tende a ser alcançada. Além disso, o Grupo detém várias propriedades agrícolas onde florestas nativas e plantadas são comuns. Utilizando estimativas publicadas em estudos científicos, calcula-se que o Grupo detenha cerca de 8,4 milhões de toneladas de CO2 em estoques florestais – quantidade suficiente para neutralizar todas as emissões de GEE dos escopos 1 e 2 por um período de 84 anos. Esses valores, entretanto, não puderam ser contabilizados no inventário uma year, between June 1, 2010 and Navegação da Amazônia and EnScope 3: executive travel, fertilizMay 31, 2011. ergy Division. ers and agro-chemical production. 2. The GHG considered were CO2 (car4. In addition to the operational bon dioxide), CH4 (methane) and units, we selected the categories Following the recommendation of the N2O (nitrous oxide), because they which contribute most to GHG Intergovernmental Panel on Climate are found in relevant quantities. emissions, and that defined the Change (IPCC), we have not accounted For inventory purposes, the comoperational activities included in for emissions from biomass and biofupany registered aggregated tons of this first inventory: el consumption because they were neuCO2 equivalent (tCO2eq). Scope 1: stationary combustion tralized during the production of these 3. We considered emissions from (generators) and mobile combusnatural resources. In addition, the methplants and operations that are fultion (agricultural machinery and odologies agreed on to account for these ly supervised by the Group comequipment, miscellaneous vehiemissions are not yet sufficiently develpanies: Amaggi Exportação e Imcles, aircraft, transport in general) oped. Neither have we considered nonportação, Agro Division, Hermasa Scope 2: power consumption mechanical sources that issue GHGs 126 DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance vez que metodologias consensuais para o dimensionamento do estoque de carbono florestal ainda não foram desenvolvidas. O Grupo também investe em fontes renováveis de energia, sendo proprietário de Pequenas Centrais Hidrelétricas (PCH) em operação e em construção. Vale acrescentar que o primeiro projeto de Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL) foi aprovado em 2006 e, desde então, produz reduções anuais de emissões de GEE na ordem de 22.470 tcc2eq. As demais plantas com projeto de MDL em processo de homologação têm estimativa de redução de emissões anuais de 106.561 tco2eq, o que totaliza 129.031 tco2eq.em reduções anuais de emissões de GEE . Considerando esses dados, é possível estabelecer o seguinte comparativo: as reduções/estoque anuais de carbono (estoque amortizado em um período de 20 anos) somam 1.106.671 tco2eq e as emissões anuais de GEE (escopos 1,2 e 3) do Grupo André Maggi somam 200.984 tco2eq. Em outras palavras, as reduções/estoque superam as emissões em 451%, conforme demonstra o gráfico abaixo: 05 Capturas x emissões 05 Capture x emissions 1200000 1000000 800000 600000 Estoque / Stock 400000 Redução / Reduction Escopo 1 / Scope 1 200000 Escopo 2 / Scope 2 Escopo 3 / Scope 3 0 Captura Emissão through biological processes typical of Group adopts the best agricultural er, we could not calculate these figures agricultural activity once these emispractices (including the tillage system in the inventory, once agreed methodolosions involve complex biological and en(TS)), does not burn crop waste, and did gies to measure forest carbon stocks have vironmental interactions. not promote recent changes in land use, not yet been developed. The agricultural sector differs deeply we can say that we tend to achieve this The Group also invests in renewfrom industrial processes. Though the balance. able energy, and owns small hydroelecagricultural carbon sinks (biomass + In addition, the Group owns various tric plants (SHEPs) in operation and unsoil) issue significant amounts of GHGs, farms where native and planted forests der construction. It is worth noting that they also absorb significant amounts of are common. Based on estimates pubthe first project of a Clean Development CO2. Studies suggest that this equation lished in scientific studies, we figure that Mechanism (CDM) was approved in 2006, tends to balance, but it depends on the Group holds approximately 8.4 miland since then it has produced annual the agricultural practices adopted and lion tons of CO2 in forest stocks, enough to GHG emission reductions around 22,470 factors such as climate, soil type, etc. neutralize all GHG emissions from scopes tCO2eq. Other plants with CDM projects Considering that the André Maggi 1 and 2 for a period of 84 years. Howevunder approval have an estimated annuDESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 127 ❚❚ Próximos passos Durante o desenvolvimento do primeiro inventário, alguns pontos importantes foram identificados, como a necessidade de se aprimorar o sistema de levantamento de informações para os próximos anos, de forma a permitir maior grau de detalhamento das operações/emissões. Esse primeiro estudo permitiu evidenciar onde estão localizadas as maiores fontes de emissões de GEE e identificar as oportunidades de ações estratégicas para o futuro. O inventário funciona como ponto de partida para a elaboração do Programa Estratégico de Gestão do Carbono, que visa à redução da intensidade das emissões em todas as operações do Grupo por meio de esforços e ações específicas, assim como tem o compromisso de compensar as emissões inevitáveis. Saiba mais sobre a avaliação de fornecedores na página 88 HR2 Avaliação de fornecedores As práticas de sustentabilidade, questões ambientais, trabalhistas e sociais devem ser também preocupação de todos aqueles que integram a cadeia produtiva. Os fornecedores são considerados estratégicos e essenciais para a evolução dos negócios do Grupo André Maggi e por isso devem estar alinhados com os princípios e valores do Grupo. O desafio do Grupo é mobilizar e comprometer essa cadeia. Caso haja evidências de que os fornecedores de soja e ou de outros produtos definidos como ambientalmente críticos não tenham cumprido os requisitos socioambientais do Grupo, eles serão descadastrados. Fornecedores de soja O programa de qualificação da cadeia de fornecimento de soja do Grupo André Maggi busca promover a produção agrícola responsável, estimulando os produtores a manejarem suas lavouras a partir dos conceitos de boas práticas agrícolas e de sustentabilidade como referência. O objetivo é interagir com os produtores, cuja produção é comercializada pelo Grupo, induzindo a uma melhoria gradativa nos níveis de enquadramento legal e nos padrões de desempenho socioambiental. al emission reduction of 106,561 tCO2eq, ❙❙ Next steps specific efforts and actions to reduce which totals 129,031 tCO2eq in annual emission intensity in all of the Group’s GHG emission reductions. When we developed the first inventooperations. It also commits to compenConsidering these data, we can ry, we identified some key points for imsation, in case of unavoidable emissions. make the following comparison: the provement, such as system that collects annual carbon reduction/stock (stock information for the coming years, and amortized over a 20-year period) adds needs to provide further details on operaHR2 Supplier Assessment up to 1,106,671 tCO2eq, and annual tions/emissions. This first study allowed (learn more on page 88) emissions of GHG (scopes 1, 2 and 3) us to highlight where the largest sources of the André Maggi Group amount of GHG emissions are located, and idento 200,984 tCO2eq. In other words, the tify opportunities for future strategic acSustainability practices and environreductions/stock surpass in emissions in tions. The inventory is a starting point mental, labor, and social questions should 451%, as demonstrated in the chart on to lay out the Strategic Carbon Manconcern all players that make up the supthe previous page: agement Program, which aims to adopt ply chain. Suppliers are essential and stra128 DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance \\ Diretrizes estratégicas do programa de qualificação da cadeia produtiva: `` Veto à utilização de `` Compromisso de não interferência `` Compromisso de não produzir em trabalho degradante com Unidades de Conservação áreas desmatadas após julho/2006 no `` Veto à utilização de trabalho infantil `` Compromisso de não produzir em bioma amazônico (Moratória da Soja – `` Compromisso de não interferência áreas embargadas (Sema/MT e Ibama) leia mais sobre o tema na página 143) com áreas indígenas Além de terem que seguir as diretrizes do programa de qualificação, os \\Strategic guidelines for the produtores que recebem apoio do Grupo são avaliados e as informações supply chain training program: socioambientais das propriedades são integradas a um cadastro no sistema de informações. A avaliação das propriedades é feita em duas fases: cadas`` Prohibition of degrading work tramento e visita socioambiental. `` Prohibition of child labor `` Commitment to non-interference Cadastramento socioambiental with Indian areas O cadastramento consiste na coleta de informações e dados da proprie`` Commitment to non-interference dade, das práticas de conservação do solo e da água, da tecnologia agrícola with Protected Areas empregada, da gestão social, da segurança do trabalho, das áreas de proteção `` Commitment to non-production in ambiental, da infraestrutura da propriedade e da conformidade legal. embargoed areas (SEMA / MT and IBAMA) `` Commitment not to produce in deforested Visita socioambiental areas after July/2006 in the Amazon A visita consiste na verificação in loco das condições das propriedades biome (Soy Moratorium – further rurais e das práticas socioambientais, incluindo questões relativas à saúde information on this topic on page 143) e segurança operacional. O Departamento de Sustentabilidade participa da estratégia de aprovação dos créditos, possuindo poder de veto na negociação. Para tanto, baseia-se nas informações do cadastramento e da visita para fundamentar sua decisão, além de considerar a análise de relatórios e documentos das propriedades. Na safra 2011/12, 795 propriedades foram avaliadas, sendo que 793 foram aprovadas e duas reprovadas por razões ambientais. tegic for the André Maggi Group’s develpromote responsible agricultural proinformation system. We carry out farm opment, and therefore, they must share our duction by encouraging producers to apassessment in two phases: socio environprinciples and values. The Group’s chalply good agricultural and sustainability mental registration and call. lenge is to mobilize and engage this chain. practices to crop management. Our goal If we find evidence that suppliers of is to interact with producers, whose prosoybeans or other products defined as enduction is sold by the Group, and foster Socio Environmental Registration vironmentally critical do not fulfill the a gradual improvement in legal compliThis consists of collecting farm data Group’s socio-environmental requirements, ance and in environmental performance and information about soil and water they will have their registrations canceled. standards. conservation practices, agricultural techIn addition to having to follow the nology, social management, work safety, qualifying program guidelines, producenvironmental protection areas, farm inSuppliers of soybeans ers who receive Group’s support are evalfrastructure and legal compliance. The André Maggi Group’s supply uated, and have their farms’ socio-envichain qualification program seeks to ronmental information registered in the DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 129 Encontro da equipe de Sustentabilidade do Grupo André Maggi André Maggi Group Sustainability team meeting Diagnóstico socioambiental Os dados coletados nas avaliações anuais permitem ao Grupo André Maggi avaliar o desempenho socioambiental da cadeia de fornecimento pelo acompanhamento de uma série de indicadores ambientais. O número de propriedades avaliadas na safra 2011/12 foi de 795, que somam 1.811.123 hectares, dos quais 1.040.090 hectares ou 57,4% foram cultivados com soja. O bioma Cerrado concentra 52,6% dessas propriedades e representa 87,2% da área cultivada com soja. O bioma Amazônia (incluindo área de transição com Cerrado) possui 47,4% das propriedades e 12,8% da área cultivada com a leguminosa. Além de fazer a avaliação dos fornecedores cadastrados, o Grupo André Maggi empenha-se em compartilhar os princípios da produção responsável com os demais produtores de soja mato-grossenses, que podem lhe fornecer grãos eventualmente (no mercado spot ou à vista) ou se tornarem fornecedoSaiba sobre a Fundação MT em: res regulares no futuro. Nesse sentido, o Grupo participa dos dias de campo http://www.fundacaomt.com.br organizados pela Fundação MT, apresentando palestras sobre as questões socioambientais. Socio Environmental Call Socio environmental diagnosis ing the area overlapping the savannah) The visit consists of on-the-spot checks Data collected in the annual assesscovers 47.4% of farms, and 12.8% of the on farm conditions and social practices, ments allow the André Maggi Group to area planted with legume. and includes issues related to health and evaluate the socio environmental perforIn addition to evaluating registered safety. The Sustainability Department mance of the supply chain by tracking a suppliers, the André Maggi Group takes part in the credit approval strategy, series of environmental indicators. strives to share responsible production and has veto powers in deals. They base In the 2011/12 harvest, we evaluprinciples with other soy producers in their decisions on registration and visit ated 795 farms, whose areas added toMato-Grosso. They can provide us with information, and consider the report and taled 1,811,123 hectares. Of this total, grain (in the spot or cash markets) or befarm documentation analysis. 1,040,090 hectares or 57.4% were soycome regular suppliers in the future. AcIn the 2011/12 harvest, we assessed bean plantations. The savannah biome cordingly, the Group participates in the 795 farms, out of which 793 were apincludes 52.6% of these farms, and repfield day organized by the MT Foundaproved and two failed for environmental resents 87.2% of the area planted with tion, and lectures on socio-environmenreasons. soybeans. The Amazon biome (includtal issues. 130 DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance Fornecedores de biomassa e demais produtos e serviços ambientalmente críticos Saiba mais na página 88 O Grupo André Maggi ainda não é autossustentável em relação à produção de sua própria matéria-prima florestal para atendimento da necessidade energética de todas suas unidades. Diante da necessidade de complementar a produção energética advinda da biomassa florestal, o Grupo mantém um processo interno de avaliação da regularidade ambiental dos fornecedores de biomassa. O objetivo é afastar qualquer possibilidade de aquisição de material florestal que não atenda às exigências ambientais legais. De modo geral, o Grupo possui normas para seleção e avaliação de fornecedores, que contemplam critérios relacionados ao cumprimento da legislação trabalhista, previdenciária, fiscal e ambiental. Em todos os acordos relativos a fornecedores ambientalmente críticos realizados pela área de Suprimentos do Grupo André Maggi, em que sejam firmados contratos, há análises jurídicas e ambientais preliminares, conforme a avaliação dos riscos envolvidos no fornecimento. O propósito é manter o planejamento e o desenvolvimento das atividades compatíveis com a proteção, a segurança, a saúde e o meio ambiente. Quando os produtos e serviços são considerados ambientalmente críticos pelo Grupo conforme procedimento de seu Sistema de Gestão Ambiental (SGA), todas as contratações passam por avaliação do Departamento de Sustentabilidade para emissão de Parecer Ambiental. Além disso, as áreas competentes realizam, quando o risco do fornecimento assim exigir, vistorias nos empreendimentos dos fornecedores para verificação das condições de trabalho (estrutura física disponibilizada pelos empregadores, fornecimento de Equipamentos de Proteção Individual, refeições e estrutura de dormitórios), bem como da regularidade ambiental de suas atividades. Desde junho de 2010, o Grupo André Maggi monitora as avaliações ambientais de seus fornecedores considerados ambientalmente críticos (entre eles, fornecedores de biomassa, areia, brita e combustíveis), viabilizando assim uma análise comparativa anual da regularidade dos fornecedores disponíveis para contratação. Para dar maior garantia na regularidade de sua cadeia de suprimentos, o Grupo procura trabalhar com empresas que já possuam um histórico de parceria ou que tenham boas recomendações no mercado. Porém, se – apesar das medidas acima relacionadas – alguma irregularidade passível de correSuppliers of biomass and other forest material that does not meet enviible with safety, health and environment products, and environmentally critical ronmental legal requirements. protection. services(learn more on page 88) In general, the Group has standards When the André Maggi Group, for supplier selection and evaluation, through its Environmental ManageRegarding production of its own forwhich include criteria related to enforcment System, considers products and serest raw materials to meet the energy deing labor, social security, fiscal and envivices environmentally critical, all related mands of all its plants, the André Maggi ronmental legislation. Before the André contracts go through the Sustainability Group is not yet self-sustainable. Faced Maggi Group’s Supply area makes any area for evaluation and Environmental with the need to supplement energy procontract agreement with environmentalClearance. Moreover, for risky supplies, duction using forest biomass, the Group ly critical suppliers, we carry out a prethe area in charge will carry out supplier holds an internal environmental regularliminary legal and environmental analinspections, and look into working conity assessment of biomass suppliers. Our ysis that varies according to the supply ditions (physical structure, Personal Progoal is to avoid any possible purchase of risks involved. The goal is to keep activtective Equipment, meals and dormitory ity planning and development compatDESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 131 ção for detectada durante a vigência do contrato firmado, o fornecedor será notificado e as atividades serão paralisadas até a resolução do problema. Se a situação persistir, o contrato será rescindido e o fornecedor eliminado da lista de fornecedores do Grupo. Um dos maiores desafios do Grupo André Maggi é se tornar autossustentável no mercado de biomassa brasileiro. Muitas unidades dependem do fornecimento desses materiais, que são de difícil acesso, já que muitos fornecedores não estão legalizados e geralmente se estabelecem em regiões distantes. O trabalho já começou, tanto que em 2011 a empresa optou em substituir o plantio de soja em algumas regiões pelo plantio de eucaliptos visando à redução de custos futuros com a aquisição e o transporte de madeira. Em algumas unidades, como a de Itacoatiara (AM), por exemplo, a biomassa é adquirida de estados vizinhos e a carga precisa percorrer centenas de quilômetros por meio de transportes terrestres e fluviais para chegar ao destino final. Outro desafio do Grupo André Maggi é melhorar os itens ambientais junto aos produtores rurais. Um dos projetos que está sendo delineado para 2012 é o Programa de Agricultura Certificada, que tem como objetivo apoiar os produtores rurais a melhorarem as práticas agrícolas e socioambientais, alcançando o padrão exigido em algumas certificações, qualificando-os assim para concorrerem em um mercado forte e promissor. Esse programa atende a um mercado externo que está cada vez mais exigente quanto à origem do produto, motivo pelo qual o monitoramento quanto às boas práticas agrícolas nessas propriedades terá que ser intensificado. EN30 Investimentos Ambientais R$ 13.546.639,04 Para obter um desempenho ambiental compatível com o objetivo de Foi o montante investido ser uma empresa de referência no desenvolvimento sustentável, o Grupo pelo Grupo André Maggi André Maggi realiza investimentos focados na melhoria contínua de suas em 2011 na gestão atividades e processos. ambiental Em 2011 foram investidos R$ 13.546.639,04 na área, incluindo apoio a projetos externos. O valor representa mais que o dobro (103%) dos investimentos structure the employer offers), and envirecommendations. Despite the actions once many suppliers are not legalized ronmental compliance in activities. listed, if during the term of the contract and usually settled in distant regions. Since June 2010, the André Maggi we find any irregularity that can be corOur work has already begun, and in Group has monitored the environmenrected, we notify the vendor and halt 2011 the company decided that instead tal assessments of suppliers we consider supply until the problem is solved. If the of planting soybeans in some areas, we environmentally critical (among them, problem remains, the contract is termiwould plant eucalyptus to reduce future suppliers of biomass, sand, gravel and nated, and the vendor’s name is excludcosts with timber acquisition and transfuel). This has provided us with an aned from the Group’s supplier list. port. In some facilities, like Itacoatiara nual comparative compliance analysis One of the biggest challenges of the (AM), for example, we acquire biomass of prospective suppliers. André Maggi Group is to become selffrom neighboring states, and it needs to To assure greater compliance in its sustainable in the Brazilian biomass travel hundreds of miles through river supply chain, the André Maggi Group market. Many plants depend on the supand land to reach its destination. looks for vendors that already display a ply of materials that are hard to obtain, Another challenge of the André partnership track record or good market Maggi Group is to improve environ132 DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance realizados no ano anterior e se deve, principalmente, à modernização dos maquinários que atendem diversas unidades do grupo. O maior crescimento – 172% – foi registrado na aplicação de recursos na compra de novos ativos imobilizados e também na troca de equipamentos antigos por versões mais modernas e duradouras, além de melhorias nas máquinas já existentes. A soma total foi de R$ 8.516.624,33. Viveiro de mudas na Fazenda Tanguro (MT) Seeding nursey in the Tanguro Farm (MT) Entre os investimentos, estão ações como a compra de transportadores para a retirada de cinzas das caldeiras da fábrica de Lucas do Rio Verde (MT). O material, além de não poluir a atmosfera, é utilizado como adubo orgânico. O mesmo processo é feito também em Itacoatiara (AM), onde esses resíduos resultantes da queima de biomassa são doados aos produtores da região. mental items together with rural producEN30 ENVIRONMENTAL INVESTMENT mainly to modernize machinery in the ers. One of the projects we are developvarious plants of the Group. ing in 2012 is the Certified Agriculture To reach an environmental perforThe biggest growth – 172% – was reProgram. It will help us assist farmers to mance compatible with our goal of becorded in investments in fixed assets, in improve their agricultural and socio-ening a reference in sustainable developthe exchange of old equipment for more vironmental practices, so they can reach ment, the André Maggi Group focuses durable and modern versions, and imthe standard required in some certificaits investments on the continuous improvements in existing machines. The totions, and qualify to compete in a strong provement of its activities and processes. tal investment was R$ 8,516,624.33. and promising market. In 2011, we invested R$ Among our investments, we purAs this program conforms to foreign 13,546,639.04 in this area, including chased transporters to remove boiler ashmarkets that are increasingly demandsupport to external projects. This means es in the Lucas do Rio Verde (MT) proing with regard to product origin, we will more than twice (103%) the amount incessing plant. Besides not polluting the monitor good agricultural practices in vested in the previous year, and was used atmosphere, we can use this material as those properties more closely. organic fertilizer. We do the same in ItDESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance 133 Outra ação que merece destaque se refere aos investimentos no processo de reflorestamento de algumas áreas. A atividade total de plantio de eucalipto nas fazendas do grupo custou mais de R$ 2,2 milhões apenas em 2011 e a previsão é que esse trabalho continue a todo vapor em 2012. Houve também o investimento de R$ 4.864.547,81 na manutenção do Sistema de Gestão Ambiental do Grupo, com destaque para os treinamentos, monitoramentos de efluentes e análises laboratoriais, bem como manutenção e expansão de escopo da certificação ISO14001 e de licenciamentos ambientais. Além disso, é preciso citar também a contratação de prestadores de serviços técnicos especializados e a inclusão dos valores relativos à atuação ambiental nas obras das Pequenas Centrais Hidrelétricas. 2010 2011 Investimentos Ambientais (ativos) R$ 3.128.452,00 R$ 8.516.624,33 Environmental Investments (active) Despesas para Gestão Ambiental R$ 3.170.018,00 R$ 4.864.547,81 Environmental Management Expenses Apoio a projetos externos R$ 363.116,00 R$ 165.466,90 External project support Total R$ 6.661.586,00 R$ 13.546.639,04 acoatiara (AM), where the residues provironmental Management System. We duced in biomass combustion are donathighlight investments in trainings, efflued to the region’s producers. ent monitoring and laboratory analysis, Another project we must highlight reas well as maintenance and expansion lates to investments in reforestation of of the scope of the ISO 14001 certificasome areas. Planting eucalyptus on the tion and environmental licensing. Group farms cost over R$ 2.2 million in In addition, we must also mention 2011 alone, and we forecast continuing that we contracted specialized technical this work in full throttle in 2012. service providers and the included enWe also invested R$ 4,864,547.81 vironmental performance figures in the in the maintenance of the Group’s EnSmall Hydro Power Plant developments. 134 DESEMPENHO AMBIENTAL • Environmental Performance Fazenda SM6, na cidade de Itiquira (MT) SM6 Farm, in Itiquira Municipality (MT) Trabalho: Um mundo mais sustentável Autora: Rafaela dos Santos Almeida – 13 anos COMPLEMENTOS • C  OMPLEMENTS PR3|PR4 Responsabilidade com o produto P ara garantir a satisfação de seus clientes, o Grupo André Maggi se compromete com a melhoria contínua dos serviços e produtos oferecidos. Para tanto, a empresa segue uma série de procedimentos que envolvem treinamentos e auditorias internas constantes, bem como audiGARANTIR A ESTABELECER UMA SUSTENTABILIDADE PARCERIA MUNDIAL PARA torias externas realizadas pelas certificadoras AMBIENTAL O DESENVOLVIMENTO e pelos próprios clientes, que verificam todo o processo de produção no local. PR3/PR4 Responsibility for products To ensure client satisfaction, the André Maggi Group is committed to continuous improvement of its services and products. To this end, the company follows various procedures that include frequent trainings and internal audits, as well as external audits that certifiers and clients conduct, when they inspect the whole production process in the plants. COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 137 A responsabilidade com o produto está especialmente baseada na responsabilidade que temos em seguir as regulamentações específicas e responder as demandas de nossos clientes, tais como a rastreabilidade do produto. Nossos clientes são, em sua maioria, importadores e fabricantes de ração animal localizados na Europa e na Ásia, a quem destinamos, em média, 60% da fabricação de farelo de soja, além de toda a disponibilidade de grãos. O fato de termos um número limitado de clientes nos permite criar uma relação mais próxima com eles devido ao alto volume que comercializamos, o que faz com que haja uma busca constante de melhorias e inovações nos serviços para garantir que o produto em sua mesa seja fruto de uma cadeia de valor responsável e sustentável. Todos os produtos provenientes do Grupo estão de acordo com a legislação brasileira e tudo que é produzido nas indústrias cumpre rigorosamente os detalhamentos dos itens de qualidade descritos nos rótulos*, que são encaminhados juntamente com os carregamentos. Além disso, em todos os contratos é incluída a Cláusula Social (Social Clause), uma declaração interna que garante que a produção está livre de trabalho infantil ou escravo e que respeita as normas ambientais e de qualidade. Laboratório de análise de sementes de soja Laboratory analysis of soybean seeds * É importante destacar que os produtos, por se tratarem de commodities comercializadas a granel, não possuem uma embalagem rotulada. A rotulagem citada refere-se ao documento que acompanha o produto. * It is important to note that we deal with commodities traded in bulk; therefore, our products do not have a labeled package. The labeling mentioned refers to the document that accompanies the product. Our responsibility for products apa constant search for improvements and PR1/PR5/PR9 plies especially to the responsibility we innovations in services, to ensure that Quality Certifications accept as we follow specific regulations the product on your table is the fruit of a and respond to our customers’ demands, responsible and sustainable value chain. The André Maggi Group’s interest in such as product traceability. We allocate, All Group products comply with the conquering certifications arises from maron average, 60% of our soybean meal Brazilian legislation, and all our plant ket needs and customers’ demands, and production and the whole grain availproduction strictly conforms with the as an answer to their requirements. The ability to our customers, most of whom quality item descriptions on the labels* work begins with a survey that finds out are located in Europe and Asia, and are that accompany product shipments. In how the company works, and what is reimporters and manufacturers of pet food. addition, we include a Social Clause quired to achieve the desired certification. Because we have a limited number of cusin all contracts that assure our producOur biggest challenge is the continutomers, we can develop a closer relationtion is free from child or slave labor, and ous improvement of products and servicship with them, due to the high volume follows environmental and quality stanes, because once we achieve the certificathat we sell. This means that we carry on dards. (Read online) tion, we need to improve the processes to 138 COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS PR1|PR5|PR9 Certificações de Qualidade O interesse do Grupo André Maggi pela conquista das certificações surge de acordo com a necessidade do mercado e com a demanda dos clientes, devido a exigências feitas por eles. O trabalho começa com um levantamento que detecta como a empresa trabalha e o que é necessário para que ela alcance a certificação almejada. O maior desafio é a melhoria contínua dos produtos e serviços porque depois de conquistada a certificação, é preciso aprimorar o processo para mantê-la nos anos seguintes. Além de melhorias no espaço físico, em alguns casos é preciso criar novas funções para garantir o bom andamento dos trabalhos. O Grupo possui, desde 2001, um Programa de Qualidade baseado nas Boas Práticas de Fabricação (BPF) e princípios de Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle (APPCC), por meio dos quais são analisados os perigos e riscos envolvidos em cada etapa de produção dos produtos comercializados para saber se as medidas de controle atualmente aplicadas são efetivas. Esse processo garantiu às fábricas e portos do Grupo a certificação GMP+ B2, certificada pelo GMP International, órgão holandês que regulamenta empresas do setor industrial de alimentação animal e que é reconhecido no mercado pelo seu alto padrão de exigência. Além disso, em 2011, o porto de transbordo de Porto Velho (RO) deixou de receber apenas soja convencional e passou a receber também soja geneticamente modificada, inclusive em operações simultâneas. Para tanto, foi estabelecido o controle de entrada de soja convencional, em que são realizados testes de transgenia em todos os caminhões. Foi preciso instalar uma nova cancela para o acesso de caminhões na moega. O mesmo processo também começou a ser implantado em Itacoatiara (AM) e a previsão é que em 2012 as atividades estejam a todo vapor. Outra importante mudança ocorreu nas ações de prevenção de segurança e saúde alimentar animal. O monitoramento de salmonela em fábricas e portos passou a ser feito pelo próprio Grupo André Maggi. Até então o monitoramento de ambiente e de equipamentos era terceirizado, mas keep it in the following years. In addiGMP+ International, a Dutch agency that in Itacoatiara (AM), and estimate that in tion to improvements in physical space, regulates animal feed industries, and enjoys 2012 all activities will be at full speed. in some cases we need to create new posimarket recognition for its high standards. We introduced another important tions to ensure smooth work progress. In addition, in 2011, the transhipchange in food safety and animal health. In 2001, the Group started a Quality ment port of Porto Velho (RO) stopped reNow, it is the André Maggi Group that Assurance Program based on Good Manceiving only conventional soy, and startmonitors salmonella in factories and ufacturing Practices (GMP), and Hazard ed receiving soybeans, also in concurrent ports. Until recently, environment and Analysis and Critical Control Points (HACoperations. For such, we started controlequipment monitoring was outsourced, CP). This program allows us to analyze the ling the incoming conventional soybeans, but with the acquisition of fast kits, we dangers and risks involved in each step of and testing for genetic modification in can analyze samples in 24 hours, and our production, and check whether the conall trucks. It was necessary to install new internally, thus simplifying the control trol measures currently in place are effecgates for truck access to the grain hopper. actions. Fortnightly, we analyze samples tive. This has afforded factories and ports We are also setting up the same process for salmonella in produced and shipped the GMP + B2 Certification, accredited by products. COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 139 com a aquisição de kits rápidos, já é possível realizar a análise em 24 horas e internamente, facilitando assim as ações de controle. Quinzenalmente são realizadas análises de salmonella no produto produzido e embarcado. Certificações de Qualidade – Grupo André Maggi / Quality Certifications – The André Maggi Group Empresa Produto Prazo de Empresa Certificação Certificadora Certificado Finalidade / Purpose Revalidação Certificada Certification Certification Product Revalidation Time Company Certified Company Certified Certificar que o produto é não Cert ID transgênico Certificadora Ensure that the product is non-transgenic Ltda. Farelo, óleo NÃO-OGM Um ano Amaggi Exportação e soja NON-GMO Preservar a identidade de não One year e Importação Ltda. Meal, oil transgenia do produto SGS do and soy Preserve the product identity of Brasil Ltda. non-genetic modification Comprovar o atendimento às normas Amaggi Exportação de qualidade holandesas dos processos e Importação Ltda., Farelo, óleo GMP + FSA* e dos produtos negociados Control Union Três anos Hermasa Navegação da e soja GMP + FSA* Prove compliance to the Dutch Certifications Three years Amazônia S/A, Amaggi Meal, oil quality standards for service Internacional LTDA e and soy processes and products traded Amaggi Europe BV Garantir atendimento aos requisitos técnicos obrigatórios para que os Amaggi Exportação armazéns em ambiente natural possam e Importação Ltda., Unidades Armazenadoras prestar serviços remunerados a terceiros Control Union Cinco anos Armazéns Agropecuária Maggi e Grain Storage** Ensure compliance with mandatory Certifications Three years Grain Storage Hermasa Navegação technical requirements so that grain storage in natural environment can da Amazônia S/A provide paid services to third parties * Certificado expedido pelo órgão holandês GMP + Internacional relacionado ao Controle de Qualidade de Materiais Alimentícios, Trade e Afretamento de Transporte Marítimo. ** Certificado concedido pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. * Certificate issued by the Dutch agency GMP+ International, and related to Food Material Quality Control, Trade and Maritime Transport Chartering ** Certificate awarded by the Ministry of Agriculture, Livestock Farming and Food Supply. 140 COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS Certificações Socioambientais Fabrícia de Souza, analista ambiental, coleta amostra de água para análise Fabrícia de Souza, environmental analyst, collects water sample for analysis NBR ISO 14001:2004 Atualmente 22 unidades do Grupo André Maggi são certificadas com a ISO 14001, uma norma internacional que estabelece os requisitos de planejamento, implementação e operação de um Sistema de Gestão Ambiental – SGA. (Saiba mais sobre o SGA na página 106) Em 2011, a matriz, as 2 fazendas, os 14 armazéns, as 2 fábricas, os 2 terminais portuários e a frota fluvial que já possuíam o certificado, revalidaram o documento com o envolvimento de todos os colaboradores, que demonstraram conhecimento do SGA durante as análises feitas pela ABS Quality Evaluations, empresa que avalia as ações da empresa e emite o certificado. O escopo da certificação envolve também o processo de qualificação da cadeia produtiva de soja por meio do programa de cadastro e orientações socioambientais dos produtores de soja. Quando recebeu pela primeira vez a ISO 14001, o Grupo André Maggi fez história em 2007 por administrar a primeira fazenda de soja no Brasil a receber a certificação. Confira a relação das unidades que possuem a certificação ISO 14001 no site do Grupo André Maggi. Socio Environmental Certifications NBR ISO 14001:2004 the 2 plants, and the 2 port terminals ance program for soybean producers. In and river fleet – that had already been 2007, when we first achieved ISO 14001, Currently, 22 units of the André Magcertified renewed certification with the André Maggi Group had already pigi group are certified with ISO 14001, an the support of all employees, who demoneered by managing the first soy farm international standard that establishes onstrated knowledge of EMS during the in Brazil to receive such certification. requirements for planning, implementanalyses made by ABS Quality EvaluPlease check the list of units that ing and operating an Environmental ations, a company that evaluates the have achieved the ISO 14001 certificaManagement System (EMS). (More inforGroup’s stocks and issues the certificate. tion on the André Maggi Group’s webmation on the EMS on page 106) The certification also involves qualisite. (Read online) In 2011, the headquarters, the 2 fying the soy supply chain in the Regisfarms, the 14 grain storage warehouses, tration and Socio-Environmental GuidCOMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 141 Pro Terra Standard O padrão ProTerra estabelece critérios de responsabilidade socioambiental para a produção de soja não geneticamente modificada de forma sustentável, possui reconhecimento internacional e atende às demandas específicas do mercado. Atualmente o Grupo André Maggi possui a certificação para os produtos de Mato Grosso e Rondônia, com extensão a toda a cadeia produtiva da soja, desde as fazendas até os portos. Esse padrão está alinhado com os critérios da Basileia (Basel Criteria), a norma SA 8000, a Declaração Universal dos Direitos Humanos, a Convenção dos Direitos da Criança, as convenções e recomendações da Organização Internacional do Trabalho (OIT) e as normas da Organização das Nações Unidas (ONU) relativas aos direitos humanos e aos Padrões GlobalGAP. Certificação RTRS O Grupo André Maggi tornou-se a primeira empresa do mundo a receber certificação por produzir soja de acordo com os princípios e critérios da Round Table on Responsible Soy (RTRS). O primeiro lote de grãos do produto, de 85 mil toneladas, foi adquirido pela Associação Holandesa da Indústria da Alimentação, em Roterdã, na Holanda. A emissão do documento só foi possível depois que uma auditoria avaliou 98 indicadores dentro dos 5 princípios da RTRS: conformidade legal e boas práticas, condições justas e responsáveis de trabalho, relação responsável com a comunidade, responsabilidade ambiental e boas práticas agrícolas. O acordo para validação da certificação é considerado histórico porque foram necessários seis anos de discussão entre ONGs, empresas e produtores de vários países para se chegar a um consenso sobre os critérios de certificação da soja responsável. Atualmente essas certificações são vistas como Itamar Locks, diretor-presidente da Divisão Agro, recebe certificação RTRS em nome do Grupo importantes atestados de confiabilidade, que garantem aos clientes a certeza Itamar Locks, the Agro Division director, de receber um produto responsável e cada vez melhor no que diz respeito receives the RTRS certification às questões agrícolas, ambientais e sociais. ProTerra Standard Convention on the Rights of the Child, Table on Responsible Soy (RTRS). We sold the Conventions and Recommendations our first batch of product grain (85 thouThe ProTerra standard sets criteria of the International Labour Organisasand tons) to the Dutch Food Industry for socio-environmental responsibility tion (ILO), the United Nations (UN) stanAssociation during an event in Rotterproduction of non-GMO soybean, enjoys dards related to human rights, and the dam, in the Netherlands. international recognition and attends GlobalGAP standards. The document was only issued after specific market demand. Currently the an audit assessed 98 indicators within Group achieved the certification for the the 5 RTRS principles: legal compliance Mato Grosso and Rondônia products, RTRS Certification and good practice, fair and responsible which include all the soy production work, responsible relationship with the chain, from farms to ports. The André Maggi Group became the community, environmental responsibilThis standard matches the Basel Crifirst company in the world to achieve the ity and good agricultural practices. teria, the SA 8000 standard, the Univercertification for producing soy in accorWe consider the agreement to valisal Declaration of Human Rights, the dance with the principles of the Round date the certification a historical, event 142 COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 4.12|4.13|SO5 Participação em Associações e Iniciativas Moratória da Soja A Moratória da Soja é o compromisso estabelecido pelas indústrias e exportadoras filiadas à As­sociação Brasileira das Indústrias de Óleos VegeSaiba mais em: tais (Abiove) e à Associação Nacional dos Exportadores de Cereais (Anec) www.abiove.com.br/ss_moratoria_br.html de não comercializar a soja proveniente das áreas desmatadas dentro do bioma amazônico, a partir da data de sua assinatura, em 24 de julho de 2006. Nos anos seguintes, a iniciativa, que visa conciliar a preservação ambiental com o desenvolvimento econômico por meio da utilização responsável e sustentável dos recursos naturais, recebeu a adesão de órgãos como o Ministério do Meio Ambiente e Instituto Nacional de Pesquisas Especiais (INPE). No monitoramento da safra 2010/11, foi possível identificar a presença de soja em 11.698 hectares desflorestados após julho de 2006, que correspondem a 0,39% da área total aberta nos estados de Mato Grosso, Pará e Rondônia desde aquele ano. O Brasil tem uma área de 24,1 milhões ha de soja, da qual 1,94 milhão ha está no bioma Amazônia. A área de soja em desflorestamento do período da Moratória corresponde a 0,05% do total da área de soja no País e a 0,6% da área de soja no bioma Amazônia. Esses dados mostram que a sojicultura não é o principal vetor de desmatamento nesse bioma. Em outubro de 2011 a moratória foi renovada até 31 de janeiro de 2013. Na solenidade que marcou o anúncio da renovação do compromisso pelo quinto ano consecutivo, o Grupo de Trabalho da Soja (GTS), formado por empresas associadas à Abiove e Anec, Ministério do Meio Ambiente, Banco do Brasil e organizações da sociedade civil, informou que está sendo desenhada uma nova agenda de prioridades de forma a avançar nos objetivos da iniciativa. because it took us six years of discussions 4.12/4.13/SO5 Involvement in associations and initiatives with NGOs, companies and producers from various countries, to achieve at a consensus on the criteria for certifying reSoy Moratorium years, the initiative, which seeks to recsponsible soy. Currently, these certificaoncile environmental conservation with tions are considered important reliability Soy Moratorium is a commitment economic development through respondocuments, because they assure custommade by the processing plants and exsible and sustainable use of natural reers will receive responsible and always porters affiliated with the Brazilian Assources, received support from public better products regarding agricultural, sociation of Vegetable Oil Industries departments such as the Environment environmental and social concerns. (Abiove), and the National AssociaMinistry and INPE (National Institute tion of Grain Exporters (ANEC), to boyfor Space Research). cott soy grown in deforested areas in the As we monitored the 2010/11 crop, Amazon biome, from the date of signawe identified soy plantations in 11,698 ture on July 24, 2006. In the following hectares deforested after July 2006. This COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 143 As empresas que compõem a Abiove e Anec representam aproximadamente 85% da comercialização de soja no Brasil e o Grupo André Maggi foi um dos primeiros e principais defensores da Moratória, que nasceu para preencher uma lacuna na governança sobre a questão do desmatamento no bioma amazônico, utilizando mecanismos econômicos para desestimular o desmatamento. O Grupo possui um procedimento interno para aquisição de grãos de seus fornecedores (mais sobre o tema na página 128 do bloco Ambiental) e, em 2011, foi auditado (como ocorre em todos os anos desde a assinatura da Moratória) sem ter qualquer não conformidade identificada em relação ao compromisso assumido. Grupo Referencial de Empresas em Sustentabilidade (GRES) Prince’s Rainforest Project Mesa Redonda da Soja Responsável (RTRS) Saiba mais em: www.responsiblesoy.org A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS na sigla em inglês) foi criada na Suíça, em 2006, com o objetivo de facilitar o diálogo global entre todos os atores – produtores, organizações sociais e representantes da indústria e do comércio – envolvidos em uma produção de soja economicamente viável, socialmente equitativa e ambientalmente adequada. A entidade desenvolveu um conjunto de princípios e critérios para a produção responsável de soja, que inclui exigências como a não conversão de áreas de alto valor de conservação, a promoção de boas práticas agrícolas, a garantia de condições de trabalho jutas e o respeito pela posse da terra. represents 0.39% of the total area open In October 2011, the moratorium The companies that make up Abiove in the States of Mato Grosso, Pará and was renewed until January 31, 2013. In and Anec represent approximately Rondônia since that year. Brazil has a a ceremony that marked the announce85% of the soybean marketed in Brazil, total area of 24.1 million hectares of ment of the commitment renewal for the and the André Maggi Group was an soybeans, 1.94 million ha of which are fifth year in a row, the Soybean Work early and leading proponent of the in the Amazon biome. The soybean, in Group (SWG), formed by Abiove affiliMoratorium, which was created to deforestations areas that exist since the ates and Anec, the Ministry of Environfill a gap in governance on the issue moratorium took effect, corresponds to ment, Banco do Brazil, and civil society of deforestation in the Amazon biome. 0.05% of the total soybean area in Braorganizations, reported they are setting It relies on economic penalties to zil, and 0.6% of the soybean area in the a new agenda of priorities to advance todiscourage deforestation. Amazon biome. These data show that ward the initiative goals. The Group has an internal procedure soybean production is not the main defor supply acquisition (more on the topic forestation vector in this biome. on page 128 of the Environmental sec144 COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS O Grupo André Maggi integra o Comitê organizador inicial da RTRS e participou do grupo que aprovou em assembleia realizada em junho de 2010 o padrão de produção usado como base para o processo de certificação. Em 2011, o Grupo foi mais uma vez pioneiro ao ser o primeiro do mundo a conquistar a certificação da RTRS (leia mais em Certificações socioambientais na página 141). Projeto Soja + Verde Promover a produção sustentável da soja em Mato Grosso por meio do Saiba mais em: http://portugues.tnc.org/comunicacaomapeamento e da regularização ambiental das propriedades rurais é o princimidia/publicacoes/boas-praticas-agricolaspal objetivo do Projeto Soja + Verde – uma iniciativa do governo do Estado, e-certificacao-socioambiental.pdf da Associação dos Produtores de Soja e Milho do Estado de Mato Grosso (Aprosoja) e da ONG The Nature Conservancy (TNC). Paralelamente, o projeto busca recuperar áreas degradadas e zerar o cultivo de soja nas Áreas de Proteção Permanente (APP). Numa segunda fase, os responsáveis pelo Soja + Verde buscarão recuperar e cuidar das chamadas reservas legais Lançado em Bali, em 2007, o projeto tem no Grupo André Maggi um de seus primeiros e principais financiadores e conta com a parceria de prefeituras e sindicatos rurais dos municípios envolvidos. O projeto se propõe a mapear as propriedades rurais de 13 municípios da região do Alto Teles Pires, maior centro produtor de soja do Brasil e responsável por cerca de 10% da produção nacional, e compreende outras principais regiões de produção da oleaginosa em Mato Grosso. De acordo com o Relatório Anual do Soja + Verde de 2011, o banco de dados do projeto reúne cerca de 85% dos imóveis rurais dos municípios mapeados. Apesar da evolução (em termos percentuais) na realização do Cadastro Ambiental Rural (CAR) de cada município envolvido, os responsáveis pelo projeto acreditam que, somente após a entrada em vigor do novo Código Florestal Brasileiro, haverá um cenário favorável para regularização das APPs e reservas legais, com ampla adesão dos produtores rurais para a elaboração do CAR e da LAU (Licença Ambiental Única). tion) and, in 2011, was audited (a regRound table on value areas, incentive for good agriculturular yearly practice since we signed the Responsible Soy (RTRS) al practices, assurance of fair working conmoratorium). Auditors found no nonditions, and respect for land ownership. compliances regarding our commitment. The André Maggi Group is a The Roundtable on Responsible Soy member of the RTRS’s initial organiz(RTRS) was established in 2006 to encouring Committee, and participated in Business Reference Group for age talks among all players involved in the June 2010 general meeting that Sustainability (Read online) economically viable, socially just and passed the production standard used environmentally responsible soybean as a foundation for the certification production. program. In 2011, the Group – once Prince’s Rainforest The association has developed a set of again – pioneered by being the first in Project (Read online) principles and criteria for responsible soy the world to achieve the RTRS certificaproduction. It includes requirements such tion (please, read more on socio-envias non-conversion of high conservation ronmental Certifications on page 141). COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 145 Parceria com o IPAM Saiba mais em: O Grupo André Maggi mantém uma parceria com o Instituto de Pesquisa www.ipam.org.br Ambiental da Amazônia (IPAM) em uma de suas principais unidades produtivas, a fazenda Tanguro, em Querência (MT). Os pesquisadores estão monitorando a qualidade da água dos córregos da região e coletando informações sobre animais com o objetivo de reunir conhecimentos que possam orientar os órgãos governamentais na definição de políticas públicas que preservem a floresta e a sua biodiversidade. As pesquisas realizadas na Tanguro visam também gerar informação aos produtores rurais a fim de guiar ações em restauração florestal. Associação Brasileira dos Produtores de Grãos Não Geneticamente Modificados (Abrange) Diante da demanda crescente por grãos não geneticamente modificados no Brasil e no mundo, o Grupo André Maggi se uniu, em 2008, a outras Saiba mais em: empresas líderes do setor para criar a Associação Brasileira dos Produtores de www.abrange.org Grãos Não Geneticamente Modificados – Abrange, hoje integrada também por cooperativas, certificadoras, entidades e outras companhias do setor. Em maio de 2011, os associados promoveram o I Encontro Brasileiro do Mercado de Produtos e Sementes Livres de Transgênicos (Semear 2011), em São Paulo, que reuniu os maiores especialistas nacionais e internacionais em debates sobre temas como as tendências desse mercado, regulamentação, aspectos técnicos e políticos. Saiba mais em: Desde 2010, o Grupo André Maggi é um dos patrocinadores do Programa www.sojalivre.com.br Soja Livre – uma iniciativa da Abrange com o objetivo de divulgar aos sojicultores variedades de soja convencional de diferentes ciclos, desenvolvidas pela Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa). Metas da Abrange Greener Soybean Project those in charge of the Greener Soybean includes other major oilseed production Project will seek to recover and take care regions in Mato Grosso. The Greener Soybean Project aims of the so-called legal reserves. According to the Greener Soybean to promote sustainable production in Launched in Bali, in 2007, the proj2011 Annual Report, the project dataMato Grosso by environmental regularect finds in the André Maggi Group one base includes about 85% of rural propization of rural properties. It is a state of its first major funders, and relies on erties in the cities mapped. Despite the initiative, together with the Association partnerships with local governments percentual increase in the Rural Enof Soy and Corn Producers of the State and rural unions of the municipalities vironmental Registration (RER) in each of Mato Grosso (Aprosoja), and the noninvolved. The project aims to map rumunicipality involved, those in charge governmental organization The Nature ral properties in the 13 municipalities of the project believe that only after the Conservancy (TNC). In addition, the projof the Alto Teles Pires region, which acnew Brazilian Forest Code is enforced, ect seeks to recover degraded areas and counts for about 10% of the domestic there will be a favorable scenario for stop soybean farming in Permanent Proproduction, and is the largest producer regularization of PPAs and legal reserves, tection Areas (PPA). In a second phase, of soybeans in Brazil. The project also and a broad farmer support for drafting 146 COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS Stand do Grupo André Maggi na feira internacional de negócios da Holanda European Commodities Exchange André Maggi Group exhibition space at the European Commodities Exchange O Grupo André Maggi participou da 51ª edição da “European Commodities Exchange”, feira internacional de negócios realizada em Roterdã (Holanda), em outubro de 2011. Realizado anualmente, o evento reúne os principais players do mercado de commodities agrícolas do mundo e é organizado pelo Royal Dutch Grain and Feed Trade Association. A feira reuniu cerca de 3 mil visitantes, o que possibilitou aos expositores a oportunidade de compartilhar informações e apresentar seus produtos e serviços. O Grupo esteve representado por diretores, acionistas e equipes do Brasil, da Holanda, Noruega e Argentina. Como a sustentabilidade é um tema presente em todas as etapas de seu processo produtivo, o Grupo levou um stand totalmente reciclável, onde apresentou a holandeses e visitantes de outros países seus produtos e sua filosofia de trabalho, ao lado de outros produtos genuinamente brasileiros. the RER and SEL (Single Environmental about animals. This may help governBrazilian Association of License). ment agencies set public policies that preProducers of Non Genetically serve and protect the forest, and its biodiModified Grain (ABRANGE) versity. The researches conducted on the Partnership with IPAM Tanguro farm also aim to feed rural producers with information, and guide their With the increasing demand for nonThe André Maggi Group established forest restoration actions. (Read online) genetically modified (non-GM) grain in an important partnership with the EnviBrazil and worldwide, the André Magronmental Research Institute of the Amgi Group has joined with other indusazon (IPAM) in one of its main production try-leading companies to create the Braunits, the Tanguro Farm, in the town of zilian Association of Producers of Non Querência (MT). Researchers are moniGenetically Modified Grain – (Abrange) toring the water quality in the region’s (http://www.abrange.org/). Currently, streams, and collecting information cooperatives, certification bodies, entiCOMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 147 2.10 Conquistas e reconhecimentos O ano de 2011 foi de muitas conquistas e reconhecimentos para o Grupo André Maggi tanto em âmbito nacional, quanto internacional. O Grupo foi citado em diversas publicações e por instituições de grande prestígio, como o relatório anual da Forest Footprint Disclosure (FFD) que avalia “a pegada florestal na Terra”. Foi a primeira vez que uma empresa latino-americana ocupou uma posição de liderança na publicação. Distinções como essa são importantíssimas para o Grupo, uma vez que avaliam o desempenho de alguns dos grupos empresariais de maior destaque no país. Ano após ano, o Grupo vem se destacando em rankings como “Melhores e Maiores” da revista Exame, “Valor 1000” do jornal Valor Econômico, “As Melhores da Dinheiro” da revista Isto É Dinheiro e “Anuário do Agronegócio” da Globo Rural, entre outros. Em 2011, o Grupo foi destaque no Anuário Brasileiro de Soja por ter sido o primeiro do Brasil e do mundo a obter a certificação da Mesa Redonda da Soja Responsável (RTRS na sigla em inglês). Outra novidade foi a inclusão entre os finalistas do Prêmio Jabuti, o mais prestigiado do setor, de um livro que se originou de pesquisas realizadas na fazenda Tanguro, em Querência (MT), de propriedade do Grupo. Confira a seguir mais informações sobre algumas dessas conquistas, que valorizam ainda mais o trabalho realizado por todos os colaboradores do Nereu Bavaresco, diretor de Gente & Sustentabilidade, recebe prêmio de RH mais Grupo André Maggi. admirado do Brasil em 2011 em nome do Grupo Nereu Baravesco, the Human Resources and Sustainability director, receives the award of “the most admired HR of Brazil” ties, and other companies in the indusdifferent cycles – developed by the Bra(Netherlands) in October 2011. This antry, are also Abrange members. zilian Agriculture & Livestock Research nual event brings together the main playIn May 2011, members promoted the Corporation (Embrapa) – to soy farmers. ers in the world’s agricultural commodi1st meeting of the Brazilian GMO-Free ty market, and is organized by the Royal Products and Seeds Market (Sow 2011), Dutch Grain and Feed Trade Association. in São Paulo. It brought together leading Abrange Goals (Read online) The fair attracted about 3 thousand local and international experts for devisitors, and allowed the exhibitors the bates on topics such as market trends, regopportunity to share information and ulations, technical and political aspects. European Commodities Exchange present their products and services. The Since 2010, the André Maggi Group Group was represented by directors, is one of the sponsors of the Free Soy ProThe André Maggi Group participatshareholders and teams from Brazil, the gram (learn more about it at www.sojalivre. ed in the 51st Edition of the “EuropeNetherlands, Norway and Argentina. com.br). This Abrange initiative aims at an Commodities Exchange”, an interOnce sustainability is a recurring theme promoting regular soybean varieties of national business fair held in Rotterdam in our production process, the Group 148 COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS Relatório anual do Forest Footprint Disclosure (FFD) O Grupo André Maggi foi a única empresa brasileira apontada como referência de gestão ambiental em seu setor (agronegócio) na edição de 2011 do relatório anual do Forest Footprint Disclosure (FFD). É a primeira vez que uma empresa latino-americana conquista essa posição na avaliação do FFD, que se propõe a mapear a “pegada florestal na Terra”. O FFD é um dos mais respeitados projetos internacionais de monitoramento da ação de grandes companhias no planeta. Em sua terceira edição, o relatório monitora, além da soja, o trabalho com outras quatro commodities: óleo de palma, madeira, artigos derivados da pecuária e biocombustíveis. O Grupo, que já havia sido citado no relatório do FFD como exemplo de competência na gestão ambiental em anos anteriores, alcançou a liderança de seu setor em 2011 após responder a uma série de questionamentos enviada pela entidade. Ao todo 357 empresas receberam a solicitação do FFD para revelar suas práticas em relação às florestas, mas somente 87 aceitaram. No Brasil, entre as 18 convidadas, somente cinco foram analisadas. Saiba mais em: http://www.forestdisclosure.com/ docs/FFD_annual_review_2012.pdf took a completely recyclable stand, 2.10 Achievements and Honors where we presented our products and work philosophy – and other typically In 2011, the André Maggi Group the performance of some of the most Brazilian products – to visitors from the celebrated many local and internationprominent business groups in the counNetherlands and other geographies. al achievements and recognitions. The try. Year after year, the group continues André Maggi Group was recognized in to rank higher, as in the “Biggest and various prestigious publications and inBest” by Exame magazine, “Economic stitutions, like the Forest Footprint DisValue” magazine, and Globo Rural’s closure (FFD), which assesses forest footAgribusiness Yearbook, among others. print on Earth. It was the first time that In 2011, the Group was featured in a Latin American company ranked as the Brazilian Soybean Yearbook as the leader in the publication. first in Brazil – and in the world to Such distinctions are very important achieve the Roundtable on Responsible for the Group, once they acknowledge Soy (RTRS) certification. Another news COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 149 Revista IstoÉ Dinheiro / IstoÉ Dinheiro magazine As Melhores da Dinheiro – As 500 melhores empresas do Brasil Best of Money Magazine – The 500 Best Companies in Brazil As 500 Melhores da Dinheiro 157º – Amaggi Top 500 of Money Magazine 157th – Amaggi Revista Exame 2011 / Exame magazine 2011 Melhores e Maiores – As 1000 Maiores Empresas do Brasil Biggest and Best – The 1000 Largest Companies of Brazil 500 Maiores por Vendas 138º – Amaggi Top 500 by Sales 138th – Amaggi Valor Econômico / Valor Econômico magazine Valor 1000 Ranking Valor 1000 99º – Amaggi Value 1,000 Ranking Value 1,000 99th – Amaggi Anuário do Agronegócio 2011 – Globo Rural / Agribusiness Yearbook 2011 – Globo Rural As 10 Melhores do Setor/Indústria de Soja e Óleos 7º – Amaggi Top 10 in Segment – Soy and Oil Industry 7th – Amaggi Gestão RH / HR Management Nereu Bavaresco – Os RHs mais admirados do Brasil 2011 Grupo André Maggi Most Admired HR in Brazil – 2011 Nereu Bavaresco – André Maggi Group Revista RDM e BSB Brasil / RDM magazine and BSB Brazil Top of Mind 2011 – Marca mais lembrada no segmento Trading Amaggi Top of Mind 2011 – Most Recalled Brand in Trading Segment Revista A Granja – A Granja do Ano / A Granja magazine – Poultry Farm of the Year Destaque 2011 Soja Grupo André Maggi Highlight 2011 – Soybeans The André Maggi Group Anuário Análise Brasil Global / Análise Brasil Global yearbook Exportadoras por setor – Agroindústria 7º Amaggi Exporters by industry – Agribusiness 7th Amaggi Confira online outros prêmios e reconhecimentos alcançados pelo Grupo André Maggi Learn more about other conquests achieved by André Maggi Group in 2011 was the inclusion of a book, that origiForest Footprint Disclosure The FFD is one of the most respectnated on research carried out on the Tan(FFD) Annual Report ed international projects that monitor guro Farm, in Querência (MT), owned by large-company actions on the planet. In the group, among the finalists of the its third edition, besides monitoring soy, Jabuti Award, the most prestigious in the The André Maggi Group was the only the report keeps track of work with other industry. Brazilian company, in the 2011 edition four commodities: Palm oil, timber, liveThe following are some of the achieveof the annual report of the Forest Footstock by-products, and biofuels. ments that value and further enhance print Disclosure (FFD), pointed to as a The Group, which had already been the work done by all the André Maggi reference for environmental manageacknowledged in the FFD report as an exGroup’s employees. ment in our industry (agribusiness). This ample of competence in environmental is the first time that a Latin American management in previous years, reached company earns this position in the FFD the leadership of its sector in 2011, afassessment, which aims to map the “forter answering various questions the enest footprint on Earth”. tity sent us. Altogether, 357 companies 150 COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS EC4 Patrocínios Os patrocínios são uma importante ferramenta institucional para consolidação da marca e criação de um canal de diálogo com a comunidade. Nesse sentido, o Grupo André Maggi vem buscando parcerias para patrocínios que agreguem valor à sua imagem e também contribuam para o desenvolvimento, lazer e educação da sociedade por meio do fomento a atividades culturais, esportivas e focadas na valorização do meio ambiente. Em 2011, foram 26 patrocínios. Os investimentos diretos foram feitos em projetos e eventos voltados para a prática do futebol, o meio ambiente e a cultura nas comunidades onde o Grupo atua. Em termos de patrocínio através de leis de incentivo à cultura (como a Lei Rouanet), um dos beneficiados foi a produção “Rondon, o Grande Chefe”, minissérie que contará em cinco capítulos a saga do Patrono das Comunicações e grande herói mato-grossense, de seu nascimento no Pantanal de Mimoso (distrito de Santo Antonio de Leverger) à morte no Rio de Janeiro. received the FFD request to reveal their EC4 Sponsorship and events focused on soccer practice, forestry practices, but only 87 accepted. the environment, and culture in commuIn Brazil, among the 18 companies inSponsorships are important institunities where the Group operates. vited, only five were analyzed. tional tools for strengthening brands Regarding sponsorship through culand creating a communication channel tural incentive laws (such as the Rouawith the community. In this sense, the net law), one of the winners was the proAndré Maggi Group has sought partners duction of “Rondon, the big Chief”. It in sponsorships that enhance its image, will feature five chapters in a miniseand contribute to the community’s develries, depicting the saga of the Commuopment, leisure, and education, by pronications Patron and great hero in Mato moting cultural and sports activities that Grosso, from his birth in the Pantanal value the environment. of Mimoso (district of Santo Antônio de In 2011, there were 26 sponsorships. Leverger), to his death in Rio de Janeiro. Sponsors invested directly in projects COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 151 2.6|3.12 Balanço Social Anual – 2011 1 Base de Cálculo 2011 Valor (Mil reais) 2010 Valor (Mil reais) Receita líquida (RL) 4.300.284 3.386.099 Resultado operacional (RO) 309.909 206.342 Folha de pagamento bruta (FPB) 190.867 157.439 2 Indicadores Sociais Internos Valor (mil) % sobre FPB % sobre RL Valor (mil) % sobre FPB % sobre RL Alimentação 14.393 7,54% 0,33% 9.915 6,30% 0,29% Encargos sociais compulsórios 32.672 17,12% 0,76% 25.460 16,17% 0,75% Previdência privada 849 0,44% 0,02% 898 0,57% 0,03% Saúde 7.288 3,82% 0,17% 5.324 3,38% 0,16% Segurança e saúde no trabalho 3.154 1,65% 0,07% 2.113 1,34% 0,06% Educação 371 0,19% 0,01% 276 0,18% 0,01% Cultura 0 0,00% 0,00% 0 0,00% 0,00% Capacitação e desenvolvimento profissional 1.058 0,55% 0,02% 832 0,53% 0,02% Creches ou auxílio-creche 33 0,02% 0,00% 23 0,01% 0,00% Participação nos lucros ou resultados 39.199 20,54% 0,91% 15.227 9,67% 0,45% Outros 3.177 1,66% 0,07% 2.733 1,74% 0,08% Total Indicadores sociais internos 87.845 46,02% 2,04% 62.801 39,89% 1,85% 3 Indicadores Sociais Externos Valor (mil) % sobre RO % sobre RL Valor (mil) % sobre RO % sobre RL Educação 768 0,25% 0,02% 943 0,46% 0,03% Cultura 884 0,29% 0,02% 788 0,38% 0,02% Saúde e saneamento 140 0,05% 0,00% 345 0,17% 0,01% Esporte 388 0,13% 0,01% 451 0,22% 0,01% Combate à fome e segurança alimentar 865 0,28% 0,02% 845 0,41% 0,02% Outros 554 0,18% 0,01% 1.089 0,53% 0,03% Total das contribuições para a sociedade 3.599 1,16% 0,08% 4.461 2,16% 0,13% Tributos (excluídos encargos sociais) 125.245 40,41% 2,91% 65.296 31,64% 1,93% Total Indicadores sociais externos 128.724 41,54% 2,99% 69.757 33,81% 2,06% 4 Indicadores Ambientais Valor (mil) % sobre RO % sobre RL Valor (mil) % sobre RO % sobre RL Investimentos relacionados com a 13.381 4,32% 0,31% 6.298 3,05% 0,19% produção/ operação da empresa Investimentos em programas e/ 165 0,05% 0,00% 363 0,18% 0,01% ou projetos externos Total dos investimentos em meio ambiente 13.546 4,37% 0,32% 6.661 3,23% 0,20% Quanto ao estabelecimento de “metas anuais” ( ) não possui metas ( ) não possui metas para minimizar resíduos, o consumo em geral ( ) cumpre de 0 a 50% ( ) cumpre de 0 a 50% na produção/ operação e aumentar a eficácia ( ) cumpre de 51 a 75% ( ) cumpre de 51 a 75% na utilização de recursos naturais, a empresa (x) cumpre de 76 a 100% (x) cumpre de 76 a 100% Continua... 152 COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 5 Indicadores do Corpo Funcional 2011 2010 Nº de empregados(as) ao final do período 3.965 3.531 Nº de admissões durante o período 2.324 1.847 Nº de empregados(as) terceirizados(as) 875 444 Nº de estagiários(as) 11 13 Nº de empregados(as) acima de 45 anos 564 524 Nº de mulheres que trabalham na empresa 591 426 % de cargos de chefia ocupados por mulheres 9,65% 7,62% Nº de negros(as) que trabalham na empresa 3.077 2.496 % de cargos de chefia ocupados por negros(as) 30,80% 42,50% Nº de pessoas com deficiência 70 66 ou necessidades especiais 6 Informações relevantes quanto ao 2011 Valor (Mil reais) Metas 2012 exercício da cidadania empresarial Relação entre a maior e a menor 65,6 65,6 remuneração na empresa Número total de acidentes de trabalho 215 0 Os projetos sociais e ambientais ( ) (x) ( ) (x) ( ) ( ) desenvolvidos pela empresa direção e todos(as) direção e todos(as) direção direção foram definidos por: gerências empregados(as) gerências empregados(as) Os padrões de segurança e salubridade ( ) ( ) (x) ( ) ( ) (x) no ambiente de trabalho foram direção e todos(as) todos(as) direção e todos(as) todos(as) definidos por: gerências empregados(as) + CIPA gerências empregados(as) + CIPA Quanto à liberdade sindical, ao direito de ( ) (x) ( ) ( ) (x) ( ) negociação coletiva e à representação interna não se segue as incentiva e não se seguirá as incentivará e dos(as) trabalhadores(as), a empresa: envolve normas da OIT segue a OIT envolverá normas da OIT seguirá a OIT ( ) (x) ( ) (x) ( ) ( ) A previdência privada contempla: direção e todos(as) direção e todos(as) direção direção gerências empregados(as) gerências empregados(as) ( ) (x) ( ) (x) A participação dos lucros ou ( ) ( ) direção e todos(as) direção e todos(as) resultados contempla: direção direção gerências empregados(as) gerências empregados(as) Na seleção dos fornecedores, os mesmos ( ) (x) ( ) ( ) (x) ( ) padrões éticos e de responsabilidade social não são são são não serão serão serão e ambiental adotados pela empresa: considerados sugeridos exigidos considerados sugeridos exigidos Quanto à participação de empregados(as) ( ) ( ) ( ) ( ) (x) (x) em programas de trabalho não se organiza e não se organizará e apóia apoiará voluntário, a empresa: envolve incentiva envolverá incentivará Número total de reclamações e Na empresa: No Procon: Na Justiça: Na empresa: No Procon: Na Justiça: críticas de consumidores(as): 6 0 0 5 0 0 % de reclamações e críticas Na empresa: No Procon: Na Justiça: Na empresa: No Procon: Na Justiça: atendidas ou solucionadas: 100% 0% 0% 100% 0% 0% Valor adicionado total a Em 2011: R$ 887.701 Em 2010: R$ 545.854 distribuir (em mil R$): 16,50% governo 22,60% colaboradores 28,90% governo 25,70% colaboradores Distribuição do Valor Adicionado (DVA): 1 ,60% acionistas 47,50% terceiros 16,30% acionistas 21,80% terceiros 11,80% retido 7,30% retido Continua... COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 153 7 Outras Informações As empresas que compõem o Grupo Consolidado são: André Maggi Participações S/A (natureza jurídica: sociedade anônima fechada / CNPJ: 04.786.144/0001-76), Amaggi Exportação e Importação Ltda (natureza jurídica: sociedade empresaria limitada / CNPJ: 77.294.254/000194), Amaggi International Ltd, Agropecuária Maggi Ltda (natureza jurídica: sociedade empresaria limitada / CNPJ: 00.315.457/0001-95), Hermasa Navegação da Amazônia S/A (natureza jurídica: sociedade anônima fechada / CNPJ: 84.590.892/0001-18). Para os itens indicadores sociais internos e externos, indicadores ambientais e do corpo funcional foram incluídas também as outras empresas do Grupo, ou seja, Maggi Energia S/A (natureza jurídica: sociedade anônima fechada / CNPJ: 03.908.754/0001-32), Agro Sam Agricultura e Pecuária Ltda (natureza jurídica: sociedade empresaria limitada / CNPJ: 92.644.715/0001-03), Fundação André Maggi (natureza jurídica: fundação privada / CNPJ: 01.832.808/0001-06), Divisa Energia S/A (natureza jurídica: sociedade anônima fechada / CNPJ: 10.431.501/0001-86), Ilha Comprida Energia S/A (natureza jurídica: sociedade anônima fechada / CNPJ: 08.936.794/0001-01), Jesuíta Energia S/A (natureza jurídica: sociedade anônima fechada / CNPJ: 08.918.031/0001-38), Segredo Energia S/A (natureza jurídica: sociedade anônima fechada / CNPJ: 08.936.816/0001-33) e demais empresas e filiais. A sede do Grupo André Maggi, cujo setor é o agronegócio, está localizada em Cuiabá-MT. Para esclarecimentos sobre as informações declaradas: Juliana de Lavor Lopes, tel: (65) 3645-5000, e-mail: juliana.lopes@grupomaggi.com.br. Esta empresa não utiliza mão-de-obra infantil, indígena ou trabalho escravo, não tem envolvimento com prostituição ou exploração sexual de criança ou adolescente e não está envolvida com corrupção. Nossa empresa valoriza e respeita a diversidade interna e externamente. Informações Gerais sobre o item 1 (Base de Cálculo) Os valores de Resultado Operacional e Demonstração do Valor Adicionado atendem as mudanças provocadas pela Lei 11.638/07 e pela Medida Provisória nº 449/08, posteriormente convertida na Lei nº 11.941/09, que promovem adequações nas normas e práticas contábeis brasileiras às normas e práticas contábeis internacionais (IFRS – International Financial Report Standard). O valor referente a Folha de Pagamento Bruta de 2010 sofreu alteração para manter sua condição comparativa, uma vez que a base de cálculo de 2010 foi alterada de forma a incluir outros itens, entre eles INSS e PPR. Informações gerais sobre os indicadores sociais internos Cultura: Os projetos relacionados a cultura para os funcionários são normalmente realizados como festividades em datas comemorativas (ex: dia das crianças) e, por isso foi realocada para o item outros. Participação nos lucros ou resultados: Valor pago em 2011, referente a Participação nos Resultados do ano de 2010. Tributos: Compõem o valor mencionado, os tributos recolhidos no referido período. Informações gerais sobre os indicadores sociais externos Outros: se referem a projetos de desenvolvimento local, estruturação operacional de investimento social privado, seleção de projetos e apoio a instituições sociais. Informações sobre os indicadores ambientais O valor de investimentos relacionados com a produção/operação da empresa incluem os investimentos que proporcionaram melhorias ambientais na operação (R$ 8.516.624,33) e os valores de despesas para a gestão ambiental regular das operações (R$ 3.093.526,23) bem como para a gestão ambiental das PCHs (R$ 1.771.021,58) que possuem previsão de conclusão das obras e início da operação no segundo semestre de 2012 e primeiro semestre de 2013. No cálculo de investimentos em programas e/ ou projetos externos está somado também o apoio a projetos da Fundação André Maggi em meio ambiente (R$ 33.726,40). Informações gerais sobre os indicadores do corpo funcional Admissões durante o período: este número inclui todas as admissões realizadas pelo Grupo, incluindo as vagas sazonais características do agronegócio. Nº de portadores de deficiência: conforme informações do indicador GRI LA13, deste material. Número de empregados terceirizados fixos e nas construções realizadas / Construção de PCHs: 491 Informações gerais sobre o exercício da cidadania empresarial Acidentes de trabalho: Neste item foram contabilizados todos os acidentes de trabalho, incluindo aqueles com afastamento e sem afastamento. Todas as reclamações dos consumidores são solucionadas na empresa, tendo o percentual de finalização de 100% DVA: valor referente as empresas do Grupo consolidado. 154 COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 2.6|3.12 Annual Social Report – 2011 1 Calculation Basis 2011 Value (Thousand reais) 2010 Value (Thousand reais) Net Income (NI) 4.300.284 3.386.099 Operating income (OI) 309.909 206.342 Gross payroll (GP) 190.867 157.439 2 Internal Social Indicators Value (thousands) % On GP % On NI Value (thousands) % On GP % On NI Food 14.393 7,54% 0,33% 9.915 6,30% 0,29% Compulsory social contribution 32.672 17,12% 0,76% 25.460 16,17% 0,75% Private pension 849 0,44% 0,02% 898 0,57% 0,03% Health 7.288 3,82% 0,17% 5.324 3,38% 0,16% Work Safety and Health 3.154 1,65% 0,07% 2.113 1,34% 0,06% Education 371 0,19% 0,01% 276 0,18% 0,01% Culture 0 0,00% 0,00% 0 0,00% 0,00% Training and professional development 1.058 0,55% 0,02% 832 0,53% 0,02% Nurseries or day-care assistance 33 0,02% 0,00% 23 0,01% 0,00% Profit sharing 39.199 20,54% 0,91% 15.227 9,67% 0,45% Other 3.177 1,66% 0,07% 2.733 1,74% 0,08% Total Internal Social Indicators 87.845 46,02% 2,04% 62.801 39,89% 1,85% 3 External Social Indicators Value (thousands) % On OI % On NI Value (thousands) % On OI % On NI Education 768 0,25% 0,02% 943 0,46% 0,03% Culture 884 0,29% 0,02% 788 0,38% 0,02% Health and sanitation 140 0,05% 0,00% 345 0,17% 0,01% Sport 388 0,13% 0,01% 451 0,22% 0,01% Hunger prevention and dietary security 865 0,28% 0,02% 845 0,41% 0,02% Other 554 0,18% 0,01% 1.089 0,53% 0,03% Total social contribution 3.599 1,16% 0,08% 4.461 2,16% 0,13% Taxes (social contribution excepted) 125.245 40,41% 2,91% 65.296 31,64% 1,93% Total Internal Social Indicators 128.724 41,54% 2,99% 69.757 33,81% 2,06% 4 Environmental Indicators Value (thousands) % On OI % On NI Value (thousands) % On OI % On NI Investments related to the production / operation 13.381 4,32% 0,31% 6.298 3,05% 0,19% Investments in programs and / or external projects 165 0,05% 0,00% 363 0,18% 0,01% Total investments in the environment 13.546 4,37% 0,32% 6.661 3,23% 0,20% Regarding “annual goals” to minimize ( ) has no goals ( ) has no goals waste, production / operations consumption ( ) meets 0 to 50% ( ) meets 0 to 50% and increase efficiency in the use of ( ) meets 51 to 75% ( ) meets 51 to 75% natural resources, the company (x) meets 76 to 100% (x) meets 76 to 100% Continua... COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 155 5 Workforce Indicators 2011 2010 No. of employees at the end of the period 3.965 3.531 No. of admissions during the period 2.324 1.847 No. of outsourced workers 875 444 No. of interns 11 13 No. of workers above 45 years old 564 524 No. of women working in the company 591 426 % of management positions held by women 9,65% 7,62% No. of black workers in the company 3.077 2.496 % of management positions held by black workers 30,80% 42,50% No. of people with disabilities or special needs 70 66 6 Information relating to corporate citizenship 2011 Value 2012 Targets Ratio between highest and lowest remuneration 65,6 65,6 Total number of accidents at work 215 0 ( ) ( ) The social and environmental projects ( ) (x) ( ) (x) directors and directors and developed by the company were defined by: directors all employees directors all employees managers managers ( ) (x) ( ) (x) ( ) ( ) The standards for work safety and health were set by: directors and all employees directors and all employees all employees all employees managers + IAPC managers + IAPC ( ) ( ) Concerning freedom of association, the (x) ( ) (x) ( ) encourages and will encourage right to collective bargaining and internal follows the ILO will not get will follow the Is not involved follows the ILO and follows employee representation, the company: standards involved ILO standards standards the ILO ( ) ( ) ( ) (x) ( ) (x) Private pension plans include: directors and directors and directors all employees directors all employees managers managers ( ) ( ) ( ) (x) ( ) (x) Profit sharing includes: directors and directors and directors all employees directors all employees managers managers ( ) ( ) (x) ( ) In selecting suppliers, the same ethical and social (x) ( ) are not will not be will be will be responsibility standards adopted by the company: are suggested are required considered considered suggested required ( ) ( ) ( ) ( ) Regarding employee participation in (x) (x) does not get organizes and will not get will organize volunteer work, the company: supports will support involved encourages involved and encourage In Company: At Procon: In Court In Company: At Procon: In Court: Total consumer claim and criticism: 6 0 0 5 0 0 In Company: At Procon: In Court: In Company: At Procon: In Court: % of claims and criticisms solved: 100% 0% 0% 100% 0% 0% Total value added for distribution (in thousand R$): In 2011: R$ 887.701 Em 2010: R$ 545.854 16,50% government 22,60% employees 28,90% government 25,70% employees Value-Added Distribution (VAD): 1 ,60% shareholders 47,50 third parties 16,30% shareholders 21,80% third parties 11,80% held 7,30% held Continua... 156 COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 7 Other Information The companies that comprise the Consolidated Group are: André Maggi Participações S/A (legal nature: incorporated company with closed capital / CNPJ: 04.786.144/0001-76), Amaggi Exportação e Importação Ltda (legal nature: limited company / CNPJ: 77.294.254/0001-94), Amaggi International Ltd, Agropecuária Maggi Ltda (legal nature: limited company / CNPJ: 00.315.457/0001-95), Hermasa Navegação da Amazônia S/A (legal nature: incorporated company with closed capital / CNPJ: 84.590.892/0001-18). Items for internal and external social indicators, environmental and staff indicators were also included in the other Group companies, namely Maggi Energia S / A (legal nature: incorporated company with closed capital / CNPJ: 03.908.754/0001-32), Agro Sam Agricultura e Pecuária Ltda (legal nature: limited company / CNPJ: 92.644.715/0001-03), Fundação André Maggi (legal nature: private foundation / CNPJ: 01.832.808/0001-06), Divisa Energia S/A (legal nature: incorporated company with closed capital / CNPJ: 10.431.501/0001-86), Ilha Comprida Energia S/A (legal nature: incorporated company with closed capital / CNPJ: 08.936.794/0001-01), Jesuíta Energia S/A (legal nature: incorporated company with closed capital / CNPJ: 08.918.031/0001-38), Segredo Energia S/A (legal nature: incorporated company with closed capital / CNPJ: 08.936.816/000133) and other companies and affiliates. The headquarters of the André Maggi Group, whose industry is agribusiness, is located in Cuiabá MT. For inquiries on the data supplied, contact: Juliana de Lavor Lopes, phone: (65) 3645-5000, e-mail: juliana.lopes@grupomaggi.com.br. This company does not use child, indigenous or slave labor, is not involved in prostitution or sexual exploitation of children or adolescents, and is not involved in corruption. Our company values and​​ respects diversity, both internally and externally. General information on item 1 (Calculation Basis) The operating Income and Value Added Statement figures comply with the changes brought about by Law 11.638/07 and Provisional Measure 449/08, later converted into Law No. 11941/09, which adjusted the Brazilian accounting rules and practices to international standards (IFRS International Financial Report Standard). The figure for Gross Payroll in 2010 was changed for comparative purposes once the 2010 calculation basis was amended to include other items such as Social Security and retirement savings plans. General information on internal social indicators Culture: Cultural projects for employees are usually held as celebrations on specific holiday dates (e.g. children’s day) and therefore were reassigned to item “other”. Profit sharing: The amount paid in 2011 refers to Profit Sharing in 2010. Taxes: The taxes paid make up the value mentioned during the period. General information on external social indicators Other: refers to local development projects, operational structuring of private social investment, project selection and support of social institutions. Information on environmental indicators The value of investments related to production / operations include investments that provided environmental improvements in the operation (R$ 8,516,624.33) and the values for the environmental costs of regular operations (R$ 3,093,526.23 ) as well as for environmental management of SHEPs(R$ 1,771,021.58) which have prediction of conclusion and start-up in the second half of 2012 and first half of 2013. In the calculation of investments in programs and / or projects is also added support to André Maggi Foundation projects in environment (R$33,726.40). General information on staff indicators Admissions during the period: this number includes all Group admissions, including the seasonal jobs typical in agribusiness. Number of people with disabilities: according to the GRI LA13 indicator in this material. Number of outsourced workers fixed and in constructions / SHEP Construction (monthly average): 491 General information on corporate citizenship Accidents at work: This item accounted for all accidents, including those with and without accident leave. All consumer complaints are settled in company, with a settlement rate of 100% VAD: value for the consolidated Group companies. COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 157 3.12 ÍNDICE REMISSIVO GRI (G3) 3.12 Global Reporting Index – GRI Indicators for Sustainability Reports (G3) Página / Resposta Item/ Item Descrição / Description P age / Answer PERFIL /PROFILE 1. Estratégia e análise/ Strategy and Analysis Declaração do presidente. 1.1. 11 Statement from the CEO. Principais impactos, riscos e oportunidades. 1.2. 11, 37  ey impacts, risks, and opportunities. K 2. Perfil organizacional/ Organizational Profile Nome da organização. 2.1. 21  ame of the organization. N Principais marcas, produtos e/ou serviços. 2.2. 21 Primary brands, products, and/or services. Estrutura operacional da organização. 2.3. 21 Operational structure of the organization. Localização da sede da organização. 2.4. 21 Location of organization’s headquarters. Países em que a organização opera. 2.5. 21, 26 Countries where the organization operates. Tipo e natureza jurídica da propriedade. 2.6. Online, 152 Nature of ownership and legal form. Mercados atendidos. 2.7. 26, 27  arkets served. M Porte da organização. 2.8. 21, 37 Scale of the reporting organization. Mudanças durante o período coberto pelo relatório. 2.9. 28 Significant changes during the reporting period. Prêmios recebidos no período coberto pelo relatório. 2.10. 148 Awards received in the reporting period. 3. Parâmetros para o Relatório/ Report Parameters Perfil do relatório/ Report Profile Período coberto pelo relatório. 3.1. 3  eporting period. R Data do relatório anterior mais recente. 3.2. 3 Date of most recent previous report. Ciclo de emissão de relatórios. 3.3. 3 Reporting cycle. Dados para contato. 3.4. 3 Contact point for questions. Escopo e limite do Relatório/ Report Scope and Boundary Processo para a definição do conteúdo do relatório. 3.5. 8  rocess for defining report content. P Limite do relatório. 3.6. 9 Boundary of the report. Limitações específicas quanto ao escopo ou ao limite do relatório. 3.7. 9 Specific limitations on the scope or boundary of the report. Continua... 158 COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 3.12 ÍNDICE REMISSIVO GRI (G3) 3.12 Global Reporting Index – GRI Indicators for Sustainability Reports (G3) Página / Resposta Item/ Item Descrição / Description P age / Answer Base para a elaboração do relatório. 3.8. 9  asis for reporting. B Técnicas de medição de dados e as bases de cálculos. 3.9. 9 Data measurement techniques and the bases of calculations. Consequências de reformulações de informações. 3.10. 9 Effect of any re-statements of information Mudanças significativas 3.11. 9 Significant changes Sumário de Conteúdo da GRI/ GRI Content Index Tabela que identifica a localização das informações. 3.12. 158  able identifying the location of informations. T Verificação/ Assurance Verificação externa para o relatório. 3.13. 3  xternal assurance for the report. E 4. Governança, Compromissos e Engajamento/ Governance, Commitments, and Engagement Governança/ Governance Estrutura de governança da organização. 4.1. 33  overnance structure of the organization. G Indicação caso o presidente do mais alto órgão de governança também seja um diretor executivo. 4.2. 33 Indicate whether the Chair of the highest governance body is also an executive officer. Declaração do número de membros independentes ou não-executivos do mais alto órgão de governança. 4.3. 33 State the number of members of the highest governance body that are independent and/ or non-executive members. Mecanismos para recomendações ao mais alto órgão de governança. 4.4. 31 Mechanisms to provide recommendations to the highest governance body. Relação entre remuneração e o desempenho da organização. 4.5. 78 Linkage between compensation and the organization’s performance. Processos para evitar conflitos de interesse. 4.6. 31 Processes to ensure conflicts of interest are avoided. Qualificações dos membros do mais alto órgão de governança. 4.7. 35 Expertise of the members of the highest governance body. Declarações de missão e valores, códigos de conduta e princípios internos. 4.8. 31 Statements of mission, values, codes of conduct and principles. Gestão dos desempenhos econômico, ambiental e social. 4.9. 33 Management of economic, environmental, and social performance. Processos para a autoavaliação do desempenho. 4.10. Online Processes for evaluating the own performance. Compromissos com iniciativas externas/ Commitments to External Initiatives Princípio da precaução. 4.11. Online  recautionary approach P Cartas, princípios ou outras iniciativas que a organização subscreve. 4.12. Verso da capa, 143 Social charters, principles, or other initiatives to which the organization subscribes. Participação em associações. 4.13. 143  emberships in associations. M Continua... COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 159 3.12 ÍNDICE REMISSIVO GRI (G3) 3.12 Global Reporting Index – GRI Indicators for Sustainability Reports (G3) Página / Resposta Item/ Item Descrição / Description P age / Answer Engajamento dos Stakeholders/ Stakeholder Engagement Stakeholders engajados pela organização. 4.14. Online  takeholders engaged by the organization. S Identificação e seleção de stakeholders. 4.15. Online  asis for identification and selection of stakeholders. B Abordagens para o engajamento dos stakeholders. 4.16. Online  pproaches to stakeholder engagement. A Principais temas e preocupações levantadas por stakeholders. 4.17. Online  ey topics and concerns that have been raised by stakeholders. K INDICADORES DE DESEMPENHO/ PERFORMANCE INDICATORS DESEMPENHO ECONÔMICO/ ECONOMIC PERFORMANCE Desempenho Econômico/ Economic Performance Valor econômico direto gerado e distribuído, incluindo receitas, custos operacionais, remuneração de empregados, doações e outros investimentos na comunidade, lucros acumulados e pagamentos para provedores EC1. de capital e governos 65  irect economic value generated and distributed, including revenues, operating costs, employee compensation, donations D and other community investments, retained earnings, and payments to capital providers and governments. Implicações financeiras e outros riscos e oportunidades para as atividades da organização devido a mudanças EC2. climáticas. 61 Financial implications and other risks and opportunities for the organization’s activities due to climate change. Cobertura das obrigações do plano de pensão de benefício definido que a organização oferece. EC3. 81 Coverage of the organization’s defined benefit plan obligations. Ajuda financeira significativa recebida do governo. EC4. 151 Significant financial assistance received from government. Presença no Mercado/ Market Presence Variação da proporção do salário mais baixo comparado ao salário mínimo local. EC5. Online  ange of ratios of standard entry level wage compared to local minimum wage. R Políticas, práticas e proporção de gastos com fornecedores locais em unidades importantes. EC6. Online  olicy, practices, and proportion of spending on locally-based suppliers at significant locations of operation. P Procedimentos para contratação local e proporção de membros de alta gerência recrutados na comunidade local. EC7. Online  rocedures for local hiring and proportion of senior management hired from the local community. P Impactos econômicos indiretos/ Indirect Economic Impacts Desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e serviços oferecidos, principalmente para EC8. beneficio público, por meio de engajamento comercial em espécie ou atividades pro bono Online  evelopment and impact of infrastructure investments and services provided primarily D for public benefit through commercial, inkind, or pro bono engagement. Identificação e descrição de impactos econômicos indiretos significativos, incluindo a extensão dos impactos. EC9. Online  nderstanding and describing significant indirect economic impacts, including the extent of impacts. U DESEMPENHO AMBIENTAL/ ENVIRONMENTAL PERFORMANCE Materiais/ Materials Materiais usados por peso ou volume. EN1. 107  aterials used by weight or volume M Percentual dos materiais usados provenientes de reciclagem. EN2. 107 Percentage of materials used that are recycled input materials. Continua... 160 COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 3.12 ÍNDICE REMISSIVO GRI (G3) 3.12 Global Reporting Index – GRI Indicators for Sustainability Reports (G3) Página / Resposta Item/ Item Descrição / Description P age / Answer Energia/ Energy Consumo de energia direta discriminado por fonte primária. EN3. 110  irect energy consumption by primary energy source. D Consumo de energia indireta discriminado por fonte primária. EN4. 110 Indirect energy consumption by primary source. Energia economizada devido a melhorias em conservação e eficiência. EN5. Online, 110 Energy saved due to conservation and efficiency improvements. Iniciativas para fornecer produtos e serviços com baixo consumo de energia, ou que usem energia gerada por EN6. recursos renováveis e a redução na necessidade de energia resultante desta energia. Online, 110 I nitiatives to provide energy-efficient or renewable energy based products and services, and reductions in energy requirements as a result of these initiatives. Iniciativas para reduzir o consumo de energia indireta e as reduções obtidas. EN7. Online I nitiatives to reduce indirect energy consumption and reductions achieved. Água/ Water Total de retirada de água. EN8. 114  otal water withdrawal. T Fontes hídricas significativamente afetadas por retirada de água. EN9. Online Water sources significantly affected by withdrawal of water. Volume total de água reciclada e reutilizada. EN10. 114 T otal volume of water recycled and reused. Biodiversidade/ Biodiversity Localização e tamanho da área possuída, arrendada ou administrada dentro de áreas protegidas, ou adjacentes, e EN11. áreas de alto indice de biodiversidade fora das áreas protegidas. 121  ocation and size of land owned, leased, managed in, or adjacent to, protected areas L and areas of high biodiversity value outside protected areas. Descrição de impactos significativos na biodiversidade de atividades, produtos e serviços em áreas protegidas e em EN12. áreas de alto indice de biodiversidade fora das áreas protegidas. Online Description of significant impacts of activities, products, and services on biodiversity in protected areas and areas of high biodiversitvalue outside protected areas. Habitats protegidos ou restaurados. EN13. 119 H abitats protected or restored. Estratégias, medidas e planos futuros para a gestão de impactos na biodiversidade. EN14. 119 Strategies, current actions, and future plans for managing impacts on biodiversity. Número de espécies na Lista Vermelha da IUCN e em listas nacionais de conservação com habitats em áreas EN15. afetas por operações, discriminadas pelo nivel de risco de extinção. Online Number of IUCN Red List species and national conservation list species with habitats in areas affected by operations, by level of extinction risk. Emissões, Efluentes e Resíduos/ Emissions, Effluents, and Waste Total de emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa. EN16. 125  otal direct and indirect greenhouse gas emissions. T Outras emissões indiretas relevantes de gases de efeito estufa. EN17. Online Other relevant indirect greenhouse gas emissions. Iniciativas para reduzir as emissões de gases de efeito estufa e as reduções obtidas. EN18. Online I nitiatives to reduce greenhouse gas emissions and reductions achieved. Continua... COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 161 3.12 ÍNDICE REMISSIVO GRI (G3) 3.12 Global Reporting Index – GRI Indicators for Sustainability Reports (G3) Página / Resposta Item/ Item Descrição / Description P age / Answer Emissões de substâncias destruidoras da camada de ozônio. EN19. Online E missions of ozone-depleting substances. NOx, SOx e outras emissões atmosféricas significativas. EN20. Online N O, SO, and other significant air emissions Descarte total de água por qualidade e destinação EN21. 114 T otal water discharge by quality and destination. Peso total de resíduos, por tipo e método de disposição. EN22. 114 Total weight of waste by type and disposal method. Número e volume de derramamentos significativos. EN23. Online Total number and volume of significant spills. Peso de resíduos transportados, importados, exportados ou tratados considerados perigosos nos termos da Convenção da Basiléia Anexos I, II, III e VIII, e percentual de carregamentos de resíduos transportados EN24. internacionalmente. Online W eight of transported, imported, exported, or treated waste deemed hazardous under the terms of the Basel Convention Annex I, II, III, and VIII, and percentage of transported waste shipped internationally. Identificação, tamanho, status de proteção e índice de biodiversidade do corpos d’água e habitats relacionados EN25. significativamente afetados por descartes de água e drenagem realizados. Online I dentity, size, protected status, and biodiversity value of water bodies and related habitats significantly affected by the reporting organization’s discharges of water and runoff. Produtos e Serviços/ Products and Services Iniciativas para mitigar os impactos ambientais de produtos e serviços e a extensão da redução desses impactos EN26. 106, 107, 114 I nitiatives to mitigate environmental impacts of products and services, and extent of impact mitigation. Percentual de produtos e embalagens recuperados em relação ao total de produtos vendidos, por categoria de EN27. produto. 114 Percentage of products sold and their packaging materials that are reclaimed by category. Conformidade/ Compliance Valor monetário de multas significativas e número total de sanções não-monetárias resultantes da não EN28. conformidade com leis e regulamentos ambientais. Online M onetary value of significant fines and total number of non-monetary sanctions for noncompliance with environmental laws and regulations. Transporte/ Transport Impactos ambientais significativos do transporte de produtos e de trabalhadores e outros bens e materiais EN29. utilizados nas operações da organização, bem como do transporte de trabalhadores. Online S ignificant environmental impacts of transporting products and other goods and materials used for the organization’s operations, and transporting members of the workforce. Geral/ Overall Total de investimentos e gastos em proteção ambiental. EN30. 132 T otal environmental protection expenditures and investments. DESEMPENHO SOCIAL/ SOCIAL PERFORMANCE Práticas Trabalhistas e Trabalho Decente/ Labor Practices and Decent Work Emprego/ Employment Total de trabalhadores por tipo de emprego, contrato de trabalho e região. LA1. 71 T otal workforce by employment type, employment contract, and region. Continua... 162 COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 3.12 ÍNDICE REMISSIVO GRI (G3) 3.12 Global Reporting Index – GRI Indicators for Sustainability Reports (G3) Página / Resposta Item/ Item Descrição / Description P age / Answer Número total e taxa de rotatividade de empregados, por faixa etária, gênero e região. LA2. 73  otal number and rate of new employee hires and employee turnover by age group, gender, and region. T Benefícios a empregados de tempo integral que não são oferecidos a empregados temporários ou regime de meio LA3. período, discriminados pelas principais operações. 79 Benefits provided to full-time employees that are not provided to temporary or parttime employees, by significant locations of operation. Relações entre os Trabalhadores e a Governança/ Labor and Management Relations Percentual de empregados abrangidos por acordos de negociação coletiva. LA4. Online  ercentage of employees covered by collective bargaining agreements. P Prazo mínimo para notificação com antecedência referente a mudanças operacionais, incluindo se esse LA5. preenchimento está especificado em acordos de negociação coletiva. Online  inimum notice period regarding operational changes, including whether it is specified in collective agreements. M Aspecto: Saúde e Segurança no Trabalho/ Occupational Health and Safety Percentual dos empregados representados em comitês formais de segurança e saúde, composto por gestores e LA6. trabalhadores, que ajudam no monitoriamento e aconselhamento sobre o programas de segurança e saúde. Online  ercentage of total workforce represented in formal joint management–worker health and safety P committees that help monitor and advise on occupational health and safety programs. Taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e óbitos relacionados ao trabalho. LA7. 85  ates of injury, occupational diseases, lost days, and absenteeism, and total number of work-related fatalities. R Programas de educação, treinamento, aconselhamento, prevenção de risco em andamento para dar assistência a LA8. empregados, seus familiares ou membros da comunidade com relação a doenças graves. Online, 95 Education, training, counseling, prevention, and risk-control programs in place to assist workforce members, their families, or community members regarding serious diseases. Temas realtivos a segurança e saúde cobertos por acordos formais com sindicatos. LA9. Online  ealth and safety topics covered in formal agreements with trade unions. H Treinamento e Educação/ Training and Education Média de horas de treinamento por ano, por funcionário, discriminadas por categoria funcional. LA10. 76  verage hours of training per year per employee and by employee category. A Programas para gestão de competências e aprendizagem contínua que apóiam a continuidade da LA11. empregabilidade dos funcionarios e para gerenciar o fim da carreira. Online Programs for skills management and lifelong learning that support the continued employability of employees and assist them in managing career endings. Percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e desenvolvimento de carreira. LA12. 78 Percentage of employees receiving regular performance and career development reviews. Diversidade e Igualdade de Oportunidades/ Diversity and equal Opportunity Composição dos grupos responsáveis pela governança corporativa e discriminação de empregados por categoria, LA13. de acordo com gênero, faixa etária, minorias e outros indicadores de diversidade. 74  omposition of governance bodies and breakdown of employees per employee category according C to gender, age group, minority group membership, and other indicators of diversity. Proporção de salário base entre homens e mulheres, por categoria funcional. LA14. Online Ratio of basic salary and remuneration of women to men by employee category. Continua... COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 163 3.12 ÍNDICE REMISSIVO GRI (G3) 3.12 Global Reporting Index – GRI Indicators for Sustainability Reports (G3) Página / Resposta Item/ Item Descrição / Description P age / Answer Indicadores de Desempenho Referentes a Direitos Humanos/ Human Rights Performance Indicators Práticas de Investimento e de Processos de Compra/ Investment and Procurement Practices Percentual e número total de contratos de investimentos significativos que incluam cláusulas referentes a direitos HR1. humanos ou que foram submetidos a avaliações referentes a direitos humanos. 88  ercentage and total number of significant investment agreements and contracts that include clauses P incorporating human rights concerns, or that have undergone human rights screening. Percentual de empresas contratadas e fornecedores críticos que foram submetidos a avaliações referentes a HR2. direitos humanos e as medidas tomadas. 86, 128 Percentage of significant suppliers, contractors, and other business partners that have undergone human rights screening, and actions taken. Total de horas de treinamento para empregados relativos a aspectos de direitos humanos relevantes para as HR3. operações, incluindo o percentual de empregados que recebeu o treinamento. Online Total hours of employee training on policies and procedures concerning aspects of human rights that are relevant to operations, including the percentage of employees trained. Não-Discriminação/ Non-Discrimination Número total de casos de discriminação e as medidas tomadas. HR4. Online  otal number of incidents of discrimination and corrective actions taken. T Aspecto: Liberdade de associação e negociação coletiva/ Freedom of Association and Collective Bargaining Operações identificadas em que o direito de exercer liberdade de associação e à negociação coletiva pode estar HR5. correndo risco significativo e as medidas tomadas para apoiar esse direito. Online  perations and significant suppliers identified in which the right to exercise freedom of association and O collective bargaining may be violated or at significant risk, and actions taken to support these rights. Aspecto: Trabalho Infantil/ Child Labor Operações identificadas como risco de ocorrência de trabalho infantil e as medidas tomadas para contribuir para HR6. a abolição do trabalho infantil. 86  perations and significant suppliers identified as having significant risk for incidents of child O labor, and measures taken to contribute to the effective abolition of child labor. Aspecto: Trabalho Forçado ou Análogo ao escravo/ Forced and Compulsory Labor Operações idenficadas como de risco significativo de ocorência de trabalho forçado ou análogo e as medidas HR7. tomadas para contribuir para erradicação do trabalho forçado ou análogo ao escravo. 86  perations and significant suppliers identified as having significant risk for incidents of forced or compulsory O labor, and measures to contribute to the elimination of all forms of forced or compulsory labor. Aspecto: Práticas de Segurança/ Security Practices Percentual de pessoal de segurança submetido a treinamento nas políticas ou procedimentos da organização HR8. relativos aos direitos humanos que sejam relevantes às operações. Online  ercentage of security personnel trained in the organization’s policies or procedures P concerning aspects of human rights that are relevant to operations. Aspecto: Direitos Indígenas/ Indigenous Rights Número total de casos de violação de direitos dos povos indígenas e medidas tomadas. HR9. Online  otal number of incidents of violations involving rights of indigenous people and actions taken. T Continua... 164 COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 3.12 ÍNDICE REMISSIVO GRI (G3) 3.12 Global Reporting Index – GRI Indicators for Sustainability Reports (G3) Página / Resposta Item/ Item Descrição / Description P age / Answer Indicadores de Desempenho Social Referente à Sociedade/ Society Performance indicators Aspecto: Comunidade/ Local Community Programas e práticas para avaliar e gerir os impactos das operações nas comunidades, incluindo entradas, Online, 94, 97, SO1. operação e saída. 100, 102, 103  rograms and practices to manage the impacts of operations on communities, including entering, operating and exiting. P Aspecto: Corrupção/ Corruption Percentual e número total de unidades submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção. SO2. Online  ercentage and total number of business units analyzed for risks related to corruption. P Percentual de empregados treinados nas políticas e procedimentos anticorrupção. SO3. Online  ercentage of employees trained in organization’s anti-corruption policies and procedures. P Medidas tomadas em resposta a casos de corrupção. SO4. 31  ctions taken in response to incidents of corruption. A Aspecto: Políticas Públicas/ Public Policies Posições quanto a políticas públicas e participação na elaboração de políticas públicas e lobbies. SO5. 103, 143  ublic policy positions and participation in public policy development and lobbying. P Valor total de contribuições financeiras e em espécie para partidos políticos, políticos ou instituições relacionadas, SO6. discriminadas por país. Online Total value of financial and in-kind contributions to political parties, politicians, and related institutions by country. Aspecto: Concorrência Desleal/ Anti-competitive behavior Ações judiciais por concorrência desleal, práticas de trustes e monopólio e seus resultados. SO7. Online  otal number of legal actions for anticompetitive behavior, anti-trust, and monopoly practices and their outcomes. T Aspecto: Conformidade/ Compliance Valor monetário de multas significativas e número total de sanções não-monetárias resultantes da nãoSO8. conformidade com leis e regulamentos. Online  onetary value of significant fines and total number of non-monetary sanctions for noncompliance with laws and regulations. M Indicadores de Desempenho Referentes à Responsabilidade pelo Produto/ Product Responsibility Performance Indicators Aspecto: Saúde e Segurança do Cliente/ Costumer Health and safety Fases do ciclo de vida dos produtos e serviços em que os impactos na saúde e segurança são avaliados visando PR1. melhoria, e o percentual de produtos e serviços sujeitos a esse procedimentos. 139  ife cycle stages in which health and safety impacts of products and services are assessed for improvement, L and percentage of significant products and services categories subject to such procedures. Número total de casos de não-conformidade com regulamentos e códigos voluntários relacionados aos impactos causados por produtos e serviços na saúde e segurança durante o ciclo de vida, discriminado s por tipo de PR2. resultado. Online Total number of incidents of non-compliance with regulations and voluntary codes concerning health and safety impacts of products and services during their life cycle, by type of outcomes. Aspecto: Rotulagem de Produtos e Serviços/ Products and Services Labeling Tipo de informação sobre produtos e serviços exigida por procedimentos de rotulagem, e o percentual de PR3. produtos e serviços sujeitos a tais exigências. 137  ype of product and service information required by procedures, and percentage of T significant products and services subject to such information requirements. Número de casos de não-conformidade com regulamentos e códigos voluntários relacionados a informações e PR4. rotulagem de produtos e serviços, discriminados por tipo de resultado. 137 Total number of incidents of non-compliance with regulations and voluntary codes concerning product and service information and labeling, by type of outcomes. Continua... COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 165 3.12 ÍNDICE REMISSIVO GRI (G3) 3.12 Global Reporting Index – GRI Indicators for Sustainability Reports (G3) Página / Resposta Item/ Item Descrição / Description P age / Answer Práticas relacionadas à satisfação do cliente, incluindo resultados de pesquisas que medem essa satisfação. PR5. Online  ractices related to customer satisfaction, including results of surveys measuring customer satisfaction. P Aspecto: Comunicação de Marketing/ Marketing and Communications Programa de adesão às leis, normas e códigos voluntários relacionados a comunicações de marketing, incluindo PR6. publicidade, promoção e patrocíonio. Online  rograms for adherence to laws, standards, and voluntary codes related to marketing P communications, including advertising, promotion, and sponsorship. Número total de casos de não-conformidade com regulamentos e códigos voluntários, relativos a comunicações PR7. de marketing, incluindo publicidade, promoção e patrocínio, discriminadas por tipo de resultado. Online  otal number of incidents of non-compliance with regulations and voluntary codes concerning marketing T communications, including advertising, promotion, and sponsorship by type of outcomes. Aspecto: Privacidade do Cliente/ Costumer Privacy Número total de reclamações comprovadas relativas à violação de privacidade e perda de dados de clientes. PR8. Online  otal number of substantiated complaints regarding breaches of customer privacy and losses of customer data. T Aspecto: Conformidade/ Compliance Valor monetário de multas (significativas) por não-conformidade com leis e regulamentos relativos ao PR9. fornecimento e uso de produtos e serviços. Online  onetary value of significant fines for noncompliance with laws and regulations M concerning the provision and use of products and services. 166 COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS Nível de aplicação C C+ B B+ A A+ do Relatório Responder aos itens: Responder a todos os critérios O mesmo exigido para o nível B 1.1; elencados para o Nível C mais: RESULTADO 2.1 a 2.10; 1.2; 3.1 a 3.8, 3.10 a 3.12; 3.9, 3.13; Perfil da G3 4.1 a 4.4, 4.14 a 4.15. 4.5 a 4.13, 4.16 a 4.17. Conteúdo do Relatório Com Verificação Externa Com Verificação Externa Com Verificação Externa Não exigido Informações sobre a Forma de Forma de Gestão divulgada para Gestão para cada Categoria de cada Categoria de Indicador RESULTADO Indicador Informações sobre a Forma de Gestão da G3 Responder a um mínimo de 10 Responder a um mínimo de 20 Responder a cada Indicador Indicadores de Indicadores de Desempenho, Indicadores de Desempenho, essencial da G3 e do RESULTADO incluindo pelo menos um de incluindo pelo menos um de Suplemento Setorial* com a Desempenho da cada uma das seguintes áreas de cada uma das seguintes áreas de devida consideração ao Princípio G3 & Indicadores desempenho: desempenho: da materialidade de uma das de Desempenho Social, Econômico e Ambiental. Econômico, Ambiental, Direitos seguintes formas: do Suplemento humanos, Práticas Trabalhistas, a) respondendo ao indicador ou Setorial Sociedade, Responsabilidade b) e xplicando o motivo da pelo Produto. omissão. *Suplemento Setorial em sua versão final.. Report C C+ B B+ A A+ Application Level Report on: 1.1 2.1 2.10 Report on all criteria listed for Same as requirement for Level B 3.1 3.8, 3.10 3.12 4.1 4.4, Level C plus: 1.2 3.9, 3.13 4.5 4.14 4.15 4.13, 4.16 4.17 OUTPUT G3 Profile Disclosures Standard Disclosures Report Externally Assured Report Externally Assured Report Externally Assured Not required Management Approach Management Approach Disclosures for each Indicator disclosed for each Indicator Category Category OUTPUT Disclosures on G3 Management Approach Report fully on a minimum of Report fully on a minimum of Respond on each core and G3 Performance any 10 Performance Indicators, any 20 Performance Indicators, Sector Supplement* indicator including at least one from at least one from each of: with due regard to the Indicators OUTPUT each of: social, economic, and economic, environment, human materiality Principle by either: & Sector environment. rights, labor, society, product a) reporting on the indicator or Supplement responsibility. b) e xplaining the reason for its Performance omission. Indicators * Sector supplement in final version COMPLEMENTOS • COMPLEMENTS 167 Expediente / Masthead Agradecemos a todos os colaboradores do Grupo André Maggi que fizeram o ano de 2011 um ano de conquistas e resultados. Para todos os Coordenação Geral / General Coordination colaboradores que também nos ajudaram a transformar tudo isso em Juliana Lopes e Cristiane Borges textos e números deste relatório: Área de Sustentabilidade e Responsabilidade Social We would like to thank all the André Maggi Group´s employees that Sustainability and Social Responsability Area made 2011 a year full of good results. For also all the employees that worked hard to change words and numbers into this report. Coordenação Editorial / Editorial Coordination Edson Cintra e Daniel Escobar Adailton Ferreira, Ademar Maciel, Adriano Amorim, Ailton Cruz, Aletéa Rufino, Alexandre Maciel, Ana Silva, Aníbal Castro, André Apoio Editorial / Editorial Support Gouveia, Andrea Medeiros, Arnaldo Ferrando, Arnaldo Zeola, Aury Franchesca Bogo e Martha Baptista Francisco, Carla Meira, Carlos Freire, Cícero Ferreira, Cidia Barros, Claudio Sucla, Dante Pozzi, Debora Regina, Deglamilson Dias, Derli Área de Comunicação Corporativa Halberstadt, Eleis Braga, Eugênio Lovato, Fabiana Reguero, Fabrício Corporate Relations Area Santos, Felipe Ghellere, Flavio Nakamura, Francisco Barreto, Francielle Pereira, Gercirene Pena, Ieda Brasil, Izabella Néri, João Shimada, João Revisão / Content Review Sisti, José Gomes, Jorge Zanatta, Kleber Ferreira, Lais Antunes, Lucas Telma Cheida Zanatta, Luciana Almeida, Luis Alves, Maíra Tozzi, Marcelo Custodio, Marcelo Fraga, Marcelo Massardo, Marcelo Vieira, Marcos Santos, Maria Tradução / Translation Souza, Mario Dias, Mariluce Silva, Murilo Flores, Nereu Bavaresco, Humberto Mancuso Nerci Santos, Newton Handa, Nívia Patrícia Nascimento, Odair Mayer, Top Quest Consulting, Language Teaching and Translation Services Osvaldo Trindade, Paulo Ferreira, Paulo de Lima, Paulo Lima, Saionara Fisher, Silvio Sarlo, Ricardo Lacerda, Ricardo Moreira, Ricardo Takashi Ilustração das páginas 11, 24, 41, 48, 54, 59 e 66 / Kuwano, Silvio Eidt, Simone Ramon, Valdislau Valenga, Vanessa Illustration on pages 11, 24, 41, 48, 54, 59 e 66 Queiroz, Veridiana Manchini, Vilmar Serafini, Wagner Dere. Ricardo Leite Fotos / Pictures Arquivo – Grupo André Maggi File – André Maggi Group Produção editorial / Editorial production Impressão e acabamento / Printing and finishing Midiograf Gráfica e Editora Tiragem / Circulation 5.300 exemplares / 5,300 copies Editora / Editor Maria Teresa Carrión Carracedo Projeto gráfico / Graphic design Helton Bastos Diagramação / Desktop Publishing Maike Vanni Ronaldo Guarim Taques Av. Senador Metello, 3773, Jardim Cuiabá Cep 78.030-005 — Cuiabá-MT Selo de Av. André Antonio Maggi, 303, Bairro Alvorada, certificação Telefax: (65) 3624 8711 Cep 78.049-080 — Cuiabá MT editora@centraldetexto.com.br www.grupoandremaggi.com.br www.centraldetexto.com.br 4.12 INSTITUTIONAL COMMITMENTS Environment Anti-Corruption Child-Friendly Company Program Principles Principles The André Maggi Group has embraced several local and international commitments because we believe they will lead stakeholders to a better understanding of the company’s action strategies, and its Mission, Vision and Values. Before committing, however, the Group analyzes proposals to determine 7. Businesses are asked to support 10. Businesses should work against corrupwhether they match the Group’s values, and checks if they already meet a precautionary approach to tion in all its forms, including extortion The program, created by The Abrinq Foundation in 1995, environmental challenges; and bribery. at least 70% of our commitments and goals. This assures the commitment 8. Undertake initiatives to promote greater aims at calling companies into social actions that benefit becomes a statement of something that is regularly practiced, and conenvironmental responsibility; and children and adolescents in Brazil. The André Maggi Group 9. Encourage the development and tributes to improve activities and processes continuously, thus targeting diffusion of environmentally was awarded the Child-Friendly Company seal on April 24, sustainable development. friendly technologies. 2009 and submits an annual report to attest its actions. Access www.unglobalcompact.org to learn more about the Visit www.fundabrinq.org.br to learn more about the The the Global Compact actions and signatory companies Abrinq Foundation and the fundamental commitments Global Compact pledged by the Child-Friendly companies Read the opening speech of the UN Secretary General, Mr. Ban Ki-moon in http://www.pactoglobal.org.br/doc/ LEADERSSUMMIT2010/DISCURSOSECRETARIOGERAL.pdf Millennium Development Goals A set of eight macro-goals that signatory countries must Brazilian Pact for the Eradication of Slave Labor achieve by 2015, through tangible governmental and soThe Global Compact is an initiative developed by the United Nations cietal actions. The Millennium Declaration was sanctioned (UN) to mobilize the international business community to adopt, in their by the UN in September 2000. Brazil, together with 191 UN business practices, internationally accepted values for human rights, labor member countries, signed the pact and established a shared relations, environment and corruption combat principles. These values ​​are commitment to the sustainability of the planet. mirrored in 10 principles. The André Maggi Group supports the Millennium GoThe André Maggi Group joined the Global Compact on April 22, 2009 and als (MG) and informs its employees that we can change in 2010 attended the Leaders Summit, which aimed to celebrate the Global The André Maggi Group joined the Brazilian Pact for the Eradication of the world through individual contributions. Also, the MG Compact’s 10th anniversary and discuss the main challenges companies Slave Labor on November 16, 2005, and pledged to join forces to support became the key element of its Public Selection of Projects, face on their path towards corporate sustainability. human rights and ban any form of slave labor in its supply chain. Every year a program of the André Maggi Foundation. (More on page In the report index (Page 158) you find the actions that the Group has the Group uses the digital platform that monitors the pact signatories to 95 of this report). developed to fulfill the principles of the Global Compact. report and inform its activities. Besides, more information about the Group’s activities is available in this report. Human Rights Principles Labour Principles Learn more about the Brazilian Pact at www.pactonacional.com.br ERADICATE EXTREME POVERTY AND HUNGER Business Pact For Integrity and Against Corruption 1. Businesses should support and respect 3. Businesses should uphold the the protection of internationally freedom of association and the proclaimed human rights; and effective recognition of the right 2. Make sure that they are not to collective bargaining; complicit in human rights abuses. 4. The elimination of all forms of forced and compulsory labour; The Pact aims to promote business engagement in fighting all forms of 5. The effective abolition of child labour; and corruption and establish guidelines that regulate the relationship betwe6. The elimination of discrimination in en organizations and the government. The André Maggi Group joined the respect of employment and occupation. Business Pact For Integrity and Against Corruption on April 22, 2009. More information about the Group activities is available in this report. Learn more about this initiative at Learn more about the Brazilian Pact at www.objetivosdomilenio.org.br www.empresalimpa.org.br www.grupoandremaggi.com.br/relatorio2011
