▪ 2011 ГОДОВОЙ ОТЧЕТ О ДОСТИГНУТОМ ПРОГРЕССЕ В ОБЛАСТИ КОРПОРАТИВНОЙ СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ПО ИТОГАМ 2011 ГОДА ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА» 15.01.2012 Заботясь о человеке, инвестируя в инновации, развивая партнерство, укрепляем имидж страны. Уважаемые дамы и господа, Сегодня ОАО «Бабушкина крынка» это крупнейшее высокотехнологичное, современное предприятие. Мы производим более Мы рады приветствовать Вас и 250 видов молочной продукции. В 2011 мы столкнулись с серьезными представить свой социальный проблемами дисбаланса закупочных и цен и цен на конечную продукцию отчет о достигнутом прогрессе в на внутреннем и внешнем рынках. Предприятие обеспечило рекордную области корпоративной валютную выручку на уровне более 104 млн.$, покрыв тем самым социальной ответственности в убыток продаж социально ориентированной продукции на внутреннем 2011 году рынке. В 2009 году наше предприятие присоединилось к Мы благодарим всех наших поставщиков, партнеров, инициативе ООН Глобальный покупателей. Мы открыты партнерству и будем рады получить договор. Для ОАО «БАБУШКИНА Ваши отзывы, рекомендации и ответить на Ваши вопросы. КРЫНКА» корпоративная социальная ответственность это качественно новый этап корпоративного управления и С уважением и пожеланиями процветания, активности предприятия как субъекта общества и как социального партнера. Подписание Глобального договора и Коллектив ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА» добровольное принятие на себя принципов социальной И лично генеральный директор Игорь Павлович Конанчук ответственности свидетельствует о нашем стремлении к открытости, партнерству, об уважении человеческих ценностей. Именно поэтому в 2011 году команда ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА» разработала и внедрила целый ряд серьезных социально ориентированных программ как внутри предприятия, так и на внешнем уровне. Особую гордость для нас составляет запуск уникального, по внешним экспертным оценкам, проекта инклюзивного социального маркетинга «Усе Беларусы». Проект был направлен на вовлечение как сотрудников, так и наших потребителей в создание первого всебелорусского интерактивного портала USEBELARUSY.BY. ГОДОВОЙ ОТЧЕТ О СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА. 2009 2 Заботясь о человеке, инвестируя в инновации, развивая партнерство, укрепляем имидж страны. Содержание 1. ОАО «Бабушкина крынка» участник Глобального договора, принципы и границы КСО. Информация о предприятии 2. Показатели развития предприятия 3. Занятость и организация труда 4. Социально ответственное инвестирование 5. Наша ответственность перед потребителями 6. Соблюдение экологических стандартов деятельности 7. Наша ответственность перед обществом ЗАКЛЮЧЕНИЕ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ О СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА. 2009 3 ▪ Заботясь о человеке, инвестируя в инновации, развивая партнерство, укрепляем имидж страны. а так же с учетом взаимозависимости и многофакторности развития экономики и общества. 1. ОАО «Бабушкина крынка» участник Корпоративная социальная ответственность – это Глобального договора, принципы и границы ответственность нашей компании как работодателя, делового партнера, КСО. Информация о предприятии члена общества. Наши принципы и границы социальной ответственности Суть и принципы ГД Ответственность работодателя: Глобальный договор – добровольная открытая сеть, в 1. Гарантировать занятость, безопасные рабочие места, которой участвуют агентства ООН, компании, бизнес-ассоциации, широкий социальный пакет и справедливую заработную плату, неправительственные организации и профсоюзы. возможности профессионального роста для сотрудников ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА» участвует в Инициативе предприятия; Глобальный договор с 2009-го года. Ответственность производителя товаров народного потребления: ГД призывает лидеров деловых кругов подержаться на 2. Гарантировать качество производимой продукции, ее практике в сфере своей деятельности 10 принципов соответствие всем международным стандартам и нормам страныответственности в области прав человека, трудовых отношений, импортера. охраны окружающей среды, противодействия коррупции. 3. Обеспечивать защиту прав потребителя, в том числе и права свободного выбора для потребителя с невысоким достатком через производство и поставку на рынок товаров Принципы и границы социальной высокого качества в низком и средне-низком ценовом сегменте. ответственности ОАО «БАБУШКИНА 4. Расширять товарный портфель через внедрение КРЫНКА» инноваций, следовать и превосходить ожидания наших Наше предприятие понимает КСО как добровольный вклад в потребителей. развитие общества в экономической, экологической и социальной 5. Придерживаться правил этичной конкуренции и сферах. Как руководство, так и сотрудники ОАО «БАБУШКИНА рекламы. Не допускать нарушений этики, ложного позиционирования, КРЫНКА» признают, что устойчивое развитие возможно только при искажения информации, наносящих вред конкуренту и вводящих в учете интересов всех сторон, вовлеченных в деятельность предприятия, заблуждение потребителя. _______________________________________________________________________ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ О СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА. 2009 4 ▪ Заботясь о человеке, инвестируя в инновации, развивая партнерство, укрепляем имидж страны. Сфера деятельности: Ответственность бизнес-партнера Переработка молока. Основной продукцией ОАО Бабушка 6. Развивать открытые отношения с бизнес-партнерами крынка является: молоко сухое обезжиренное, масло сливочное, сыр – поставщиками и торговыми посредниками, построенные на твердый и полутвердый, сыры мягкие, цельномолочная продукция: принципах взаимопонимания и взаимоуважения интересов и кефир, сметана, творог, сливки питьевые, йогурт термизированный и ценностей; питьевой; сырки глазированные; мороженое; майонез; заменитель Ответственность члена общества, защита окружающей цельного молока (ЗЦМ). Всего компания производит более 250 среды: наименований продукции, которые реализуются под брендами 7. Содействовать развитию экологически чистого Бабушкина крынка и Веселые внучата как на территории производства. Республики Беларусь, так и за ее пределами. 8. Содействовать развитию социальных групп, местных География деятельности: сообществ, развитию малых городов через инвестиции в Республика Беларусь, страны ближнего и дальнего зарубежья. производства филиалов, материальную поддержку местных сообществ. Международные организации. ВЭД в структуре деятельности занимает О предприятии: до 60%. Форма собственности и наименование: Философия и миссия Открытое акционерное общество «БАБУШКИНА КРЫНКА». Свою миссию мы видим в создании качественной, Уставный фонд общества на 1 января 2009 года составил Br14 116 172 натуральной молочной продукции для здоровья и отличного тыс. Количество акций 14 116 172, номинальная стоимость одной самочувствия наших потребителей. акции Br1 тыс. Государству принадлежит 96,9 % акций, физическим Мы хотим помочь своим покупателям преобразить лицам – 2,11%, другим юридическим лицам – 0,35%. городской суетливый стиль жизни в спокойный и гармоничный. Мы стремимся к тому, чтобы продукция под маркой Бабушкина крынка Юридический адрес: Республика Беларусь 212013, г. Могилев, ул. Ак. Павлова, 3. дарила уникальные ощущения и воспоминания об истоках, о родной, р/сч 3012200560017 в ф-ле ОАО «Белагропромбанк» МОУ МФО чистой, доброй деревне, призывала остановиться и вспомнить свои 153801458, УНН 700012278. корни, ощутить единство с природой, красоту жизни, улыбнуться своим близким и позаботиться о них. Адрес сайта: www.babushkina.by В основе нашей производственной стратегии лежат три Контакты: составляющих: натуральное сырье, полное техническое Приёмная: тел.(+375 222) 428647; Факс (+375 222) 428807 перевооружение и внедрение международных стандартов, регламентирующих требования к системам менеджмента качества. _______________________________________________________________________ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ О СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА. 2009 5 ▪ Заботясь о человеке, инвестируя в инновации, развивая партнерство, укрепляем имидж страны. Заботясь о человеке, инвестируя в инновации и развивая продукция партнерство, ОАО Бабушкина крынка укрепляет имидж страны Сухие молочные тонн 0 650 продукты 2. Показатели развития предприятия Концентрат тонн 0 2370 Могилевский молочный комбинат был введен в эксплуатацию в молочно1979 году. В 1995 году в ходе приватизации стал открытым сывороточный акционерным обществом. 14 марта 2006 года решением Могилевского ЭКСПОРТ всего тыс. у. е. 84801,429 97974,551 115,5 городского исполнительного комитета ОАО Могилевский молочный Выручка от млн. руб. 442839 718483 162,2 комбинат был перерегистрирован в ОАО Бабушкина крынка и реализации с зарегистрирован в Едином государственном регистре юридических лиц налогами и индивидуальных предпринимателей. Налоги из выручки млн. руб. 18534 27464 148,2 К 2011 году к ОАО Бабушкина крынка было присоединено 8 Чистая прибыль млн. руб. 29670 47145 158,9 предприятий, в результате чего компания выросла в крупнейшего Новые виды Млн. руб. 48020,8 193294,6 402,5 производителя молочной продукции в Беларуси. продукции Основные параметры социально-экономического Удельный вес новых % 11,7 33,3 видов развития ОАО «Бабушкина крынка» за 2010 и 2011 год Сертифицированная млн. руб. 395271,9 559359,2 141,5 Наименование Единица 2010 год 2011 год % продукция показателя измерения выполнения Удельный вес % 96,1 96,3 Поступление сырья тонн 267994 259296 96,8 сертифицированной Производство млн. руб. 411248 581024 141,3 продукции товарной продукции Производство Неизменно высокое качество продукции ОАО Бабушкина продукции в крынка по достоинству оценивают не только потребители, но и натуральном профессионалы. Достижения компании не раз были отмечены выражении престижнейшими отечественными и международными наградами. масло тонн 6408 6508 101,6 Политику в области производства и качества компания сыр тонн 6232 6205 выстраивает на основании серьезных маркетинговых исследований и Цельномолочная тонн анализа рынка. Инвестиции в новые технологии и современный _______________________________________________________________________ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ О СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА. 2009 6 ▪ Заботясь о человеке, инвестируя в инновации, развивая партнерство, укрепляем имидж страны. менеджмент позволяют компании добиваться поставленных целей и радовать потребителей высококачественной продукцией. 3. Занятость и организация труда Основные параметры социально-экономического развития ОАО «Бабушкина крынка» за 2010 и 2011 год Наименование Единица 2010 год 2011 год % показателя измерения выполнения Среднесписочная Чел. 1287 1297 численность ОАО «Баб крынка» Фонд зарплаты млн. руб. 19160,4 29739,8 155,2 ОАО «Баб крынка» Среднемесячная Тыс. руб. 1331,0 2072,0 155,7 зарплата по заводу Среднемесячная Тыс. руб. 1411,0 2169,3 153,7 зарплата по Могилеву В Трудовом коллективном договоре ОАО «БАБУШКИНА Производительность Млн. руб. 328,74 467,44 142,2 КРЫНКА» закреплены права сотрудников и дополнительные гарантии, труда в действ. компенсации и льготы. Сегодня на предприятии действует широкий ценах социальный пакет, дифференцированный в отношении различных Производительность Млн. руб. 320,81 436,75 136,1 социальных групп: женщины, молодежь, ветераны труда. Предприятие, труда в действ. кроме положенных по законодательству РБ, гарантирует целый ряд ценах по могилеву дополнительных льгот и возможностей: 70% возмещение стоимости питания, дополнительные выплаты к праздникам, дополнительные Забота о человеке. Критерием устойчивого развития своего выплаты пенсионерам и ветеранам труда, материальная помощь предприятия мы считаем именно эффективность развития сотрудникам в целом ряде ситуаций, дополнительные оплачиваемые человеческого и социального капитала. выходные дни для матерей и целый ряд других льгот. _______________________________________________________________________ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ О СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА. 2009 7 ▪ Заботясь о человеке, инвестируя в инновации, развивая партнерство, укрепляем имидж страны. Кадровая политика. Численность работников на предприятии неуклонно растет, что является показателем роста самого предприятия. Художественная самодеятельность. Для более полного и Инвестиции в модернизацию производства, увеличение объемов, разностороннего духовного развития сотрудников на предприятии расширение ассортимента всегда сопровождается ростом инвестиций в были созданы творческие коллективы. Теперь у «Бабушкиной крынки» человеческий капитал. собственные артисты и собственные концертные номера, не Профессионализм и социальные инвестиции в развитие уступающие по качеству и исполнению номерам «звезд» персонала, забота о сотрудниках Бабушкиной крынки – лучшие отечественной и зарубежной эстрады. А, возможно, в какой-то степени гаранты для наших потребителей и партнеров. и превосходящие их, например, местным колоритом. Появился Инвестиции в создание безопасной и комфортной рабочей вокальный ансамбль «Крыночка», раскрылся талант водителя среды. Предприятие на протяжение последних лет занимается не молоковоза Александра Ковалева, покорившего своей музыкой сердца только активным техперевооружением, но и обеспечением безопасной всех, кто ее единожды услышал. Свой путь к творчеству начали также и комфортной рабочей среды. Инвестиции в закупку оборудования, девушки из отдела главного технолога и мастер детского цеха, заявив о новой рабочей формы, в комнаты отдыха и столовые, спортивные залы желании непременно исполнять яркие, полные страсти, восточные и мероприятия и многое другое обеспечивают работникам танцы. Однако самым трогательным и запоминающимся на необходимые условия труда, отдыха, охраны здоровья. «Бабушкиной крынке» считают концертный номер, где участвуют дети сотрудников предприятия. Отношение к ветеранам – уверенность в завтрашнем дне. Предприятие особое внимание уделяет своим ветеранам. По условиям Трудового коллективного договора предусмотрены широкие льготы и дополнительные выплаты ветеранам. На всех мероприятиях они являются центром внимания, ощущая заботу о себе. _______________________________________________________________________ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ О СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА. 2009 8 ▪ Заботясь о человеке, инвестируя в инновации, развивая партнерство, укрепляем имидж страны. В кульминации праздника награждение лучших из лучших. Почетные грамоты областного исполнительного комитета вручили самым достойным, инициативным сотрудникам предприятия, стремящихся сделать комбинат еще более востребованным. 4. Социально ответственное инвестирование ОАО «Бабушкина крынка» привлекает самые высокие инвестиции в своем регионе на развитие предприятия. В результате мы обеспечили: сохранение и новые рабочие места в г.Могилеве и области с устойчивой и одной из самых высоких среднемесячных заработных плат в области; сохранение и развитие производства в малых городах, где предприятия объединения являются градообразующими; сохранение и развитие производства товаров народного потребления в средне-низком ценовом сегменте К 2011 году к ОАО Бабушкина крынка присоединено 8 Проведение праздничного концерта, посвященного “Дню предприятий. Активные инвестиции в данные производства позволили работника перерабатывающей промышленности и сельского сократить затраты и улучшить сырьевую базу предприятия, а так же хозяйства” повысить эффективность этих предприятий. Работая с 11ю филиалами, Торжественной и яркой эта дата стала для ОАО “Бабушкина мы тем самым участвуем в реализации государственной политики крынка” . отмечали профессиональный праздник здесь масштабно, развития малых городов. незабываемо, что называется с душой и размахом. В ходе Основой устойчивого развития нашего предприятия торжественного мероприятия чествовали самых успешных в работе являются активные инвестиции в развитие современных сотрудников комбината. технологий и менеджмента. Помимо сотрудников головного предприятия, здесь собрались представители ОАО “Бабушкино подворье”, ОАО “Быхов молоко” и всех филиалов могилевского молочного комбината, ветераны труда, а также директора, ранее возглавлявшие предприятие. _______________________________________________________________________ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ О СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА. 2009 9 ▪ Заботясь о человеке, инвестируя в инновации, развивая партнерство, укрепляем имидж страны. 5. Наша ответственность перед потребителями Европейские сертификаты соответствия системы Принципы производства и политика в области качества менеджмента качества и безопасности пищевых продуктов Свою политику в области производства и качества мы строим на предприятию вручил директор общественного учреждения серьезных маркетинговых исследованиях и анализе рынка. Активная LST Sert Стасис Бренцюс. LST Sert, аккредитованное при инвестиционная политика последних лет, инвестиции в новые Национальном бюро Литовской Республики и технологии и современный менеджмент дают ощутимый результат для уполномоченное ЕС проводить аудит и выдавать наших покупателей и торговых партнеров сегодня. сертификат соответствия европейским требованиям качества В основе нашей производственной стратегии лежат три и безопасности, изучило производственные и складские составляющих: натуральное сырье, полное техническое помещения могилевского предприятия, проверило ведение перевооружение, внедрение международных стандартов, документации, оценило профессиональную подготовку регламентирующих требования к системам менеджмента качества. работников компании всех уровней. Иностранные Мы стремимся к неукоснительному следованию трем основным специалисты изучили ОАО «Бабушкина крынка» несколько принципам производства:  Использование в производстве только экологически месяцев. Конечно, были и замечания, которые быстро чистого сырья и натуральных продуктов устранялись, но «небольшие недочеты встречаются на  Внедрение современных технологий производства и любом предприятии», отметил Стасис Бренцюс. В целом же контроля качества специалист высоко оценил работу ОАО «Бабушкина  Использование новой технологии упаковки крынка». Тщательная проверка качества поступающего сырья и Это первый шаг по вхождению на рынок Европейского строжайший контроль выпускаемой продукции осуществляется в собственных производственной и бактериологической лабораториях, союза. Европейская сертификация в дальнейшем будет оборудованных по последнему слову науки и техники. Подтверждение способствовать продвижению продукции, т.к. к качества – важная ответственность как перед внутренним, так и перед производителю, соответствующему жестким требованиям зарубежным потербителем: ЕС в области качества и безопасности, изначально Получение европейских сертификатов соответствия существует высокая степень доверия. системы менеджмента качества LST EN ISO 9001:2008 и Победитель 6-го Международного турнира по безопасности пищевых продуктов LST EN ISO 22000:2005 качеству Центральной и Восточной Европы. _______________________________________________________________________ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ О СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА. 2009 10 ▪ Заботясь о человеке, инвестируя в инновации, развивая партнерство, укрепляем имидж страны. 25 октября в Турции состоялось самое престижное организациями. Турнир способствует развитию процессов ежегодное европейское мероприятие в сфере качества 54-й совершенствования процессов производства и называет Конгресс Европейской организации качества (EOQ) и лучшие компании региона, уровень менеджмента которых торжественная церемония награждения предприятий – перешагнул национальные границы. призеров 6-го Международного турнира по качеству Вступление в клуб лидеров качества стран ЦВЕ. В Центральной и Восточной Европы. Среди награжденных клуб лидеров качества стран Центральной и Восточной ОАО «Бабушкина крынка», оно стало победителем Турнира Европы (ЦВЕ) принят ведущий белорусский производитель в номинации «Управление, которое базируется на процессах молочной продукции – ОАО «Бабушкина крынка». и фактах». Соответствующий сертификат был вручен директору Могилевское акционерное общество впервые приняло компании Игорю Конончуку на заседании клуба в Судаке участие в европейском турнире по качеству и сразу стало (Украина). Клуб лидеров качества был создан как элитное победителем: первым и единственным среди предприятий объединение лучших предприятий и организаций, имеющих пищевой отрасли страны. статус победителя, лауреата или финалиста награды качества Европейская организация качества – независимая стран ЦВЕ. Среди предприятий пищевой отрасли страны некоммерческая ассоциация , объединяющая 34 ОАО «Бабушкина крынка» первая компания, удостоенная национальные организации европейских стран. Раз в год столь высокого статуса. Стать членом престижного клуба, проводится конгресс EOQ. На нем тысячи участников объединяющего более 100 ведущих компаний из стран ЦВЕ , обсуждают проблемы использования достижений «Бабушкина крынка» смогла благодаря победе в 6-м менеджмента качества как важнейшего фактора повышения Международном турнире по качеству Центральной и конкурентоспособности предприятий. Лучшие предприятия Восточной Европы. получают Европейскую премию качества. Международный Вступление в клуб лидеров качества стран ЦВЕ турнир по качеству стран Центральной и Восточной Европы открывает новые возможности, новые контакты с проводится с 2005 года при поддержке Европейского фонда серьезными деловыми партнерами и служит гарантией управления качеством и Европейской организации качества безупречной репутации и отличной рекомендацией для – одними из самых значимых и ведущих в Европе _______________________________________________________________________ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ О СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА. 2009 11 ▪ Заботясь о человеке, инвестируя в инновации, развивая партнерство, укрепляем имидж страны. предприятия во всем мире. Для членов элитного клуба Сертификат соответствия менеджмента качества требованиям открыты все двери. национального стандарта СТБ ИСО 9001 -2001 Сертификат соответствия системы качества производства и И выгода здесь обоюдная. С одной стороны, есть чему транспортирования молока детского стерилизованного, кефира поучиться у более опытных партнеров, есть возможность детского, молока стерилизованного на основе принципов НАССР СТБ сообща решать многие важные вопросы. С другой стороны 1470-2004 (анализ рисков и критических контрольных точек) «Бабушкина крынка» тоже не новичок в бизнесе, и нашему Экологический сертификат соответствия системы управления предприятию есть чему поделиться. окружающей средой разработки и производства молока, молочных продуктов и майонеза требованиям СТБ ИСО 14001-2005 Экологичная упаковка Сертификат соответствия системы управления охраной труда С 2008 года на постояннорй основе для производстваряда производства молока и молочных продуктов требованиям СТБ 18001продуктов мы используем инновационную упаковку “Ecolean”, 2005 (OHSAS 18001:1999) которая обладает целым рядом функциональных достоинств, важных Сертификат соответствия системы качества производства и как для нашего потребителя, так и для торговых посредников: хранения сыров сычужных твердых на основе принципов НАССР СТБ • является экологически чистой и абсолютно безвредной, 1470-2005 (анализ рисков и критических контрольных точек) обладая свойствами самых настоящих глиняных кувшинов Сертификат соответствия системы менеджмента качества • позволяет хранить молочный продукт в 2-3 раза дольше разработки и производства сыров сычужных СТБ ИСО 9001-2001 расфасованного в обычную тару от 6 до 10 суток, причем на Сертификат соответствия системы менеджмента безопасности протяжении всего срока хранения сохраняются и все его полезные производства и хранения сыров сычужных требованиям СТБ ИСО составляющие: белки, жиры, минеральные вещества 22000-2006 • не придает постороннего привкуса молоку • позволяет удобно держать, переносить, а также наливать Производство товаров средне-низкого ценового сегмента продукт В сложнейший период 2011 года мы сохранили производство и Гарантии экологичности, безопасности и качества поставку на рынок товаров высокого качества в низком и среднепроизводства низком ценовом сегменте. Необходимость сохранения социально – Важным направлением повышения безопасности и качества ориентированной политики предприятия на внутреннем рынке выпускаемой продукции является сертификация систем управления в заставила нас в 2011-м году пересмотреть систему поставок, таким соответствии с международными стандартами. образом, что бы перекрыть убытки от продажи социально значимой группы товаров на внутреннем рынке: _______________________________________________________________________ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ О СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА. 2009 12 ▪ Заботясь о человеке, инвестируя в инновации, развивая партнерство, укрепляем имидж страны. Молочная продукция является социально значимой для страны 7. Наша ответственность перед обществом Для завода закупочная цена на молоко класса «Экстра» 2700 за литр без 10% НДС Отпускная цена 1-1,5%-ного молока 1000-1500 руб 40-43%-ная минусовая рентабельность на внутреннем рынке 6. Соблюдение экологических стандартов деятельности В 2011 году увидел свет наш новый проект. Usebelarusy.by – это На предприятии внедрены стандарты системы интерактивная площадка, где беларусы рассказывают друг другу и управления окружающей средой, с 2006 года организация всему миру о себе самих, своих близких ; о местах Беларуси, в сертифицирована в соответствии с требованиями СТБ ИСО которых побывали, о своих маленьких и больших открытиях своей страны; вспоминают общих предков и спорят о роли каждого из них в 14001-2005, выдан сертификат соответствия экологический, нашей истории; демонстрируют собственные таланты – не по зарегистрированный в Реестре Национальной системы принуждению, а «по зову души», просто потому, что это важно сертификации Республики Беларусь по номером №BY /112 рассказать всем о СВОЕЙ Беларуси! 05.1.0.ЦА.0091, Регулярно планируются и выполняются мероприятия Новогодняя благотворительная акция «Наши дети». по охране окружающей среды, из которых наиболее Представители предприятия вместе со своим символом значимые – строительство и введение в эксплуатацию «коровкой» традиционно выехали в детский дом семейного типа участка по переработке молочной сыворотки. в г. Краснополье. Кроме новогодних сладких подарков, вкусной молочной продукции ОАО «Бабушкина крынка» подарило этим детям хорошее настроение и незабываемые эмоции. Ведь счастливые детские глаза – это счастье для нас! _______________________________________________________________________ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ О СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА. 2009 13 ▪ Заботясь о человеке, инвестируя в инновации, развивая партнерство, укрепляем имидж страны. Наша новогодняя елка-красавица – подарок всему городу. ОАО «Бабушкина крынка» ежегодно наряжает новогоднюю красавицу Елку, а также украшает праздничными огнями все предприятие, чтобы не только сотрудники предприятия, но и все желающие жители Могилева смогли порадоваться и восхититься новогодней сказке. В 2012 году каждый вечер, когда загорались новогодние огни, поздравить детишек с новым годом выходил Дед Мороз и Снегурочка, которые проводили конкурсы, раздавали подарки сладкие и поздравляли всех с Наступающими новогодними праздниками. Такого не было нигде, чтобы сами сказочные герои – Дед Мороз и Снегурочка на протяжении трех недель поздравляли всех и детишек, и взрослых. Вот такой сюрприз ОАО «Бабушкина крынка» преподнесла в этом году не только сотрудникам предприятия и их детям, но и всем жителям нашего города и области. _______________________________________________________________________ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ О СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА. 2009 14 ▪ Заботясь о человеке, инвестируя в инновации, развивая партнерство, укрепляем имидж страны. ЗАКЛЮЧЕНИЕ Уважаемые коллеги, мы будем признательны за Вашу обратную связь по итогам нашего социального отчета, вопросы и рекомендации. Мы всегда открыты и приглашаем вместе развивать партнерство для содействия устойчивому развитию, торжеству гуманистических ценностей и прогресса. с уважением, коллектив ОАО«БАБУШКИНА КРЫНКА» _______________________________________________________________________ ГОДОВОЙ ОТЧЕТ О СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. ОАО «БАБУШКИНА КРЫНКА. 2009 15
