รายงานความยั่งยืน ปี 2554 บริษัท ปตท. จำกัด (มหาชน) Corporate Sustainability Report 2011 PTT Public Company Limited มั่นคง STABILITY ยั่งยืน SUSTAINABILITY Contents สารจากประธานเจ้าหน้าที่บริหารและกรรมการผ้จ ู ัดการใหญ่ ...... 002 President and CEO Statement ปตท. ...... 004 Our Business เกี่ยวกับรายงานฉบับนี้ ...... 012 About this Report บริบทของธุรกิจและประเด็นสำคัญ ...... 016 Business Landscape and Priorities การกำกับดูแลอย่างยั่งยืน ...... 024 Governance of Sustainability ภารกิจเพื่อความยั่งยืน ...... 048 Our Priorities สรุปผลการดำเนินงาน ...... 110 Performance Summary รางวัลแห่งความสำเร็จ ...... 120 Awards and Recognition การแสดงข้อมูลตามตัวชี้วัด GRI ...... 126 GRI Content Index การรับรองจากหน่วยงานภายนอก ...... 130 Assurance Statement 002 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 สารจากประธานเจ้าหน้าที่บริหาร และกรรมการผู้จัดการใหญ่ PRESIDENT AND CEO STATEMENT ด้วยสภาพแวดล้อมทีเ่ ปลีย่ นแปลงไปและความต้องการใช้ทเี่ พิม่ ขึน้ Amid circumstantial changes and fast-soaring demand, the อย่างรวดเร็ว ทําให้การแสวงหาทรัพยากรพลังงานมีความยาก search for energy resources has posed increasing challenges. To ยิ่งขึ้นทุกขณะ ปตท. จึงวางแนวทางขับเคลื่อนองค์กรในอนาคต strengthen its mission of national energy security and economic สู่การพัฒนาความก้าวหน้าทางวิทยาการใช้ความสามารถสร้าง prosperity, PTT has therefore devised an approach for driving องค์ความรู้และเทคโนโลยีของตนเอง ต่อยอดนวัตกรรมทางธุรกิจ the organization toward technological development by which it พลังงานที่ยั่งยืนและเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม ทดแทนการพึ่งพา will apply its own knowledge and technology to build on energy ทรัพยากรจากปิโตรเลียมเพียงอย่างเดียว เพือ่ ตอบสนองต่อภารกิจ business innovations that are sustainable and environmentally หลักในการสร้างความมั่นคงทางพลังงานและความแข็งแกร่งทาง friendly, so as to avoid relying exclusively on petroleum resources. เศรษฐกิจให้แก่ประเทศ นอกเหนือจากการมีศกั ยภาพเพียงพอทีจ่ ะ Our missions are also to ensure that we are competitive on แข่งขันในตลาดโลกเพือ่ จัดหาพลังงาน มีสายโซ่อปุ ทานตัง้ แต่ตน้ นํา้ the world stage in securing energy supply, with a supply chain ถึงปลายนํา้ เพือ่ สร้างมูลค่าเพิม่ จากทรัพยากรให้เกิดประโยชน์สงู สุด stretching from upstream to downstream to best supplement ช่วยลดความเสีย่ งทางธุรกิจ และมีระบบการจัดการภายในทีเ่ ข้มแข็ง value, to lower business risks, and to establish a robust corporate เพือ่ ดําเนินธุรกิจ ควบคูก่ บั การดูแลสังคม ชุมชน และสิง่ แวดล้อมให้ management system. These will enable us to run our businesses เติบโตร่วมกันอย่างยั่งยืน in parallel with our stewardship for society, communities, and the environment to strive together for sustainable growth. ปตท. ให้ความสําคัญกับการจัดการภาวะวิกฤตและการบริหารความ ต่อเนื่องทางธุรกิจ โดยมีแผนรองรับและมีการเตรียมความพร้อม Supported by contingency plans and preparedness, PTT takes อยู่เสมอ ทําให้สามารถจัดการเหตุท่อส่งก๊าซธรรมชาติในทะเลรั่ว crisis management and business continuity management very ซึ่งเป็นท่อต่อเชื่อมระหว่างท่อประธานกับท่อกิ่งที่ส่งมาจากแหล่ง seriously. This prepared us to be readily equipped for events ปลาทองได้อย่างรวดเร็ว โดยปฏิบัติตามมาตรฐานสากลด้านความ that may occur such as offshore gas pipeline leakage (that links ปลอดภัยระบบท่อส่งก๊าซธรรมชาติในทะเลอย่างเคร่งครัด และ the transmission pipeline in the Gulf to a branch line from the กําหนดมาตรการติดตามผลกระทบทัง้ ด้านความปลอดภัยและด้าน Platong field) in order for us to meet international and professional สิง่ แวดล้อมทีอ่ าจเกิดขึน้ รวมถึงมีการจัดหาเชือ้ เพลิงทดแทนได้อย่าง standards for safe offshore gas transmission systems, complete เพียงพอไม่ส่งผลกระทบต่อภาคการผลิตกระแสไฟฟ้าของประเทศ with measures defined for monitoring safety and environmental impacts. PTT also successfully secured substitute fuel supplies นอกจากนั้น ในเหตุการณ์มหาอุทกภัย ปี 2554 ปตท. สามารถ to avoid impacts on national power generation. จัดการให้ทุกพื้นที่ของประเทศไทยไม่เกิดการขาดแคลนพลังงาน ได้สาํ เร็จ ขณะทีเ่ ส้นทางการขนส่งหลายจุดถูกตัดขาด สถานีบริการ During the 2011 Great Floods in Thailand, PTT successfully หลายร้อยแห่งต้องหยุดให้บริการ ตลอดจนสามารถป้องกันสถาน ensured that every corner of the country had enough access ประกอบการของ ปตท. ไม่ให้เสียหาย ดูแลพนักงานให้มขี วัญ กําลัง to energy despite several cut-off supply routes and suspension ใจและความปลอดภัย แม้ตอ้ งปฏิบตั งิ านกันอย่างไม่มวี นั หยุดตลอด of hundreds of service stations, while safeguarding PTT’s own 47 วันในช่วงวิกฤต จนทําให้ ปตท. ได้รับการรับรองระบบการ facilities and taking care of employees’ morale and safety and บริหารความต่อเนื่องทางธุรกิจ มอก. 22301-2553 จากสถาบัน working around the clock throughout the entire 47 days during รับรองมาตรฐานไอเอสโอ เป็นแห่งแรกของประเทศไทย อีกทั้งยัง the national crisis. As a result, PTT was awarded Thailand’s ได้ร่วมมือกับทุกภาคส่วนเร่งระดมความช่วยเหลือที่จําเป็น ส่งถึง first time ever TIS 22301-2553 certification for business ประชาชนที่ประสบอุทกภัยในหลายจังหวัด พร้อมจัดทีมพนักงาน continuity management, presented by the Management System ร่วมตั้งศูนย์ช่วยเหลือและฟื้นฟูในพื้นที่ เพื่อช่วยบรรเทาความ Certification Institute (Thailand). We also joined other sectors of เดือดร้อนอย่างต่อเนื่อง the society in rushing essential items to those suffering in many provinces while teams of employees set up local assistance and rehabilitation centres to continuously ease people’s hardship. ในปีนี้ ยังมีเหตุปลื้มปิติที่ ปตท. ได้ร่วมกับภาคีเครือข่าย ทูล Also in this year, there was a cause to rejoice for PTT together เกล้าทูลกระหม่อมถวายองค์ความรู้ตําบลพอเพียง แด่สมเด็จ with its alliance network humbly presented HRH Princess Maha พระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี อันเป็นผลลัพธ์จาก Chakri Sirindhorn a collection of knowledge of Sufficiency การปฏิบัติตามแนวปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียง ตลอดระยะเวลา Tambon (subdistricts), resulting from implementation of the 5 ปี ของโครงการรักษ์ป่า สร้างคน ๘๔ ตําบล วิถีพอเพียง เพื่อ Sufficiency Economy philosophy of HM the King through the five เฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยูห่ วั ฯ เนือ่ งในโอกาสทรง years of the Forest Conservation and Human Development in 84 เจริญพระชนมพรรษา 84 พรรษา ซึ่งจะเป็นต้นแบบการพลิกใจให้ Tambon under the Sufficiency Economy Royal Initiative Project, พอเพียงเพื่อขยายผลสู่การพัฒนาชุมชนอื่นต่อไป designed as a tribute to HM the King on his 84th birthday anniversary. The knowledge serves as a model for people’s ในนามของ ปตท. ขอขอบคุณทุกความร่วมมือที่เป็นพลังผลักดัน mindset change toward sufficiency to expand Sufficiency ให้ ปตท. ก้าวผ่านอุปสรรคต่างๆ มาได้อย่างเข้มแข็ง จนทําให้การ practices to other communities. ดําเนินงานของ ปตท. ผ่านการประเมินความยั่งยืนระดับสากลที่ ครอบคลุมทั้งด้านเศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อม โดยมีรายชื่อ On behalf of PTT, I would like to express my sincere appreciation อยู่ในดัชนีความยั่งยืนดาวโจนส์ กลุ่มผู้ผลิตนํ้ามันและก๊าซ ก่อน for your cooperation, which serves as a driving force for us to เป้าหมายในปี 2556 เพือ่ ร่วมกันขับเคลือ่ นสังคมไทยไปสูก่ ารจัดการ overcome various obstacles and help us pass an international ที่ยั่งยืนและมั่นคงสืบไป assessment of economic, social, and environmental aspects by being listed on the Dow Jones Sustainability Indexes (oil and gas producers sector) well before the targeted date in 2013. Together we will do our best to drive Thai society toward a sustainable and secure future. นายไพรินทร์ ชูโชติถาวร Mr. Pailin Chuchottaworn ประธานเจ้าหน้าที่บริหารและกรรมการผู้จัดการใหญ่ President & CEO 004 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ปตท. OUR BUSINESS Corporate Sustainability Report 2011 005 บริษัท ปตท. จํากัด (มหาชน) หรือ ปตท. เป็นบริษัทพลังงานแห่งชาติ ที่ดําเนินธุรกิจด้านปิโตรเลียมและปิโตรเคมี ครบวงจร โดยมีทั้งธุรกิจที่ดําเนินงานเอง และธุรกิจที่ลงทุนผ่านบริษัทย่อย กิจการที่ควบคุมร่วมกัน บริษัทร่วม (กลุ่ม บริษัท) ซึ่งประกอบธุรกิจปิโตรเลียมขั้นต้น ปิโตรเลียมขั้นปลาย และธุรกิจอื่นที่เกี่ยวข้อง สํานักงานใหญ่ ตั้งอยู่เลขที่ 555 ถนนวิภาวดีรังสิต แขวงจตุจักร เขตจตุจักร กรุงเทพมหานคร ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2554 มีพนักงานทั้งสิ้น 4,046 คน รวมพนักงานที่ไปปฏิบัติงาน Secondment บริษัทในกลุ่ม ปตท. PTT Public Company Limited (PTT) is Thailand’s national energy company, conducting integrated petroleum and petrochemical business, consisting of operated businesses, business investment through subsidiaries, joint ventures and associated companies. Our business ranges from upstream petroleum to downstream petroleum and other related businesses. Our head office is located at 555 Vibhavadi Rangsit Road, Chatuchak, Bangkok. As of 31 December 2011, PTT employed 4,046 staff including secondment to companies in PTT Group. หลักการความยั่งยืน ปตท. ดําเนินธุรกิจตามแนวทางการพัฒนาอย่างยัง่ ยืน โดยรักษาความสมดุลระหว่าง การมุง่ สูอ่ งค์กรแห่งความเป็นเลิศ การมีความรับผิดชอบต่อสังคม และการกํากับดูแลกิจการทีด่ ี ทีม่ กี ารพัฒนาเทคโนโลยี นวัตกรรม และองค์ความรูอ้ ย่าง ต่อเนื่อง ทั้งด้านการบริหารจัดการ กระบวนการทํางาน การผลิต การจําหน่ายผลิตภัณฑ์และการบริการ โดยให้ความ สําคัญกับการจัดการสิ่งแวดล้อมและการพัฒนาคุณภาพชีวิตของสังคมชุมชนที่เข้าไปดําเนินงาน ภายใต้จรรยาบรรณ ในการดําเนินธุรกิจ โปร่งใส เป็นธรรม และตรวจสอบได้ ปตท. ยึดมั่นในวิสัยทัศน์ การเป็นบริษัทพลังงานไทยข้ามชาติชั้นนํา พันธกิจการดูแลผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทุกฝ่าย และ ค่านิยม SPIRIT ในการปลูกฝังให้พนักงานเป็นคนดีมีคุณภาพ เพื่อสร้างความมั่นคงทางพลังงานและความแข็งแกร่ง ทางเศรษฐกิจให้แก่ประเทศ ควบคู่กับการดูแลสังคมชุมชน และสิ่งแวดล้อมให้ก้าวไปด้วยกันอย่างยั่งยืน SUSTAINABLE PRINCIPLES PTT’s business approach to sustainable development is to achieve a balance of being a High Performance Organization (HPO), Corporate Social Responsibility (CSR) and Corporate Governance (CG), resulting in continuous development in technology, innovation and knowledge. This development encompasses management, work processes, production, sales and services by focusing on environmental management and improvement of the quality of life of the communities where PTT operates, guided by the code of conduct, transparency, fairness and accountability. PTT is committed to the vision of becoming the leading Thai Premier Multinational Energy Company. Its mission is to care for all stakeholders. The corporate value, SPIRIT, is cultivated among employees, thus producing competent staff to foster energy security and economic strength for the country, in conjunction with care for the community and environmental sustainability. 006 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 THAI PREMIER MULTINATIONAL ENERGY COMPANY ÷&KNA@K%NQSTMDAX ÷3NO0T@QSHKD/DQENQL@MBD ÷#)2(AX PERFORMANCE SYNERGY GROWTH STAKEHOLDER Best-in-Class Deeper and Broader 2TRS@HM@AHKHSX@Md EXCELLENCE NKK@ANQ@SHNM Innovation Multi-stakeholder Balance BUSINESS PORTFOLIO RESOURCE OWNERS VALUE CREATORS OPTIMIZER GREEN ENERGY E&P GAS CHEMICALS Exploration and Top 3 High-Volume Production Major 900 Asian Gas Player Specialties Leader kbd in Asia Paciﬁc COAL POWER REFINING TRADING GREEN Coal Mining Asian Gas Large-scale and Multinational INNOVATION Leader (70mtpa) Power Leader Integrated Reﬁning Trading House LEADER in Asia Paciﬁc PLANTATION RETAIL Global BioIndochina++ Upstream Leader; Leader with 500kHA in 2020 PTT Global Brand FUNCTIONAL EXCELLENCE ... PTT WAY Capital Marketing Human Research and Project Operational Business and Stakeholder Corporate Resource and Development / Corporate Management Excellence Development Saless Management Finance Organization Technology Stratergy Excellence GOOD GOVERNANCE SPIRIT PTT DIRECTION AND CORE STRATEGY ธุรกิจที่ยั่งยืน SUSTAINABLE BUSINESS ปตท. ได้มีการกําหนดวัตถุประสงค์เชิงกลยุทธ์และเป้าหมายความ PTT has set strategic objectives and goals as guidelines to สําเร็จไว้เป็นแนวทางให้หน่วยธุรกิจ บริษัทย่อย บริษัทร่วม กิจการ ensure business success for its business units, subsidiaries, ที่ควบคุมร่วมกัน ดําเนินธุรกิจไปในทิศทางเดียวกัน ดังนี้ associate, joint ventures and jointly controlled entities. วัตถุประสงค์เชิงกลยุทธ์ STRATEGY Performance Best-in-Class เพื่อสร้างผลปฏิบัติการอย่างเป็นเลิศ To create excellent performance Growth Sustainability and เพื่อการเติบโตอย่างยั่งยืนพร้อมการสร้างนวัตกรรม Innovation To sustain growth and innovation Synergy Deeper and Broader เพือ่ สร้างพลังร่วมและขยายความร่วมมือระหว่างบริษทั ในกลุม่ ทัง้ ในเชิงลึกและเชิงกว้าง Collaboration To synergize and expand collaboration among companies in both depth and breadth Stakeholder Multi-Stakeholder เพื่อสร้างความเป็นเลิศในการบริหารจัดการกลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสียและ Excellence Balance สร้างสมดุลระหว่างทุกกลุ่ม To excel in the management of stakeholders and strike a balance among all groups Corporate Sustainability Report 2011 007 เป้าหมายความสําเร็จ ASPIRATIONS • เป็นบริษทั ทีต่ ดิ ลําดับ 1 ใน 100 ของบริษทั ทีม่ ยี อดขายสูงสุดของ • To be among Fortune 500’s top 100 in revenue by 2020 โลก ตามการจัดลําดับของนิตยสาร Fortune 500 ภายในปี 2563 • To become a leading company with Top Quartile Performance • เป็นบริษัทมีผลการดําเนินงานติดระดับชั้นนํา ภายในปี 2563 by 2020 • เป็นบริษทั ทีม่ รี ายชือ่ ในดัชนีความยัง่ ยืนดาวโจนส์ ภายในปี 2556 • To become a company on the Dow Jones Sustainability การตั้งเป้าหมายให้ได้รับการประเมินจากสถาบัน/องค์กรที่เชื่อถือ Indexes (DJSI) by 2013 ได้ในระดับสากล จะกระตุ้นให้ ปตท. ต้องพัฒนาอย่างต่อเนื่อง Establishing goals assessed by internationally accredited และเป็นเครื่องมือชี้วัดประสิทธิภาพการดําเนินงานของ ปตท. organizations will encourage PTT to improve continuously. Progress ต่อผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทุกฝ่าย towards the achievement of these aspirations will serve as the performance measurement of PTT’s efficiency for all stakeholders. ทิศทางและกลยุทธ์การดําเนินธุรกิจ DIRECTION AND CORE STRATEGY ทิศทางและกลยุทธ์เพื่อความมั่นคง Direction and Strategy to Ensure Stability ปตท. จัดลําดับความสําคัญในการลงทุนและบริหารความเสี่ยง PTT prioritize investment and risk management by establishing โดยจัดกลุ่มธุรกิจในรูปแบบพอร์ทโฟลิโอ 4 กลุ่มหลัก แบ่งเป็น 10 four business portfolios containing ten business categories as ประเภทธุรกิจ ดังนี้ follows; กลุ่มธุรกิจเจ้าของทรัพยากรธรรมชาติ Resource Owner เนือ่ งจากทรัพยากรธรรมชาติในโลกมีอยูอ่ ย่างจํากัด ในขณะทีค่ วาม Natural resources are limited, while the demand for them and ต้องการเพิม่ มากขึน้ และราคามีแนวโน้มสูงขึน้ จึงเป็นภารกิจสําคัญ their prices are on the rise. The mission of PTT Group is to ของกลุ่ม ปตท. ที่ต้องมีบทบาทในการแสวงหาและเข้าไปมีส่วนใน play a role in the pursuit of and participate in the ownership การเป็นเจ้าของทรัพยากรธรรมชาติ เพื่อความมั่นคงในการจัดหา of natural resources. To ensure stability in the energy supply และรองรับความต้องการพลังงานของประเทศ โดยมีการกําหนด and demand of the country, PTT’s direction and strategy are ทิศทางและกลยุทธ์ในการดําเนินธุรกิจ ดังนี้ as follows; • ธุรกิจสํารวจและผลิตปิโตรเลียม • Oil and Gas Exploration and Production เป้าหมาย: มีการผลิตในปี 2563 ที่ 900,000 บาร์เรลเทียบเท่านํา้ มัน Goal: To achieve a production capacity of 900,000 barrels oil ดิบต่อวัน และมีอัตราส่วนของปริมาณสํารองที่พิสูจน์แล้วต่ออัตรา equivalent per day (BOED) by 2020. The ratio of proved reserves การผลิต หรือ R/P Ratio ไม่ตํ่ากว่า 10 ปี to production (R/P Ratio) is not less than ten years. ปัจจุบัน: ร่วมลงทุนผ่านบริษัท ปตท.สํารวจและผลิตปิโตรเลียม Current Status: Through a PTT subsidiary, PTT Exploration จํากัด (มหาชน) (ปตท.สผ.) ดําเนินการสํารวจและผลิต 41 โครงการ and Production Public Company Limited (PTTEP) currently ใน 13 ประเทศ มีกําลังการผลิตที่ 301,367 บาร์เรลเทียบเท่านํ้ามัน undertakes 41 exploration and production projects in 13 ดิบต่อวัน มีปริมาณสํารอง 969 ล้านบาร์เรลเทียบเท่านํ้ามันดิบ countries with a total production capacity of 301,367 BOED. The reserved amount to 969 million barrels of oil equivalent. • ธุรกิจถ่านหิน • Coal เป้าหมาย: มีกําลังการผลิตถ่านหิน (ตามสัดส่วนการควบคุม) 70 Goal: To achieve 70 million tons of coal production capacity ล้านตัน ภายในปี 2563 และขยายธุรกิจพลังงานในต่างประเทศ by 2020 (on an equity basis) and expand to become an อย่างครบวงจร international integrated-energy business. ปัจจุบัน: ลงทุนผ่านบริษัท พีทีที อินเตอร์เนชั่นแนล จํากัด มีการ Current Status: Through PTT International Company Limited, ลงทุนธุรกิจเหมืองถ่านหินในประเทศอินโดนีเซีย และออสเตรเลีย PTT has invested in the coal mining business in Indonesia and มีปริมาณสํารอง 146.4 ล้านตัน และปริมาณการผลิตรวมทั้งสิ้น Australia with 146.4 million tons of reserves and 10.7 million 10.7 ล้านตัน โดยส่งออกไปยังประเทศญี่ปุ่น ฮ่องกง เกาหลีใต้ tons in production. Coal has been exported to Japan, Hong อินเดีย และไต้หวัน Kong, South Korea, India, and Taiwan. 008 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 • ธุรกิจพัฒนาพืชพลังงาน • Plantation เป้าหมาย: เป็นบริษัทชั้นนําที่สร้างมูลค่าเพิ่มในกลุ่มธุรกิจสาย Goal: To be a leading value-added, sustainable and environmentally ปาล์มนํ้ามัน ตามแนวทางที่ยั่งยืนและเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม โดย friendly organization in the palm oil business. The goal is to มีเป้าหมายในการพัฒนาพืน้ ทีเ่ พาะปลูกปาล์มให้ครบถ้วนตามพืน้ ที่ develop oil palm plantations to fill PTT Green Energy’s current การถือครองในปัจจุบนั 199,758 เฮกตาร์ (เฉพาะสัดส่วนการลงทุน acreage of 199,758 hectares (on an equity basis) by 2020. ของ บริษัท ปตท. กรีน เอ็นเนอร์ยี่ จํากัด) ภายในปี 2563 Current Status: Through PTT Green Energy Company Limited, ปัจจุบนั : ลงทุนผ่านบริษทั ปตท. กรีน เอ็นเนอร์ยี่ จํากัด มีการปลูกปาล์ม PTT has achieved 19,455 hectares of oil palm plantation in ในประเทศอินโดนีเซีย จํานวน 19,455 เฮกตาร์ (เฉพาะสัดส่วนการลงทุน Indonesia (on an equity basis). In the meantime, PTT has ของบริษทั ปตท. กรีน เอ็นเนอร์ยี่ จํากัด) และเริม่ ดําเนินการพัฒนาการ initiated the development of a zero waste management plan บริหารจัดการตามแผนแนวคิดขยะเหลือศูนย์ และโครงการด้านความรับ and corporate social responsibility program to build good ผิดชอบต่อสังคม เพือ่ สร้างความสัมพันธ์อนั ดีกบั ชุมชนโดยรอบ relationship with the local communities. กลุ่มธุรกิจสร้างมูลค่าเพิ่มให้กับทรัพยากรธรรมชาติ Value Creator for Natural Resources เพือ่ เพิม่ มูลค่าให้แก่ทรัพยากรธรรมชาติ รองรับความต้องการในการ This portfolio is designed to add value to its natural resources สร้างงาน และสร้างโอกาสการเติบโตทางเศรษฐกิจให้แก่ประเทศ portfolio, serving the needs of job creation and create โดยมีการกําหนดทิศทางและกลยุทธ์ในการดําเนินธุรกิจ ดังนี้ opportunities for national economic growth. PTT’s direction and strategy are as follows; • ธุรกิจก๊าซธรรมชาติ • Gas เป้าหมาย: เป็น Top 3 Gas Player in Asia โดยมีรายได้ 1 ล้านล้านบาท Goal: To be a Top 3 gas player in Asia with revenues of Baht ต่อปี ภายในปี 2563 one trillion per year by 2020. ปัจจุบัน: ปตท. ดําเนินธุรกิจการจัดหา ขนส่ง จัดจําหน่ายก๊าซ Current Status: PTT operates a natural gas supply, transmission, ธรรมชาติและผลิตภัณฑ์จากโรงแยกก๊าซธรรมชาติ การจําหน่าย processing, distribution and marketing businesses as well as ก๊าซธรรมชาติสาํ หรับยานยนต์ และลงทุนในธุรกิจทีเ่ กีย่ วเนือ่ ง โดย distribution of natural gas for vehicles (NGV) and investments จัดหาก๊าซธรรมชาติจากทั้งในและต่างประเทศ รวมการนําเข้าก๊าซ in related businesses. PTT procures more than 4,000 million ธรรมชาติเหลวกว่า 4,000 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน ขนส่งผ่านระบบ cubic feet per day (MMcf/d) of natural gas from both domestic ท่อความยาวกว่า 4,000 กิโลเมตร มีโรงแยกก๊าซธรรมชาติ 6 หน่วย and international sources and transport gas through a system ผลิตผลิตภัณฑ์กว่า 5.8 ล้านตันต่อปี of transmission pipelines over 4,000 kilometers long to six gas separation units, thus resulting in more than 5.8 million tons of products per year. • ธุรกิจไฟฟ้า • Power เป้าหมาย: เป็นผูน้ าํ ด้านการลงทุน ดําเนินการ และพัฒนาโครงการ Goal: To be a leading investor, operator and developer of the ไฟฟ้า ภายในปี 2563 power business by 2020. ปัจจุบัน: ร่วมลงทุนผ่าน 6 บริษัท ในธุรกิจไฟฟ้าที่ใช้ก๊าซธรรมชาติ Current Status: PTT has invested through six joint-venture เป็นเชื้อเพลิง และธุรกิจเกี่ยวกับการผลิตและจําหน่ายไฟฟ้า ไอนํ้า companies in power generation using natural gas as fuel and และนํา้ เพือ่ อุตสาหกรรม เพือ่ สร้างมูลค่าเพิม่ จากประสิทธิภาพการ businesses relating to production and distribution of electricity, steam ใช้พลังงานที่สูงขึ้น and industrial water to enhance the value of energy efficiency. • กลุ่มธุรกิจปิโตรเลียมขั้นปลาย • Downstream Growth Transformation Strategy เป้าหมาย: เพื่อผลักดันการกํากับดูแลรูปแบบใหม่ที่จะสร้างความ Goal: To create a new form of oversight to establish sustainable ร่วมมือภายในกลุ่มอย่างยั่งยืน synergy within the Group. Corporate Sustainability Report 2011 009 > ธุรกิจเคมี > Chemical Growth Strategy เป้าหมาย: สนับสนุนธุรกิจปิโตรเคมีและการกลัน่ ให้เป็น Top Quartile Goal: To be listed in the Top Quartile Performance in Asia Pacific Performance in Asia Paciﬁc ภายในปี 2563 in petrochemical and refining by 2020. ปัจจุบัน: ร่วมลงทุนผ่าน 10 บริษัท ผู้ผลิตและจําหน่ายผลิตภัณฑ์ Current Status: PTT has ventured through ten companies that ปิโตรเคมีขั้นต้น ขั้นกลาง และขั้นปลาย ทั้งสายโอเลฟินส์และ manufacture and market petrochemical products, starting from อะโรเมติกส์ รวมทั้งดําเนินธุรกิจด้านการตลาดเพื่อจําหน่ายเม็ด upstream, intermediate to polymers, of both the olefins and พลาสติกทั้งในและต่างประเทศ และให้บริการโลจิสติกส์แบบครบ aromatics chains. This includes domestic and international วงจรและการให้บริการจัดหาสาธารณูปโภคต่างๆ ที่เกี่ยวข้อง งาน markets for plastics, provision of integrated logistics services, ซ่อมบํารุงและวิศวกรรมแบบครบวงจร และให้บริการเป็นทีป่ รึกษา utilities, engineering and maintenance consultancy to other PTT ด้านเทคนิควิศวกรรมให้แก่กลุ่ม ปตท. และโรงงานอุตสาหกรรม Group and industries. In addition, PTT and Mitsubishi Chemical ต่างๆ นอกจากนี้ ยังร่วมทุนกับบริษทั มิตซูบชิ ิ เคมิคอล คอร์ปอเรชัน่ Corporation, a world-class Japan corporation, have established บริษัทระดับโลกของประเทศญี่ปุ่น จัดตั้งบริษัท พีทีที เอ็มซีซี PTT MCC Biochem Company Limited, to develop the production ไบโอเคม จํากัด เพือ่ พัฒนาการผลิตเม็ดพลาสติกชีวภาพจากวัตถุดบิ of biodegradable plastics called polybutylene succinate (PBS) การเกษตร ชนิดพอลิบวิ ทิลนี ซัคซิเนท ซึง่ เป็นพลาสติกทีย่ อ่ ยสลาย by utilizing raw materials from agriculture. This will enable ได้โดยวิธีธรรมชาติ ส่งเสริมให้ไทยสามารถพัฒนาอุตสาหกรรม Thailand to develop a comprehensive plastics industry and พลาสติกชีวภาพได้ครบวงจร เพือ่ ก้าวสูก่ ารเป็นศูนย์กลางของเอเชีย become the Asia center for the production of bioplastics. ในการผลิตพลาสติกชีวภาพต่อไป > ธุรกิจการกลั่น > Reﬁnery Growth Strategy เป้าหมาย: สนับสนุนธุรกิจปิโตรเคมีและการกลัน่ ให้เป็น Top Quartile Goal: To support the petrochemical and refining business to Performance in Asia Paciﬁc ภายในปี 2563 achieve the Top Quartile Performance ranking in Asia Pacific ปัจจุบัน: ร่วมลงทุนผ่าน 4 บริษัท ในธุรกิจโรงกลั่นนํ้ามันที่มี by 2020. ศักยภาพการผลิตสูง มีกําลังการกลั่นรวมกันประมาณ 1 ล้าน Current Status: PTT invests in four high-potential refineries. With บาร์เรลต่อวัน เพื่อสร้างความมั่นคงในการจัดหานํ้ามันสําเร็จรูปให้ a total refining capacity of 1 million barrels per day, it secures แก่ประเทศทดแทนการนําเข้า โดย ปตท. จัดหานํ้ามันดิบ พร้อมรับ the supply of domestic refined products to the country, replacing ซือ้ ผลิตภัณฑ์จากโรงกลัน่ นํา้ มัน ตามสัดส่วนการถือหุน้ (ร้อยละ 36) imports. PTT supplies crude oil and purchases 36 percent of เพื่อจําหน่ายให้แก่ตลาดในประเทศเป็นหลัก products (on an equity basis) primarily for the domestic market. > ธุรกิจนํ้ามันและหล่อลื่น > Oil and Lubricants เป้าหมาย: มุ่งสู่การเป็นบริษัทนํ้ามันชั้นนําของภูมิภาคโดยมีผล Goal: To be a Regional Top Brand with return on invested capital ตอบแทนการลงทุนสูงกว่าต้นทุนทางการเงิน (ROIC) above weighted average cost of capital (WACC) ปัจจุบนั : ปตท. ดําเนินการจัดจําหน่ายผลิตภัณฑ์นาํ้ มันเชือ้ เพลิง ก๊าซ Current Status: PTT markets and distributes fuel, liquefied หุงต้ม นํา้ มันหล่อลืน่ และผลิตภัณฑ์อนื่ ๆ ผ่านช่องทางตลาดพาณิชย์ petroleum gas (LPG), lubricating oil and other products ตลาดต่างประเทศ และตลาดค้าปลีก โดยมีสถานีบริการนํ้ามันที่ through the commercial, international and retail markets. PTT ทันสมัยพร้อมสิง่ อํานวยความสะดวกครบวงจร และให้ความสําคัญ service stations boast modern facilities and are fully integrated กับการพัฒนาคุณภาพนํ้ามันที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อมและเชื้อ amenities. PTT focuses on continual improvement of the เพลิงชีวภาพอย่างต่อเนือ่ ง โดยปี 2554 ครองส่วนแบ่งตลาดนํา้ มัน environmental friendliness of oil and biofuels. In 2011, PTT’s เชือ้ เพลิงเป็นอันดับ 1 ของประเทศ คิดเป็นร้อยละ 35.8 โดยมีปริมาณ 35.8 percent market share of fuel ranked number one in the การจําหน่ายรวม 15,038 ล้านลิตร (ไม่รวมบริษทั ปตท. บริหารธุรกิจ country, equivalent to 15,038 million liters (excluding PTT ค้าปลีก จํากัด) และครองส่วนแบ่งการตลาดนํ้ามันหล่อลื่นได้เป็น Retail Business Company Limited). The lubricating oil market อันดับ 1 ของประเทศ ติดต่อกันเป็นปีที่ 3 คิดเป็นร้อยละ 37.5 โดยมี share is 37.5 percent and ranked number two in the country, ปริมาณการจําหน่ายรวม 130 ล้านลิตร equivalent to 130 million liters. 010 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 กลุ่มธุรกิจบริหารผลผลิตและความเสี่ยง Productivity and Risk Management เพื่อรองรับความต้องการด้านพลังงานของประเทศได้อย่างเพียง To meet the domestic energy demand amid an uncertainty พอ ท่ามกลางความไม่แน่นอนของเศรษฐกิจ ความผันผวนของ economy, fluctuations of prices and risks, productivity and risks ราคาสินค้า และความเสี่ยงต่างๆ ที่อาจเกิดขึ้น ธุรกิจจึงต้องบริหาร must be managed to maximize the benefits. PTT’s direction and ผลผลิตและความเสี่ยงในกลุ่มให้เกิดประโยชน์สูงสุด โดยมีการ strategies are as follows; กําหนดทิศทางและกลยุทธ์ในการดําเนินธุรกิจ ดังนี้ • ธุรกิจการค้าระหว่างประเทศ • International Trading เป้าหมาย: เป็น International Footprint ให้กบั กลุม่ ปตท. ในการทําการ Goal: To be an international footprint for PTT Group in ค้าระหว่างประเทศให้เทียบเคียงกับบริษทั ชัน้ นําทัว่ โลก รวมถึงเป็น international trading, comparable to other leading global Revenue Generator ให้กับกลุ่ม ปตท. เพื่อสนับสนุนการก้าวสู่บริษัท companies; and to be a revenue generator for PTT Group while 1 ใน 100 Fortune support the Company into one of the 100 Fortune. ปัจจุบัน: ปตท. ดําเนินธุรกิจการค้าระหว่างประเทศครบวงจร มี Current Status: PTT operates comprehensive international ธุรกรรมการค้าในกว่า 50 ประเทศทั่วโลก ครอบคลุมการซื้อขาย trade in 50 countries around the world. Its trading includes เพื่อการนําเข้า ส่งออก การซื้อมาขายไป ผลิตภัณฑ์ปิโตรเลียม import, export, marketing and procurement of petroleum and และปิโตรเคมี โดยมีปริมาณการค้ารวม 62,684 ล้านลิตร (หรือ petrochemical products. The total physical trading is 62,684 ประมาณ 1.08 ล้านบาร์เรลต่อวันเทียบเท่านํ้ามันดิบ) รวมทั้งมี million liters (equivalent to 1.08 million BOED) in 2011. In การบริหารความเสี่ยงด้านราคา การวิเคราะห์ตลาด ตลอดจนการ addition, PTT has managed price risks, market analysis and จัดหาเรือขนส่งต่างประเทศ เพื่อสนับสนุนการดําเนินธุรกิจให้แก่ the provisioning of cargo ships to support both PTT Group บริษัทภายในกลุ่ม ปตท. และบริษัทภายนอก ให้เป็นไปอย่างมี businesses and external parties. ประสิทธิภาพ กลุ่มธุรกิจพลังงานสีเขียว Green Energy • ธุรกิจพลังงานจากพืชและพลังงานทดแทน • Green Business and Renewable Energy เป้าหมาย: เพื่อพัฒนาธุรกิจพลังงานสีเขียวที่เป็นที่ยอมรับจาก Goal: To develop and commercialize a green energy business สังคมชุมชน และพัฒนาไปสู่ธุรกิจเชิงพาณิชย์ได้ that is recognized by the community and society in general. ปัจจุบัน: ปตท. ได้ผนึกกําลังร่วมเปิดเวทีระดับภูมิภาค Renewable Current Status: PTT has joined efforts to organize the 2011 Energy Asia 2011 ซึง่ เป็นงานแสดงเทคโนโลยีและการประชุมวิชาการ Regional Renewable Energy Asia Exhibition and Conference ด้านพลังงานหมุนเวียนและสิ่งแวดล้อมระดับภูมิภาค นอกจากนี้ on Renewable Energy. In addition, PTT has invested in ปตท. ได้ลงทุนในธุรกิจพลังงานทดแทน เช่น โรงไฟฟ้าพลังงาน the renewable energy business, including solar energy; แสงอาทิตย์ ธุรกิจที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม เช่น พัฒนาการผลิต environmentally friendly businesses such as the development เม็ดพลาสติกชีวภาพจากวัตถุดิบการเกษตร พัฒนางานวิจัยและ of bioplastics using agriculture raw materials; research and เทคโนโลยีพืชพลังงาน เช่น พลังงานจากสาหร่าย รวมทั้งได้จัดทํา development of technology from plants such as algae energy and แผนการลดการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจก the development of greenhouse gas emission reduction plans. ทิศทางและกลยุทธ์เพื่อความยั่งยืน Directions and Strategies for Sustainable Growth ธุรกิจ ปตท. เป็นธุรกิจขนาดใหญ่ที่เกี่ยวข้องกับผู้มีส่วนได้ส่วน PTT is a conglomerate with many stakeholders. In addition, เสียจํานวนมาก อีกทั้งต้องเผชิญกับสถานการณ์ต่างๆ อาทิ ความ PTT has experienced situations including the challenge ท้าทายจากแนวโน้มอุตสาหกรรม ความผันผวน ความไม่แน่นอน of industry uncertainties regarding volatility, uncertainty, ความซับซ้อน และความคลุมเครือ กระแสสังคมที่ตื่นตัวในปัญหา complexity and ambiguity (VUCA), social awareness of global ภาวะโลกร้อนทําให้ธุรกิจต้องมุ่งเน้นการลงทุนในธุรกิจพลังงาน warming generating increasing need to focus on green energy สีเขียวเพิ่มขึ้น ความคาดหวังจากผู้มีส่วนได้ส่วนเสียที่ต้องการให้ investment; increasing expectations of stakeholders for PTT to Corporate Sustainability Report 2011 011 สร้างประโยชน์ต่อสังคมชุมชนเพิ่มขึ้น และนโยบายภาครัฐในการ conduct its business in a way that benefits communities more; ควบคุมราคาก๊าซปิโตรเลียมเหลว และก๊าซธรรมชาติสาํ หรับยานยนต์ and stipulation of governmental price control policy on LPG and ที่มีผลกระทบต่อการดําเนินธุรกิจ เป็นต้น NGV that affects business operations. ดังนั้น เพื่อให้กลุ่ม ปตท. เป็นองค์กรที่อยู่ยั่งยืน จึงมีการกําหนด Therefore, to enable PTT Group to become a sustainable and ทิศทางและกลยุทธ์ ดังนี้ long-lasting company, PTT’s directions and strategies are defined การพัฒนาทิศทางที่เป็นประโยชน์ต่อประเทศร่วมกันระหว่าง as follows; ภาครัฐและ ปตท. Development of a direction for mutual benefit between the การสร้างความไว้วางใจอย่างยั่งยืนจากผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย government and the PTT (Win-Win Value Proposition) ด้วยการสร้างสมดุลด้านเศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อม Building and sustaining trust from all stakeholders by การบริหารจัดการผู้มีส่วนได้ส่วนเสียอย่างเป็นเลิศ balancing the economy, society and the environment Stakeholder management excellence. ซึ่งผลจากการดําเนินธุรกิจควบคู่กับการดูแลสังคมชุมชน และ Conducting business with continuous care for society, communities สิง่ แวดล้อมอย่างต่อเนือ่ ง ทําให้ ปตท. ผ่านการประเมินความยัง่ ยืน and the environment has enabled PTT to successfully pass the โดย SAM Corporate Sustainability Assessment ทีค่ รอบคลุมด้านเศรษฐกิจ assessment by SAM Corporate Sustainability Assessment, สังคม และสิ่งแวดล้อม และมีรายชื่อในดัชนีความยั่งยืนดาวโจนส์ encompassing economic, social and environmental sustainability, กลุม่ ผูผ้ ลิตนํา้ มันและก๊าซ (The Sustainability Yearbook 2012) ก่อนเป้า and thus PTT is listed on the Dow Jones Sustainability Indexes หมายในปี 2556 (DJSI) – Oil and Gas Producers Sector (the Sustainability Yearbook 2012), before the target year of 2013. ทิศทางและกลยุทธ์เพื่อความแข็งแกร่ง Direction and Strategies for Strengthening เพือ่ ให้กลุม่ ปตท. บรรลุเป้าหมายทีจ่ ะมีผลการดําเนินงานติดอันดับ To enable PTT Group to achieve superior performance among the Top Quartile ของบริษัทพลังงานชั้นนําระดับโลกในปี 2563 จึงได้ Top Quartile of the world’s leading energy companies in 2020, กําหนดกลยุทธ์การพัฒนาการดําเนินงานอย่างเป็นเลิศ เพื่อสร้าง PTT has developed a strategy to excel in its operations by building ศักยภาพให้สามารถแข่งขันได้ในระดับสากล โดยมีองค์ประกอบ capability to compete internationally. The elements of management ในการบริหารจัดการเพื่อมุ่งสู่ความเป็นเลิศใน 3 มิติ ดังนี้ to strive for excellence are in three dimensions as follows; ระบบการดําเนินงาน โดยมีการเก็บรวบรวมข้อมูลทีม่ อี ยูแ่ ละ Operating System: Compiling existing data and external เสริมความรูจ้ ากภายนอก สร้างเป็นวิธปี ฏิบตั ทิ เี่ ป็นเลิศ เพือ่ นํา knowledge to generate best practices for use in establishing มาใช้ในการดําเนินงาน การจัดตั้งกลุ่มชุมชนนักปฏิบัติ และ communities of practitioner (COPs) and further developing พัฒนาไปสู่ศูนย์กลางแห่งความเป็นเลิศ that into a center of excellence (COE) ระบบการบริหารจัดการ เพื่อสร้าง Enabling System โดยมี Management System: Building enabling systems that are ระบบที่เป็นเลิศใช้ปฏิบัติทั่วทั้งองค์กร อาทิ โครงสร้างองค์กร implemented throughout the organization, including an ระบบจัดการองค์ความรู้ ระบบข้อมูลสารสนเทศ ระบบการ organizational structure, knowledge management systems, วัดผลการดําเนินงาน และเกณฑ์รางวัลคุณภาพแห่งชาติ เป็นต้น information systems, performance measurement systems ระบบบริหารบุคลากร เพือ่ สร้างแรงจูงใจให้พนักงาน เกิดแรง and the Thailand Quality Award criteria. ปรารถนาที่จะดําเนินงานให้องค์กรสู่ความเป็นเลิศ People System: Motivating employees to passion for organizational excellence. จากระบบการบริหารจัดการ 3 มิติข้างต้น นําไปสู่การจัดทําคู่มือวิถี Management of these three dimensions leads to the preparation ปตท. เพื่อเป็นแนวทางให้ผู้บริหารและพนักงานใช้ในการดําเนิน of the PTT Way Manual as the guiding principles for the การ เพื่อนําองค์กรสู่ความเป็นเลิศ มีการถ่ายทอดจากรุ่นสู่รุ่น และ management and staff, resulting in organizational excellence, นําไปใช้กับบริษัทในกลุ่ม รวมทั้งใช้ในการขยายการดําเนินธุรกิจ cascading from one generation to the next and applicable to ในต่างประเทศต่อไป PTT Group, as well as expanding its international businesses. 012 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 เกี่ยวกับรายงานฉบับนี้ ABOUT THIS REPORT Corporate Sustainability Report 2011 013 แนวทางการจัดทํา รายงานความยั่งยืนฉบับนี้ มีวัตถุประสงค์เพื่อสื่อสารนโยบาย แนวทางการบริหารจัดการ และผลการดําเนินงานด้าน เศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อม ระหว่างวันที่ 1 มกราคม 2554 ถึง 31 ธันวาคม 2554 โดยการจัดทํารายงานประยุกต์ ใช้แนวทางการรายงานด้านการพัฒนาอย่างยั่งยืนของ Global Reporting Initiative (GRI) รุ่นที่ 3 (G3) ควบคู่กับระบบ รายงานผลการดําเนินงานด้านความปลอดภัย อาชีวอนามัย และสิง่ แวดล้อมของกลุม่ ปตท. ซึง่ อ้างอิงจาก International Petroleum Industry Environmental Conservation Association (IPIECA) ทั้งนี้ ปตท. ประเมินความสมบูรณ์ของเนื้อหาเทียบกับ GRI ไว้ที่ระดับ A+ APPROACH This report communicates PTT’s policy, management approach, and economic, social, and environmental aspects of performance spanning 1 January 2011 and 31 December 2011. To achieve this, PTT has applied the approach of the Global Reporting Initiative (GRI), third generation (G3), in tandem with the PTT Group SHE performance measurement and reporting system, based in turn on the international petroleum industry environmental conservation association (IPIECA). PTT’s assessment of content integrity against GRI is at the A+ level. 014 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ขอบข่ายการรายงาน SCOPE เพื่อให้รายงานความยั่งยืนมีความสอดคล้องกับรายงานทางการ For greater compatibility with PTT’s financial reports, information เงินมากขึ้น การเปิดเผยข้อมูลจึงกําหนดจากระดับการควบคุมของ disclosure is based on PTT’s degree of control over our affiliates. ปตท. ทีม่ ตี อ่ บริษทั ในกลุม่ ขอบข่ายการรายงานจึงครอบคลุมเฉพาะ This report therefore covers only operated businesses, namely ธุรกิจทีด่ าํ เนินงานเอง (หน่วยธุรกิจก๊าซธรรมชาติ หน่วยธุรกิจนํา้ มัน the Gas Business Unit, Oil Business Unit, International Trading และหน่วยธุรกิจการค้าระหว่างประเทศ) และธุรกิจที่ลงทุนผ่าน Business Unit, and subsidiaries located in Thailand while exบริษัทย่อย ที่ตั้งอยู่ในประเทศไทยเท่านั้น ไม่รวมกิจการที่ควบคุม cluding joint ventures, associates, other related parties, business ร่วมกัน บริษัทร่วม บริษัทอื่นที่เกี่ยวข้อง คู่ค้าและผู้รับเหมา เว้นแต่ partners, and contractors, except on a case by case basis, where มีการระบุเป็นกรณีที่อยู่ภายใต้การจัดการโดยตรงของ ปตท. หรือ entities under PTT’s direct management or their operations might กรณีที่การปฏิบัติงานอาจส่งผลกระทบที่สําคัญต่อผลการดําเนิน have significant impacts on the sustainability performance of PTT. งานของ ปตท. This report encompasses the policy and management approach to ดังนั้น รายงานฉบับนี้ จึงครอบคลุมนโยบายและแนวทางการ sustainability of PTT Public Company Limited and effectiveness of บริหารจัดการเพือ่ ความยัง่ ยืนของบริษทั ปตท. จํากัด (มหาชน) และ operating sites under the direct oversight of PTT Public Company ประสิทธิผลการดําเนินงานของพื้นที่ปฏิบัติงานภายใต้การกํากับ Limited and PTT Exploration and Production Public Company ดูแลโดยตรงของบริษัท ปตท. จํากัด (มหาชน) และบริษัท ปตท. Limited. For more information, please refer to our annual report. สํารวจและผลิตปิโตรเลียม จํากัด (มหาชน) สําหรับข้อมูลนอกเหนือ จากรายงานฉบับนี้ แสดงอยู่ในรายงานประจําปี 2554 Nevertheless, PTT strives to expand the scope of this report to cover more companies within PTT Group as a part of our อย่างไรก็ตาม ปตท. มุง่ ขยายขอบข่ายการจัดทํารายงานความยัง่ ยืน governance to engage and convince our group companies. By ให้ครอบคลุมบริษัทในกลุ่มมากขึ้น นับเป็นส่วนหนึ่งในการกํากับ adopting the international sustainability reporting standards, ดูแล ด้วยการส่งเสริมและสนับสนุนให้มีการประยุกต์ใช้แนวทาง PTT seeks to establish the strategic alignment amongst our สากลในการรายงานด้านการพัฒนาอย่างยั่งยืน เพื่อตอบสนอง group companies and truly responding to the expectations of ความคาดหวังการได้รับข้อมูลที่มีคุณภาพของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย our stakeholders for quality information. INTERNAL PROCESSES กระบวนการจัดทําและตรวจสอบ Compared with last year, this year’s report featured no significant แนวทางการกําหนดเนื้อหารายงานฉบับนี้ไม่มีการเปลี่ยนแปลงที่ change in our contents. Reviewing and concurring with material เป็นนัยสําคัญจากปีที่ผ่านมา โดยมีคณะกรรมการการดําเนินธุรกิจ issues was the PTT Group Sustainability Committee (GSC), อย่างยั่งยืนกลุ่ม ปตท. ทําหน้าที่ทบทวนและให้ความเห็นชอบ which ensured accurate and proper content definition and ประเด็นที่มีนัยสําคัญ ทําให้สามารถกําหนดเนื้อหาได้อย่างถูกต้อง verification of our accuracy. To make the report more complete เหมาะสม รวมทัง้ ตรวจสอบความถูกต้อง นอกจากนี้ เพือ่ ให้รายงาน and to illustrate the transparency of information disclosure while มีความสมบูรณ์และแสดงถึงการเปิดเผยข้อมูลอย่างโปร่งใส และ remaining accountable for providing benefit to stakeholders สามารถตรวจสอบได้ เอื้อประโยชน์ต่อผู้มีส่วนได้ส่วนเสียให้ได้ through their acknowledgment of suitable information for รับข้อมูลที่เหมาะสมเพื่อใช้ในการตัดสินใจเกี่ยวกับสิ่งที่สนใจได้ decision-making, PTT commissioned the third party to review ปตท. จึงจัดให้มีการสอบทานความถูกต้อง ความครบถ้วน และ our report accuracy, completeness and transparency on the A+. ความโปร่งใสของรายงานโดยหน่วยงานภายนอกในระดับ A+ และ PTT’s goal is to continually seek external review of the report มีเป้าหมายให้มีการสอบทานรายงานโดยหน่วยงานภายนอกต่อ on an annual basis. เนื่องทุกปี Corporate Sustainability Report 2011 015 ระดับการแสดงข้อมูลตามดัชนีชี้วัด GRI APPLICATION LEVEL CRITERIA Report C C+ B B+ A A+ Application Level Report on: Report on all criteria Same as requirement G3 Profile 1.1 listed for Level C plus: for Level B OUTPUT 2.1 2.10 1.2 Disclosures 3.1 3.8, 3.10 3.12 3.9, 3.13 4.1 4.4, 4.14 4.15 4.5 4.13, 4.16 4.17 Report Externally Assured Report Externally Assured Report Externally Assured Standard Disclosures Not Required Management Approach Management Approach G3 Management Disclosures for each Disclosures for each OUTPUT Indicator Category Indicator Category Approach Disclosures Report on a minimum of 10 Report on a minimum of 20 Report on each core G3 G3 Performance Performance Indicators, Performance Indicators, and Sector Supplement * OUTPUT including at least one from at least one from each of: Indicator with due regard Indicators & each of: Economic, Social Economic, Environmental, to the Materiality Principle Sector Supplyment and Environmental Human rights, Labor, Society, by either a) reporting on Performance Indicators Product Responsibility. the Indicator or b) explaning the reason for its omission. *Sector supplement in final version สามารถดาวน์โหลดรายงานฉบับนี้ และฉบับที่ผ่านมา To download the current and past reports, please log ได้จากเว็บไซต์ ปตท. www.pttplc.com on to www.pttplc.com สอบถามข้อมูลเพิ่มเติมได้ที่ For any inquiry, please contact โครงการการบริหารจัดการสู่ความยั่งยืนกลุ่ม ปตท. Sustainability Program Management Office (SPMO) บริษัท ปตท. จ�ำกัด (มหาชน) PTT Public Company Limited 555 ถนนวิภาวดีรังสิต จตุจักร 555 Vibhavadi Rangsit Road, Chatuchak, กรุงเทพฯ 10900 Bangkok 10900 0-2537-1636 0-2537-1636 016 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 บริบทของธุรกิจและ ประเด็นสําคัญ BUSINESS LANDSCAPE AND PRIORITIES Corporate Sustainability Report 2011 017 ตอบโจทย์ความท้าทายระดับโลก ในช่วงศตวรรษที่ผ่านมา อุตสาหกรรมพลังงานมีการเปลี่ยนแปลงอย่างมาก การดํารงมูลค่าในระยะยาวของบริษัท ที่ดําเนินธุรกิจบนพื้นฐานทรัพยากรจะขึ้นอยู่กับความสามารถในการจัดการทรัพยากรให้เกิดประโยชน์สูงสุดและ การเข้าถึงทรัพยากรของรุ่นต่อไป ขณะเดียวกันต้องเผชิญกับค่าใช้จ่ายที่สูงขึ้นในการผลิตและขุดเจาะจากแหล่งที่ มีขนาดเล็ก ธรณีวิทยาที่มีความซับซ้อนในน่านนํ้าลึก ตลอดจนค่าใช้จ่ายทางภาษี และการบริหารกิจการที่สูงขึ้น ประเด็นสําคัญจึงอยู่ที่ความพยายามในการลดต้นทุนการผลิต อย่างไรก็ตามด้วยสภาวะแวดล้อมที่แปรเปลี่ยนและ มีความซับซ้อนมากขึ้น การขาดแคลนบุคลากรที่มีความชํานาญ จึงสร้างความกังวลให้กับบริษัทในอุตสาหกรรม พลังงานเป็นอย่างมาก นอกจากนี้ ความจําเป็นในการขยายฐานการผลิตและขุดเจาะไปในพื้นที่ห่างไกลที่มีความ อ่อนไหวทางสิง่ แวดล้อม ส่งผลให้ความเป็นเลิศในการบริหารจัดการด้านสิง่ แวดล้อม ความปลอดภัย และปัญหาสังคม ในเชิงรุก เป็นวาระสําคัญต่อความยัง่ ยืนของบริษทั รวมทัง้ ความท้าทายในการกําหนดกลยุทธ์ทสี่ ามารถเสาะหาโอกาส ทางธุรกิจ และในขณะเดียวกันช่วยบรรเทาผลกระทบจากความเสีย่ งด้านการเปลีย่ นแปลงสภาพภูมอิ ากาศ จึงเป็นแรง ผลักดันสําคัญในการแข่งขันทางตลาดในอนาคต ทิศทางของธุรกิจพลังงาน / Outlook for Energy Business การกํากับกิจการและ ทิศทางและกลยุทธ์ การลดผลกระทบ ความรับผิดชอบ ความสําคัญของ ความเสี่ยง ในอนาคต ด้านสิ่งแวดล้อม ต่อห่วงโซ่อุปทาน ทรัพยากรมนุษย์ Corporate governance Future directions and Environmental Responsibility to Value of human and risks strategies impact mitigation supply chain resources ผู้ลงทุนและสังคมเรียกร้อง ปริมาณสํารองปิโตรเลียมสูง การเพิ่มประสิทธิภาพของ คู่ค้าที่มีมาตรฐานสิ่งแวดล้อม บุคลากรที่มีความสามารถ ความรับผิดชอบ ก่อให้เกิดความได้เปรียบทาง กระบวนการผลิต ทําให้ และแรงงานสูง ทําให้ได้ มีแรงจูงใจ ก่อให้เกิด ความโปร่งใส ธุรกิจทั้งด้านราคาและเวลา ค่าใช้จา่ ยลดลง ผลิตภัณฑ์มีคุณภาพ การดําเนินงานที่มี และตรวจสอบได้มากขึ้น High petroleum reserves Greater eco-efficiency ลดความเสี่ยงได้ ประสิทธิภาพสูงขึ้น Investor and society lead to business trims expenses Business partners with Competent, motivated demand greater advantages (prices and good environmental and personnel lead to more responsibility, time) labor standards lead to efficient operation transparency, and quality products, thus accountability lowering risks การจัดการความเสี่ยงที่ ความสําคัญของเชื้อเพลิง การใช้ทรัพยากรอย่างมี คูค่ า้ ทีม่ มี าตรฐานอาชีวอนามัย มีประสิทธิภาพ มีผลต่อ สะอาด ประสิทธิภาพ ทําให้ปล่อย และความปลอดภัยตํ่า ส่งผล แผนการเงินระยะยาวและ Criticality of clean สารพิษลดลง อุปสรรคด้าน ต่อชื่อเสียง มีค่าใช้จ่ายสูงขึ้น energy ความยืดหยุ่นของธุรกิจ กฎหมายลดลงด้วย รวมถึงค่าปรับและภาระ Efficient risk Efficient resource หนี้สินที่อาจเกิดขึ้น management affects consumption lowers Business partners with long-term financial emission of pollutants, poor occupational plans and business thus reducing regulatory health and safety flexibility interference standards lead to high expenses, including potential fines and liabilities CHALLENGES AND ADVANTAGES Over the past decade, drastic changes have taken place in the energy industry. The ability to maintain the long-term value of resource-based companies depends on companies’ ability to optimize resource management and their access to next-generation resources. At the same time, they cannot avoid rising expenses for drilling and production from marginal deposits, complicated geology in deeper waters, higher taxes, and management expenses. The crux, therefore, lies in efforts to lower production costs. Nevertheless, under changing and more complicated circumstances, the shortage of skillful personnel poses grave concerns to energy companies. In addition, the need to expand drilling and production bases to more remote areas of environmental sensitivity, to excel in environmental and safety management, and to manage social problems proactively all pose challenges to the sustainability of energy companies. Meanwhile, challenges remain in coming to grips with climate change. Having strategies that can identify business opportunities while easing the mitigation of climate change is a significant impetus for future market competition. 018 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ภายใต้สภาวการณ์ทมี่ คี วามหลากหลาย ไม่วา่ จะเป็นวิกฤตทางด้าน Diverse situations, whether associated with economics, social เศรษฐกิจ สังคม การเมือง ผลกระทบจากสิ่งแวดล้อม และกระแส factors, political crises, environmental impacts, or globalization, โลกาภิวตั น์ ล้วนส่งผลต่อเนือ่ งกันเป็นลูกโซ่ ในรอบปีทผี่ า่ นมา ปตท. are chain reactions. In the past year, PTT faced unexpected ต้องเผชิญกับสถานการณ์ทงั้ ภายในและภายนอกทีเ่ กิดขึน้ โดยไม่คาด external and internal situations. At the same time, challenges คิด แต่ขณะเดียวกันเกิดภาวะที่ท้าทาย อาทิ การแข่งขันทางธุรกิจที่ arose, including more heated competition, stricter laws and รุนแรงขึ้น กฎหมายและข้อบังคับที่เข้มงวดขึ้น ความคาดหวังของผู้ regulations, expectations of investors and differing future needs ลงทุนและความต้องการในอนาคตของผู้มีส่วนได้ส่วนเสียที่หลาก of stakeholders, emergencies and natural disasters, tides of หลาย เหตุฉุกเฉินและภัยธรรมชาติ กระแสการเปลี่ยนแปลงทาง change in emerging geo-economics, volatility in international ภูมิเศรษฐศาสตร์ ความผันผวนทางเศรษฐกิจมหภาค ประกอบกับ macroeconomics, and quantitative as well as qualitative ความพร้อมของบุคลากรทั้งในเชิงปริมาณและคุณภาพ เพื่อรองรับ readiness of personnel to accommodate circumstances, and สถานการณ์และการขยายการลงทุนในธุรกิจใหม่ทไี่ ม่คนุ้ เคย เป็นต้น the expansion of investment in new businesses. ดังนั้น เพื่อให้บรรลุวิสัยทัศน์ที่มุ่งเน้นการเติบโตอย่างต่อเนื่องและ To achieve a vision that focuses on continued and sustainable ยั่งยืน ปตท. จําเป็นต้องกําหนดวัตถุประสงค์เชิงกลยุทธ์ที่ชัดเจน มี growth, PTT needs to define clear strategic objectives. It, การจัดทําแผนกลยุทธ์ของทุกหน่วยธุรกิจ หน่วยงานสนับสนุน และ therefore, defined strategic plans for all business units, supporting บริษัทในกลุ่มให้เป็นไปในทิศทางเดียวกัน มุ่งเน้นการรักษาความ units, and Group companies with a uniform direction, focusing สามารถเชิงธุรกิจและนําความได้เปรียบในการแข่งขันมาใช้ในการ on maintaining business competency and leveraging competitive ลงทุนขยายธุรกิจและสร้างมูลค่าเพิ่ม ด้วยทิศทางและกลยุทธ์ที่มี advantages in expanding business, and supplementing values จังหวะก้าวที่เหมาะสม ทําให้ ปตท. อยู่ได้อย่างมั่นคง ไม่เพียงใน through directions and strategies with the right approach, thus สถานการณ์ปกติ หากสามารถสร้างโอกาสในช่วงวิกฤตต่างๆ ได้ enabling PTT to survive well, not only in normal situations, but also during crises, when it is able to create opportunities. บนเส้นทางธุรกิจที่ยาวนาน ทําให้ ปตท. สามารถพลิกวิกฤตหรือ ความท้าทายให้เป็นโอกาส โดยมุง่ แสวงหาและสร้างความได้เปรียบ On its long business path, PTT has successfully turned crises and ที่เน้นจุดแข็งขององค์กร ด้วยฐานะการเงินที่แข็งแกร่ง ในปี 2554 มี challenges into opportunities by seeking and forging advantages รายได้จากการขายและบริการรวม 2,428,165 ล้านบาท มีกาํ ไรก่อน through its robust financial strengths. In 2011, it grossed Baht หักต้นทุนทางการเงิน ภาษีเงินได้ ค่าเสือ่ มราคา และค่าตัดจําหน่าย 2,428,165 million in sales and service revenues, and earnings รวมทัง้ ค่าใช้จา่ ยอืน่ และรายได้อนื่ ทีไ่ ม่เกีย่ วข้องกับการดําเนินงาน before finance costs, income taxes, depreciation and amortization (EBITDA) 210,748 ล้านบาท นอกจากนี้ความหลากหลายทางธุรกิจ including non-operating incomes and expenses (EBITDA) Baht ซึ่งจะเอื้อประโยชน์และสร้างมูลค่าเพิ่มเสริมซึ่งกันและกัน องค์ 210,748 million. PTT commands business diversity that is ความรู้และประสบการณ์จากรุ่นสู่รุ่น สร้างนวัตกรรมเพื่อความได้ favorable to and adds value for the PTT Group itself, accumulating เปรียบในการแข่งขัน ตลอดจนการสร้างพลังร่วม อาศัยการทํางาน knowledge and experience from generation to generation, creating เป็นทีมโดยนําทักษะและศักยภาพซึ่งเป็นจุดแข็งของแต่ละคนมา innovations to engance its competitive advantage, and utilizing เสริมกัน เพื่อพัฒนาองค์กรในรูปแบบต่างๆ อย่างเป็นระบบ ทําให้ synergy through teamwork to capitalize on individuals’ skills and ปตท. สามารถเติบโตและมั่นคงอย่างยั่งยืนต่อไป โดยคํานึงถึงผล capabilities to complement systematic organizational development ประโยชน์ที่จะเกิดขึ้นแก่สังคมไทยและประเทศไทยเป็นสําคัญ in various ways. This enables PTT to sustain its growth and security while also being concerned about social and national benefits. ประเด็นสําคัญต่อการพัฒนาอย่างยั่งยืน MATERIAL ASSESSMENT & MANAGEMENT PLAN เนื่องด้วยการดําเนินธุรกิจอย่างยั่งยืนครอบคลุมในหลายประเด็น Because business sustainability encompasses several issues, ปตท. จึงมีการทบทวนประเด็นที่คาดว่าจะมีความสําคัญต่อการ PTT reviews annually those issues expected to be pertinent to พัฒนาอย่างยั่งยืนขององค์กรเป็นประจําทุกปี โดยประยุกต์ใช้ its sustainable development by applying various approaches แนวทางที่หลากหลาย เพื่อสะท้อนให้เห็นสภาวะแวดล้อมในการ to illustrate emerging business scenarios. This provides an ดําเนินธุรกิจที่มีการเปลี่ยนแปลง เป็นโอกาสให้มีการเตรียมความ opportunity for adequate preparation and constitutes the heart พร้อม นับเป็นหัวใจสําคัญที่นําไปสู่การกําหนดกลยุทธ์การบริหาร of a suitable and tangible definition of management strategies. จัดการได้อย่างเหมาะสมและเป็นรูปธรรม The PTT Group Sustainability Committee (GSC) has reviewed คณะกรรมการการดําเนินธุรกิจอย่างยั่งยืนกลุ่ม ปตท. ทบทวน issues associated with sustainable development by examining ประเด็นการพัฒนาอย่างยั่งยืน โดยการพิจารณาผลการประเมิน the outcomes of risk assessments to identify risks and ความเสี่ยง เพื่อระบุความเสี่ยงและโอกาสที่ต้องบริหารจัดการทั้ง opportunities needing management over both the short-term and ในระยะสัน้ และระยะยาว ประกอบกับการพิจารณาผลการประเมิน the long-term, together with organizational assessment against Corporate Sustainability Report 2011 019 องค์กรตามดัชนีสากลด้านความยัง่ ยืนในระดับสากล ทีม่ กี ารเปรียบ the sustainability indexes, which feature a comparison with เทียบกับแนวโน้มของโลกร่วมด้วย เพื่อให้มั่นใจว่าองค์กรมีการ world trends, to ensure that PTT continues such international พัฒนาอย่างยัง่ ยืนตามแนวทางสากล ทําให้สามารถจัดลําดับความ sustainable development. This exercise has enabled the สําคัญในการบริหารจัดการประเด็นที่เฉพาะเจาะจง รวมทั้งตอบ Company to prioritize the management of specific issues while สนองต่อสถานการณ์ความท้าทายได้อย่างมีกลยุทธ์ strategically addressing challenges. 2010 Material Sustainability Benchmarking Issues Indexes Information High ปตท. นําเสนอประเด็นสําคัญที่อาจส่งผลกระทบต่อกลยุทธ์การ Climate เติบโตอย่างยัง่ ยืนในอนาคต โดยใช้แนวทาง GRI G3 เพือ่ ระบุประเด็น Risk and Sustainable Strategy Human Crisis Supply สําคัญทีค่ รอบคลุมด้านเศรษฐกิจ สังคม และสิง่ แวดล้อม ทุกประเด็น Resource ทีร่ ะบุจะถูกประเมินและจัดลําดับความสําคัญจากระดับความสนใจ Biodiversity Impact on และระดับความรุนแรงของผลกระทบ ทัง้ ของผูม้ สี ว่ นได้สว่ นเสียและ Material for Stakeholders Corporate Communities Citizenship ขององค์กร ซึ่งประเด็นสําคัญด้านการพัฒนาอย่างยั่งยืนสําหรับปี Standards for Operational Supplier Excellence 2554 ได้นําเสนอในตารางด้านล่าง Stakeholder Engagement Customer Relation PTT presented key issues potentially affecting sustainability growth strategy using the approach of Global Reporting Initiative (GRI) G3 in defining key issues encompassing economic, social, and environmental aspects. All identified issues are assessed and ranked by level of interest and level of impact to Low Material for PTT High stakeholders and PTT itself. Thus 2011 material sustainability SUSTAINABILITY ISSUES IDENTIFIED AS MATERIAL FOR PTT issues of PTT are presented in the proceding table. ประเด็นสําคัญด้านการพัฒนาอย่างยั่งยืน / Material Issue and Management Plan 2011 Achievement Future Outlook Material: การบริหารจัดการความเสี่ยงและวิกฤตการณ์ / Risk and Crisis Management | P 036-040 Stakeholder: ประเทศ ผู้ถือหุ้น / Nation and Shareholders • คูม่ อื การบริหารความเสีย่ งของ ปตท. ทีส่ อดคล้องกับหลักเกณฑ์ของ COSO • การปรับปรุงประสิทธิภาพการบริหารความเสีย่ งให้สอดคล้องกับมาตรฐาน ERM และ ISO 31000 Risk Management มาตรฐานสากลทีใ่ ช้อย่างแพร่หลาย สากล รวมทั้งบูรณาการกระบวนการบริหารความเสี่ยงกับกระบวนการ และเป็นที่ยอมรับ วางแผนเชิงกลยุทธ์และกระบวนการตัดสินใจที่สําคัญ • สํานักงานใหญ่และหน่วยงานสนับสนุนได้รบั การรับรองระบบการบริหาร • การขยายผลการดําเนินงานการบริหารความต่อเนื่องทางธุรกิจกลุ่ม ปตท. ความต่อเนื่องทางธุรกิจตาม มอก. 22301-2553 จากสถาบันรับรอง ครอบคลุมธุรกิจนํ้ามันและธุรกิจก๊าซธรรมชาติ มาตรฐานไอเอสโอ แห่งแรกในประเทศไทย • การบริหารความต่อเนื่องทางธุรกิจ นับเป็นความรู้ขององค์กร จัดหลักสูตร • ดําเนินการตามแผนปฏิบัติการเพื่อการดําเนินธุรกิจอย่างต่อเนื่องใน พัฒนาบุคลากรทีเ่ กีย่ วข้องให้เข้าใจ ปรับปรุงระบบบริหารความต่อเนือ่ งทาง ช่วงวิกฤตมหาอุทกภัยได้อย่างมีประสิทธิภาพ การประกอบธุรกิจไม่ ธุรกิจได้อย่างต่อเนื่อง หยุดชะงัก ดูแลความมั่นคงทางพลังงานเพื่อให้ประชาชนมั่นใจได้ว่ามี • การผลักดันและสนับสนุนบริษัทในกลุ่มให้พัฒนาระบบบริหารความต่อ พลังงานเพียงพอ เนื่องทางธุรกิจ ตามมาตรฐานการบริหารความต่อเนื่องทางธุรกิจของกลุ่ม ปตท. เพื่อให้สามารถเชื่อมโยงกันได้อย่างเป็นระบบ • PTT’s risk management manual aligns with the criteria of COSO ERM and ISO 31000 risk management, which are widely observed • Efficiency Improvement of risk management in line with international and accepted as international standards. standards and integration of risk management processes with strategic • Head office and supporting units were the first to achieve business planning processes and key decision-making continuity management (BCM) certification (TIS 22301-2553) • Extension of BCM operation of the Group to encompass the Oil from MASCI. Business Unit and Gas Business Unit • Continuously efficient implementation of BCM action plans enabled • BCM promotes organizational knowledge, develops curricula and the business to continue unabated and ensured energy security of develops relevant personnel’s mastery and ability to continuously supply for the public during the Great Floods. improve the BCM system • Active promotion of Group companies to develop BCM systems under the PTT Group BCM Standard so as to systematically link to one another 020 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 2011 Achievement Future Outlook Material: การจัดหาทรัพยากรที่เพียงพอ / Sustainable Supply | P 049-050 Stakeholder: ประเทศ ผู้ถือหุ้น / Nation and Shareholders • ปริมาณสํารองที่พิสูจน์แล้ว คิดเป็นร้อยละ 47 ของปริมาณสํารองพิสูจน์ • ดําเนินการตามทิศทางและกลยุทธ์เพื่อความมั่นคง แล้วรวมทุกโครงการ • ปริมาณสํารองที่พิสูจน์แล้วสําหรับก๊าซธรรมชาติ คิดเป็นร้อยละ 72 ของ • Implementation of the directions and strategies for security ปริมาณสํารองพิสูจน์แล้วรวมทุกโครงการ • ปริมาณสํารองพิสูจน์ของก๊าซธรรมชาติ 9 ปี • ปริมาณการผลิตก๊าซธรรมชาติ คิดเป็นร้อยละ 73 ของปริมาณการผลิต ทั้งหมด • สถานีรับ-จ่ายก๊าซธรรมชาติเหลว แห่งแรกของเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ • The percentage of proved developed reserves of the total proved reserves is forty-seven. • The percentage share of proven (developed and undeveloped) natural gas reserves to total proven reserves is seventy-two. • Nine years of proved reserve life index (RLI) of natural gas. • The percentage share of natural gas production in relation to total oil and gas production is seventy-three. • Southeast Asia’s first LNG receiving and distribution terminal Material: การบริหารจัดการห่วงโซ่อุปทาน / Supply Chain Management | P 051-054 Stakeholder: คู่ค้า / Business partners • การจัดทําแนวทางการปฏิบัติอย่างยั่งยืนของผู้ค้าของ ปตท. เพื่อเป็น • การประยุกต์ใช้แนวทางการปฏิบัติอย่างยั่งยืนของผู้ค้าของ ปตท. ภายใต้ แนวทางให้ผู้ค้ายึดปฏิบัติ หลักเกณฑ์ที่ ปตท. กําหนด • การนําหลักเกณฑ์ทางด้านสิทธิมนุษยชนและสิง่ แวดล้อมมาเป็นส่วนหนึง่ • การจัดทําแนวทางตรวจสอบการปฏิบัติของผู้ค้าตามแนวทางการปฏิบัติ ในการประเมินผู้ค้าเบื้องต้น อย่างยั่งยืนของผู้ค้าของ ปตท. • การจัดงานสัมมนาผู้ค้า โดยมีผู้เข้าร่วมถึง 184 คน หรือ 105 ผู้ค้า เพื่อให้ • การทบทวนการบริหารห่วงโซ่อุปทานตามแนวทางการพัฒนาอย่างยั่งยืน ความรู้และทบทวนแนวทางการปฏิบัติของผู้ค้า อาทิ การใช้นวัตกรรมทางเทคโนโลยีใหม่ร่วมกับผู้ค้า เป็นต้น • การเปิดตัวบริการ K-Value Chain Solutions แห่งแรกในประเทศไทย ส่งเสริม วงจรธุรกิจระหว่าง ปตท. กับคู่ค้าให้แข็งแกร่งยิ่งขึ้น • Application of PTT Suppliers Sustainble Code of Conduct under PTT’s criteria • Development of PTT Suppliers Sustainble Code of Conduct for • Development of assurance process against PTT Suppliers Sustainble compliance Code of Conduct • Introduction of criteria on human rights and the environment as • Revision of the management of supply chains under the sustainable part of the initial assessment of suppliers development approach, including the application of technological • A seminar for suppliers attended by 184 participants representing innovations with suppliers 105 suppliers, to educate them and review their practices • Launch of the K-Value Chain Solutions, the first in Thailand, to strengthen the business cycles between PTT and its business partners Material: ลูกค้าสัมพันธ์ / Customer Relations | P 055-058 Stakeholder: ลูกค้า / Customers • ความพึงพอใจโดยรวมของลูกค้าหน่วยธุรกิจก๊าซธรรมชาติ หน่วยธุรกิจ • การเสริมสร้างความพึงพอใจและส่งเสริมทัศนคติทดี่ ขี องลูกค้าต่อผลิตภัณฑ์ นํ้ามัน และหน่วยธุรกิจการค้าระหว่างประเทศ อยู่ที่ร้อยละ 90 ซึ่งเป็นไป และบริการของ ปตท. อย่างต่อเนื่อง ตามเป้าหมาย • การประยุกต์ใช้เทคโนโลยีสารสนเทศ อาทิ การจัดทําระบบการชําระเงินทาง อิเล็กทรอนิกส์ เป็นต้น • Ninety percent achievement in overall customer satisfaction of Gas Business Unit, Oil Business Unit, and International Trading • Continuous satisfaction and promotion of positive attitudes of Business Unit, which met the goal customers toward PTT’s products and services • Application of information technology (IT) such as the development of electronic payments system Corporate Sustainability Report 2011 021 2011 Achievement Future Outlook Material: การจัดการสภาพภูมิอากาศ / Climate Strategy | P 059-066 Stakeholder: ประเทศ สังคมชุมชน / Nation and Community Society • แผนการลดการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจก ทั้งระยะสั้นและระยะยาว • เป้าหมายการลดการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจก (ขอบเขตที่ 1 และ 2) ให้ตาํ่ ตลอดจนการตั้งกองทุนพลังงานคาร์บอนตํ่า กว่ากรณีการดําเนินธุรกิจปกติในอัตราร้อยละ 15 ในปี 2563 • การประเมินคาร์บอนฟุตพริน้ ท์ของผลิตภัณฑ์นาํ้ มันหล่อลืน่ PTT Performa • การทวนสอบบัญชีการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจก โดยหน่วยงานภายนอก Super Synthetic SAE 0W-30 API SN/ILSAC GF-5 ผ่านการทวนสอบโดย • การขยายผลการประเมินความเสี่ยงด้านสิ่งแวดล้อม ความปลอดภัยและ หน่วยงานภายนอก สุขภาพตลอดวัฏจักรชีวิตของผลิตภัณฑ์ • การมุ่งขยายการจัดหาเชื้อเพลิงชีวภาพ ครอบคลุมเชื้อเพลิงอากาศยาน • โครงการฉลากสิ่งแวดล้อมของผลิตภัณฑ์ในกลุ่ม ปตท. ประเภทรับรองตัว ชีวภาพ เพือ่ ปูทางสู่ Bio-Hub สนับสนุน Bio-Jet โดยร่วมริเริม่ เทีย่ วบินพาณิชย์ เอง สําหรับผลิตภัณฑ์ที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อมและมีความยั่งยืน เทีย่ วแรกในประเทศไทยและภูมภิ าคเอเชียทีใ่ ช้เชือ้ เพลิงอากาศยานชีวภาพ • คณะทํ า งานบริ ห ารจั ด การนํ้ า บริ ษั ท ในกลุ ่ ม ปตท. มี ก ารจั ด ทํ า แผน • Long-term greenhouse gas emission reduction target is to reduce ทั้ ง ระยะสั้ น และระยะยาว รวมทั้ ง บู ร ณาการความร่ ว มมื อ กั บ ภาค emission of 15 percent (Scope 1 and 2) by 2020 against our busiส่ ว นอื่ น ให้ มี ก ารจั ด ตั้ ง คณะทํ า งานและศู น ย์ ป ระสานงานความ ness as usual projection in 2011. ร่วมมือเพื่อจัดการนํ้าระหว่างภาครัฐและเอกชน • External verification of the greenhouse gas emission inventory • Extension of environmental, safety, and health risk assessment • Greenhouse gas emission reduction both shortand long-term plans covering product life-cycles and founding of the Low Carbon Energy Fund • A project on self-declared eco-label for PTT Group’s products for • Successful external verification of PTT Performa Super Synthetic environmentally-friendly and sustainable products SAE 0W-30 API SN/ILSAC GF-5 lubricating oil’s carbon footprint • The expansion focuses on bio-fuel supply convering bio-fuel for aircraft. To make to Bio-Hub support Bio-Jet by joint initiatives, the first commercial flight in the Country and Asia bio-jet fuel used • PTT Group Water Management Team is planned on both short-term and long-term, including integration with other sectors to set up a task force and coordinating center for water management between the public and private sectors. Material: ทรัพยากรบุคคล / Human Resources | P 067-077 Stakeholder: พนักงาน / Employees • การบริหารจัดการทรัพยากรบุคคลในด้านต่างๆ เพื่อรองรับทิศทางและ • การสร้างและพัฒนาผู้บริหารเพื่อรองรับการขยายตัวของธุรกิจ การขยายตัวของธุรกิจ อาทิ เตรียมความพร้อมของผูบ้ ริหารและพนักงาน • การบริหารจัดการพนักงานกลุม่ ผูม้ ศี กั ยภาพอย่างมีประสิทธิภาพ การพัฒนา ทั้งด้านจํานวนและศักยภาพ ครอบคลุมพื้นที่ปฏิบัติงานทั้งในและต่าง พนักงานในพื้นที่ที่องค์กรมุ่งเน้นอย่างต่อเนื่อง ประเทศ พร้อมทั้งปรับปรุงพัฒนากลไกการบริหารงานทรัพยากรบุคคล • โครงการ Change Agent ของระดับผูบ้ ริหารเพือ่ เป็นตัวแทนขององค์กรในการ การสือ่ ความด้านทรัพยากรมนุษย์ตอ่ ผูบ้ ริหารเพือ่ ให้สอื่ ความต่อพนักงาน ดูแลและสื่อความต่อพนักงาน รวมถึงเป็น Role model ของพนักงาน เกี่ยวกับประเด็นด้านทรัพยากรมนุษย์ได้อย่างชัดเจน และการปรับปรุง • การพัฒนาและปรับปรุงเครื่องมือด้านการบริหารจัดการทรัพยากรบุคคล สวัสดิการและสิทธิประโยชน์ต่างๆ เป็นต้น อย่างต่อเนื่อง • มีแนวทางและวิธีการในการวิเคราะห์ผลตอบแทนความคุ้มค่าในการฝึก • การพัฒนากลไกการบริหารทรัพยากรบุคคล เพือ่ สร้างแรงจูงใจให้พนักงาน อบรม โดยวัดความคุ้มค่าในการพัฒนาพนักงานของหลักสูตรการขับรถ สร้างผลงานที่เป็นเลิศ อันจะนําไปสู่การเป็นองค์กรแห่งความเป็นเลิศ เพื่อ เชิงป้องกันอุบัติเหตุอย่างต่อเนื่องเป็นปีที่ 2 ซึ่งพบว่า การนําความรู้ที่ได้ การเติบโตอย่างยั่งยืน ไปใช้ เกิดความคุ้มค่าซึ่งสามารถวัดเป็นตัวเงินได้ • Development of executives to accommodate business growth under • Aspects of human resources management to accommodate the PTT Group leadership development project (GLDP) business directions and expansion, including quantitative and • Efficient management of high-potential employees and employee qualitative preparation of executives and employees to encompass development in areas of constant focus domestic and overseas facilities; improving mechanisms for human • The change agent project for executives to enable them to represent resources management; communicating human resource matters PTT in taking care of and communicating with employees, including for executives to clearly inform employees about human resource serving as their role model issues; and improvement of welfare and benefits • Continuous development and improvement of human resources • Guidelines and procedures for the analysis of return on investment management tools in employee training. By measuring the cost of employee defensive • Development of management mechanisms for human resources driving programs continuously for two years, which was found a management as incentives for excellent performance, thus leading value that can be measured in money. to an organization of excellence for sustainable growth 022 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 2011 Achievement Future Outlook Material: การดําเนินงานที่เป็นเลิศ / Operational Excellence | P 078-091 Stakeholder: พนักงาน / Employees • หน่วยธุรกิจนํ้ามัน หน่วยธุรกิจก๊าซธรรมชาติ และหน่วยธุรกิจการค้าต่าง • มุ่งสู่การได้รับรางวัลคุณภาพแห่งชาติระดับองค์กร ภายในปี 2561 ประเทศ ได้รับรางวัลการบริหารสู่ความเป็นเลิศ ปี 2554 • การจัดทําแผนยุทธศาสตร์การจัดการสิ่งแวดล้อมและพลังงานระยะยาว • ขยายการประยุกต์ใช้มาตรฐานการจัดการด้านความมัน่ คง ความปลอดภัย ของ ปตท. อาชีวอนามัย และสิง่ แวดล้อมอย่างต่อเนือ่ ง ได้แก่ สายงานปฏิบตั กิ ารจัดหา • การดําเนินการอย่างต่อเนื่องเพื่อยกระดับระบบการจัดเก็บและรายงาน และคลัง สายงานระบบท่อส่งก๊าซธรรมชาติ สายงานก๊าซธรรมชาติสาํ หรับ ผลการดําเนินงานด้านสิ่งแวดล้อมและความปลอดภัยกลุ่ม ปตท. บน ยานยนต์ สายงานบริหารโครงการ หน่วยธุรกิจก๊าซธรรมชาติ สถานีบริการ อินเตอร์เน็ต Web Application นํา้ มันเชือ้ เพลิง สถาบันวิจยั และเทคโนโลยี ปตท. วังน้อย รวมทัง้ หน่วยงาน • การทบทวนและพัฒนามาตรฐานหรือขัน้ ตอนปฏิบตั งิ านส่วนกลางทีจ่ าํ เป็น สนับสนุนทั้งส่วนกลางและหน่วยธุรกิจ เพิ่มขึ้น อาทิ การจัดการผู้รับเหมา มาตรฐานด้านวิศวกรรม เป็นต้น • พื้นที่ปฏิบัติการทุกพื้นที่สามารถรักษาการรับรองระบบการจัดการด้าน • การจัดทํามาตรฐาน และดําเนินโครงการฉลากสิง่ แวดล้อมของผลิตภัณฑ์ใน คุณภาพ ความปลอดภัย อาชีวอนามัย และสิ่งแวดล้อมตามมาตรฐาน กลุ่ม ปตท. ประเภทรับรองตัวเอง สากล ISO • ไม่มีอุบัติเหตุถึงขั้นเสียชีวิต • Achievement of Thailand Quality Award for the corporate level by 2018 • The Oil Business Unit, Gas Business Unit, and International Trading • Formulation of PTT’s long-term environmental and energy Business Unit received Thailand Quality Class in 2011 management strategic plan • Extension of continuous applications of security, safety, health, and • Continuous operation to improve a compilation and reporting system the environment management standards to Supply and Terminal for environmental and safety performance for PTT Group on an Operations, Natural Gas Transmission, Natural Gas Vehicle, Project internet web application Management, Gas Business Unit, Service Stations, PTT Research • Revision and upgrading of additional essential standards or and Technology Institute Wang Noi, and supporting units in both operating procedures for centralized functions, including contractor corporate and business unit levels management and engineering standards • All facilities successfully maintained ISO certification of their QSHE • Standardization of PTT Group self-declared eco-label for PTT Group’s systems products • No accidents resulting in fatalities for either employees or contractors Material: ความหลากหลายทางชีวภาพ / Biodiversity | P 092-093 Stakeholder: สังคมชุมชน / Community society • มุ่งเน้นการจัดการเชิงโครงการ โดยมีการประเมินผลกระทบของความ • การจัดทํามาตรฐานการดําเนินงานด้านความหลากหลายทางชีวภาพกลุ่ม หลากหลายทางชีวภาพเป็นส่วนหนึง่ ของการศึกษาเพือ่ จัดทํารายงานการ ปตท. เพือ่ ให้มนั่ ใจว่าการดําเนินงานในทุกพืน้ ทีม่ แี นวทาง/มาตรฐานเดียวกัน วิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมตามกฏหมายของประเทศไทย และถ่ายทอดสู่การปฏิบัติ • การดําเนินงานตามมาตรฐานการลดผลกระทบและการติดตามที่เหมาะ สมกับพื้นที่อย่างต่อเนื่อง อาทิ โครงการเอส 1 เป็นต้น • Standardization of biodiversity operation for PTT Group to ensure compatible operating standards and implementation • Focused on project management, with the assessment of impacts of biodiversity forming a part of studies leading to environmental impact assessment (EIA) under Thai laws • Continuous implementation of mitigation and monitoring measures suiting each area, such as S1 Project Corporate Sustainability Report 2011 023 2011 Achievement Future Outlook Material: การบริหารจัดการผลกระทบต่อชุมชน / Impact on Communities | P 094-097 Stakeholder: สังคมชุมชน / Community society • รู ป แบบการศึ ก ษาและการบริ ห ารจั ด การผลกระทบทั้ ง ทางสั ง คม • การจั ด ทํ า กระบวนการติ ด ตามมาตรการลดผลกระทบในรายงานการ สิ่งแวดล้อม และสุขภาพ เชิงโครงการโดยมีหน่วยงานรับผิดชอบหลักใน วิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมโดยหน่วยงานส่วนกลาง การดําเนินกิจกรรมต่างๆ อาทิ การปรึกษาหารือสาธารณะ การจัดให้มชี อ่ ง • การประยุกต์ใช้คู่มือการบริหารจัดการงานชุมชนสัมพันธ์ ปตท. เพื่อให้การ ทางรับฟังความคิดเห็น/ข้อร้องเรียนและตอบสนองอย่างเป็นระบบ เป็นต้น ดําเนินงานด้านชุมชนสัมพันธ์เป็นไปตามบรรทัดฐานเดียวกันทัว่ ทัง้ องค์กร • การจัดทําคู่มือการบริหารจัดการงานชุมชนสัมพันธ์ ปตท. ให้สอดคล้อง กับแนวทางสากล ทั้งนี้ อยู่ในระหว่างรับฟังความคิดเห็นของหน่วยงาน • Formulation of a process to monitor impact mitigation measures in ที่เกี่ยวข้อง เพื่อถ่ายทอดสู่การปฏิบัติต่อไป EIA reports, to be undertaken by a centralized unit • Application of the manual to enable community relations work to • The study and management of impacts (social, environmental, uniform standards within the PTT Group and health) was done through project management, with core responsible units, including public consultation meetings and institution of systematic hearing, complaint-filing, and responses • Development of PTT’s community relations management manual in line with international standards. This manual is undergoing a hearing with relevant agencies before actual implementation. Material: พลเมืองที่ดีของสังคม / Corporate Citizenship | P 098-109 Stakeholder: สังคมชุมชน ประเทศ / Community society and Nation • สรุปองค์ความรูจ้ ากการปฏิบตั ติ ามแนวปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียงร่วมกับ • การทบทวนกรอบแนวทางในการสนับสนุนและสร้างความเข้มแข็งให้แก่ ภาคีเครือข่าย 84 ตําบลใน 58 จังหวัด ภายใต้โครงการรักษ์ปา่ สร้างคน ๘๔ สังคม เพื่อให้บรรลุเป้าหมายในการดําเนินธุรกิจและสังคมอยู่ร่วมกันอย่าง ตําบล วิถพี อเพียง เป็นต้นแบบของการพลิกใจให้พอเพียง เพือ่ ขยายผลต่อไป ยั่งยืน • การร่วมฝ่าวิกฤตมหาอุทกภัย ด้วยภารกิจรักษาความมั่นคงทางพลังงาน • การดําเนินงานโครงการพัฒนาสังคมและชุมชนตามแนวทางด้านการพัฒนา ไม่ให้ขาดแคลนและการช่วยเหลือผู้ประสบอุทกภัย อย่างยั่งยืนอย่างต่อเนื่อง • Summarized the acquired knowledge from implementing the • Revision of the framework for supporting and strengthening society in sufficiency economy philosophy along with the 84 tambon network in achieving goals for sustainable co-existence of business and society 58 provinces under the forest conservation and human development • Continuous implementation of a project to develop society and project as a prototype for self-sufficiency for future extension communities under the sustainable development approach • Overcoming the Great Floods with a mission of maintaining energy security and that of helping flood victims Material: การมีส่วนร่วมของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย / Stakeholder Engagement | P 044-047 Stakeholder: ทุกกลุ่ม / All • การถ่ายทอดแนวทางการมีสว่ นร่วมของผูม้ สี ว่ นได้สว่ นเสียตามกรอบการ • การทบทวนกลุม่ ผูม้ สี ว่ นได้สว่ นเสียตามระยะเวลาทีก่ าํ หนด เพือ่ ให้มนั่ ใจว่า ดําเนินงานด้านความรับผิดชอบต่อสังคมกลุ่ม ปตท. ในพื้นที่เป้าหมาย มีความเหมาะสมกับองค์กร • การรับรองการปฏิบตั เิ รือ่ งการมีสว่ นร่วมของผูม้ สี ว่ นได้สว่ นเสีย อาทิ การ • การจัดทําแผนการมีส่วนร่วมของผู้มีส่วนได้ส่วนเสียระดับหน่วยธุรกิจ ตรวจรับรองผลตามกรอบการดําเนินงานด้านความรับผิดชอบต่อสังคม กลุ่ม ปตท. โดยหน่วยงานภายนอก 13 พื้นที่ และโรงแยกก๊าซธรรมชาติ • Periodic review of stakeholder groups to ensure relevance to PTT ระยองและโรงแยกก๊าซธรรมชาติขนอม ได้รับรางวัล CSR-DIW Continuous • Formulation of a stakeholder engagement plan at the business Awards 2554 โดยสถาบันรับรองมาตรฐานไอเอสโอ เป็นต้น units level • Sharing of the approaches to participation by stakeholders under the framework of the CSR operation of the PTT Group in target areas • Certification of stakeholders’ participation, including certification of outcomes under the CSR operating framework by the PTT Group by external party in 13 areas. Rayong GSP and Khanom GSP received CSR-DIW Continuous Awards 2554, presented by MASCI. หมายเหตุ: ตารางประเด็นสําคัญด้านการพัฒนาอย่างยั่งยืน แเสดงความ Remark: Table of key sustainable development issues, illustrating เชื่อมโยงระหว่างผู้มีส่วนได้ส่วนเสียและความรับผิดชอบของ links among stakeholders and corporate responsibility during องค์กรต่อสังคมในช่วงระยะเวลาการรายงาน the reporting period 024 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การกํากับดูแลอย่างยั่งยืน GOVERNANCE OF SUSTAINABILITY Corporate Sustainability Report 2011 025 การกํากับดูแลและความรับผิดชอบ ด้วยตระหนักถึงการได้รบั ความไว้วางใจจากผูถ้ อื หุน้ การยอมรับจากผูล้ งทุนและผูเ้ กีย่ วข้องทุกฝ่ายอยูเ่ สมอ ปตท. จึงให้ความสําคัญในการจัดโครงสร้างและกลไกการบริหารจัดการภายในองค์กรให้มคี วามเหมาะสม มีประสิทธิภาพ และเกิดประสิทธิผล เพือ่ เชือ่ มโยงความสัมพันธ์ระหว่างคณะกรรมการ ผูบ้ ริหาร พนักงาน และผูถ้ อื หุน้ รวมทัง้ คํานึง ถึงผู้มีส่วนได้ส่วนเสียโดยรวม GOVERNANCE AND ACCOUNTABILITY STRUCTURES Recognizing the value of trust by shareholders, acceptance by investors and acceptance by related parties, PTT values the structuring and mechanisms of organizational management that are suitable, efficient and effective so as to link the Board, executives, employees and shareholders, as well as paying due regard for stakeholders as a whole. การบริหารจัดการองค์กร คณะกรรมการบริษัท ปตท. มีการกํากับองค์กรโดยคณะกรรมการบริษัท ในปี 2554 มีจํานวน 15 คน แบ่งเป็นกรรมการอิสระ 10 คน กรรมการที่ไม่เป็นผู้บริหาร 4 คน และกรรมการที่เป็นผู้บริหาร 1 คน คณะกรรมการบริษัทมีอํานาจสูงสุดในการ กํากับดูแลองค์กรให้เป็นไปตามกฎหมาย วัตถุประสงค์ ข้อบังคับของบริษัท และมติที่ประชุมผู้ถือหุ้น ด้วยความ ซื่อสัตย์ สุจริต มีจริยธรรมและจรรยาบรรณในการดําเนินธุรกิจ และระมัดระวังรักษาผลประโยชน์ของบริษัทและ ผูม้ สี ว่ นได้สว่ นเสีย ทัง้ นี้ กําหนดให้ประธานคณะกรรมการ และประธานเจ้าหน้าทีบ่ ริหารและกรรมการผูจ้ ดั การใหญ่ เป็ น คนละบุ ค คลเสมอ เพื่ อ ให้ เ กิ ด สมดุ ล ความโปร่ ง ใส และตรวจสอบได้ ข องการกํ า กั บ ดู แ ล นอกจากนี้ คณะกรรมการบริษทั ต้องได้รบั การเลือกตัง้ จากทีป่ ระชุมสามัญผูถ้ อื หุน้ ประจําปี จากผูท้ มี่ คี ณ ุ วุฒิ ประสบการณ์ และ ความสามารถทีส่ ร้างสมดุลให้กบั องค์ประกอบของคณะกรรมการบริษทั ครอบคลุมหลากหลายสาขาวิชาทีเ่ หมาะสม และเป็นประโยชน์ในการดําเนินธุรกิจ คณะกรรมการบริษัทมีบทบาทสําคัญในการกําหนดแผนกลยุทธ์ วิสัยทัศน์ แผนการดําเนินงานและงบประมาณ ประจําปี ตลอดจนติดตามการดําเนินงานของฝ่ายจัดการ และเพื่อให้การดําเนินงานเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ ผ่านการกลั่นกรองอย่างครบถ้วน คณะกรรมการบริษัทจึงแต่งตั้งคณะกรรมการเฉพาะเรื่อง 4 คณะ ประกอบด้วย คณะกรรมการตรวจสอบ มีหน้าทีส่ อบทานการปฏิบตั ติ ามกฎหมายและกฎระเบียบทีเ่ กีย่ วข้อง การควบคุมภายใน รายงานทางการเงิน รายการที่เกี่ยวโยงกัน และรายการระหว่างกันเพื่อประโยชน์สูงสุดของบริษัท คณะกรรมการ สรรหา มี ห น้ า ที่ ส รรหาและเสนอรายชื่ อ บุ ค คลที่ เ หมาะสมเพื่ อ รั บ การเลื อ กตั้ ง เป็ น กรรมการหรื อ ประธาน เจ้าหน้าที่บริหารและกรรมการผู้จัดการใหญ่ คณะกรรมการกําหนดค่าตอบแทน มีหน้าที่พิจารณาค่าตอบแทน ของคณะกรรมการบริษัท ประธานเจ้าหน้าที่บริหารและกรรมการผู้จัดการใหญ่ และผู้บริหารระดับสูง และ คณะกรรมการกํากับดูแลกิจการทีด่ ี มีหน้าทีก่ าํ หนด ส่งเสริม และดูแลให้มกี ารประเมินผลการปฏิบตั ิ ตลอดจนติดตาม การดําเนินงานด้านความรับผิดชอบต่อสังคม ให้สามารถตอบสนองต่อผูม้ สี ว่ นได้สว่ นเสียอย่างครบถ้วน เท่าเทียมกัน และมีประสิทธิภาพ ภายใต้การกํากับดูแลกิจการที่ดีและจรรยาบรรณในการดําเนินธุรกิจ 026 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 MANAGEMENT SYSTEM Board Of Directors PTT’s organization has the oversight of the Board of Directors, which this year consisted of 15 members, of whom 10 were independent directors, 4 were non-executives, and 1 was a PTT executive. The Board has the supreme authority in ensuring that PTT conforms to the law, objectives, company regulations and resolutions of the shareholders’ meetings with integrity, ethics and a code of business conduct while safeguarding the interests of the Company and stakeholders. The Chairman of the Board and the President & CEO are always two individuals for the sake of balance, transparency, and accountability of oversight. In addition, the Board, elected by the annual general meeting of the shareholders (AGM), must consist of knowledgeable, experienced and talented individuals that can strike a balance to the composition of the Board by covering diverse disciplines that are suitable and beneficial to PTT’s business. The Board plays an instrumental role in defining strategic plans, vision, action plans, and annual budget outlays and tracking the management’s performance. And for efficient execution with thorough screening, the Board appointed four sub-committees. The Audit Committee reviews conformance to the law and relevant regulations, internal controls, financial reports, related and connected transactions for PTT’s maximum benefits. The Nominating Committee recruits and nominates directors or the President & CEO. The Remuneration Committee scrutinizes compensation for the Board, the President & CEO and senior executives. Finally, the Corporate Governance Committee defines, promotes and ensures assessment of practices, together with monitoring social responsibility so that PTT is able to accommodate its stakeholders thoroughly, equitably and efficiently under its corporate governance and code of conduct. การนําองค์กรอย่างมีประสิทธิภาพ Board Effectiveness การประเมินผลคณะกรรมการ Board Assessment ปตท. ยึดหลักการตรวจสอบและถ่วงดุล เพื่อให้มั่นใจว่าการกํากับดูแลกิจการเป็นไปอย่าง PTT subscribes to checks and balances to ensure that its corporate governance มีประสิทธิภาพและเป็นธรรมกับทุกฝ่าย ทุกปีจะมีการจัดทําแบบประเมินผลการปฏิบตั งิ าน practices proceed efficiently and fairly to all. Each year, assessment forms ของคณะกรรมการบริษทั ทีม่ คี วามสอดคล้องกับหลักการกํากับดูแลกิจการทีด่ ขี อง ปตท. ทัง้ are generated to assess the performance of the Board in line with PTT’s good การประเมินกรรมการทั้งคณะ และการประเมินผลรายบุคคล ซึ่งประกอบด้วยการประเมิน corporate governance. Both collective and individual assessments are in use, ตนเองและการประเมินกรรมการท่านอื่น เพื่อเป็นเครื่องมือสําหรับคณะกรรมการในการ the latter consisting of self-assessment and cross-assessment. These are tools พิจารณาทบทวนผลงาน ปัญหาและอุปสรรคในปีที่ผ่านมา และนําผลการประเมินไปใช้ for the Board’s revision of its performance, problems, and obstacles in a given ในการพัฒนาและปรับปรุงการปฏิบัติงานต่างๆ โดยเน้นการนําผลประเมินไปใช้ประโยชน์ year so that the findings may be used in developing and improving aspects of เพื่อการปรับปรุงการปฏิบัติหน้าที่ของคณะกรรมการ ทั้งนี้ มีการเปิดเผยผลการประเมินไว้ performance. Emphasis is on leveraging findings for the improvement of the ในรายงานประจําปี และแบบแสดงรายการข้อมูลประจําปี (แบบ 56-1) Board. Assessment outcomes are disclosed in the annual report and annual Form 56-1. คณะกรรมการบริษัทยังได้รับการประเมินผลการปฏิบัติงานผ่านกลไกของสมาคมส่งเสริม สถาบันกรรมการไทยเป็นประจําทุก 2 ปี ที่ผ่านมาคณะกรรมการ ปตท. ได้รับรางวัล The Board also undergoes performance assessment via a mechanism of Thai คณะกรรมการแห่งปีอย่างต่อเนื่อง จนได้รับรางวัลเกียรติคุณพิเศษสําหรับคณะกรรมการ Institute of Directors Association (IOD) every second year. To date, it has so บริษัทที่มีผลงานดีต่อเนื่อง รวมทั้งได้รับรางวัลคณะกรรมการรัฐวิสาหกิจดีเด่น จาก consistently won the Board of the Year that it has now garnered a Hall of Fame กระทรวงการคลังอย่างต่อเนื่องเช่นกัน นอกจากนี้ ในปี 2554 คณะกรรมการตรวจสอบ ได้ award, together with continual outstanding state enterprise board of directors รับรางวัลคณะกรรมการตรวจสอบแห่งปี จากสมาคมส่งเสริมสถาบันกรรมการไทย และได้ awards from the Ministry of Finance. This year, the Audit Committee also won รับการประเมินจากบริษัท ทริส คอร์ปอเรชัน จํากัด ให้เป็นรัฐวิสาหกิจที่มีระบบการตรวจ the Audit Committee of the Year recognition from IOD, while PTT received สอบภายในเป็นอันดับที่ 1 ด้วย the top rating in state enterprise internal audit from TRIS Corporation Limited. การพิจารณาค่าตอบแทนประจําปี Consideration of Annual Compensation คณะกรรมการกําหนดค่าตอบแทน จะพิจารณาค่าตอบแทนที่สอดคล้องกับภาระความ The Remuneration Committee awards compensation that aligns with the รับผิดชอบของกรรมการ สถานะทางการเงินของบริษทั และเปรียบเทียบกับบริษทั ในกลุม่ Board’s responsibilities and PTT’s financial status against industry peers, and ธุรกิจเดียวกัน และกําหนดค่าตอบแทนให้สะท้อนและเชือ่ มโยงกับผลประกอบการ โดยนํา defines compensation that reflects and links with performance by tabling its เสนอต่อคณะกรรมการ ปตท. และผูถ้ อื หุน้ พิจารณาตามลําดับ ทัง้ นี้ มีการเปิดเผยหลักเกณฑ์ opinions to the Board and the shareholders for consideration. Directors’ and การพิจารณาค่าตอบแทนและค่าตอบแทนของกรรมการและผูบ้ ริหารไว้ในรายงานประจําปี executives’ compensation criteria have been disclosed in the annual report, โดยค่าตอบแทนกรรมการเปิดเผยเป็นรายบุคคล และค่าตอบแทนผูบ้ ริหารเปิดเผยเป็นยอดรวม with the former disclosed individually and the latter collectively. Corporate Sustainability Report 2011 027 ฝ่ายจัดการ Management ประธานเจ้าหน้าที่บริหารและกรรมการผู้จัดการใหญ่ มีอํานาจและ The President & CEO authorized to perform assigned duties หน้าทีเ่ กีย่ วกับการบริหารบริษทั ตามทีค่ ณะกรรมการบริษทั มอบหมาย of PTT management as assigned by the Board. He must และจะต้องบริหารบริษัทตามแผนงานหรืองบประมาณที่ได้รับ manage PTT strictly under Board-approved plans and budgets อนุมัติจากคณะกรรมการบริษัทอย่างเคร่งครัด ซื่อสัตย์ สุจริตและ with integrity while safeguarding PTT’s and shareholders’ ระมัดระวังรักษาผลประโยชน์ของบริษัทและผู้ถือหุ้นอย่างดีท่ีสุด interests to the best of his ability. He manages through the โดยบริหารจัดการผ่านคณะกรรมการจัดการของ ปตท. ที่มีการ PTT Management Committee (PTTMC), which in turn sets แต่งตั้งคณะกรรมการจัดการเฉพาะเรื่อง อีก 14 คณะ เพื่อทําหน้าที่ up 14 specialized committees to scrutinize and manage PTT พิจารณาและจัดการเรือ่ งภายในบริษทั ให้มคี วามถูกต้อง เหมาะสม matters to ensure maximum propriety, suitability, efficiency, มีประสิทธิภาพ และประสิทธิผลสูงสุด นอกจากนี้ เพื่อสนับสนุน and effectiveness. In support of the Board and the PTTMC คณะกรรมการบริษัทและคณะกรรมการจัดการของ ปตท. ในการ in overseeing and managing social responsibility tasks กํากับดูแลและจัดการงานด้านความรับผิดชอบต่อสังคมให้เป็นไปอย่าง systematically and successfully in line with the sustainable เป็นระบบและบรรลุตามเป้าหมายการพัฒนาอย่างยั่งยืน ตั้งแต่ development goals, since 2008 a Corporate Social Responsibility ปี 2551 มีการแต่งตัง้ คณะกรรมการนโยบายความรับผิดชอบต่อสังคม Committee has been set up for both PTT and PTT Group, chaired ทั้งระดับ ปตท. และกลุ่ม ปตท. โดยมีผู้ช่วยกรรมการผู้จัดการใหญ่ by the Executive Vice President, Corporate Communications สื่อสารองค์กรและกิจการเพื่อสังคม เป็นประธาน และมีผู้บริหาร and Corporate Social Responsibility, with vice presidents of ระดับผูจ้ ดั การฝ่ายจากหน่วยงานทีเ่ กีย่ วข้อง ร่วมเป็นคณะกรรมการ relevant units serving as members. อย่างไรก็ตาม เพื่อให้การบริหารจัดการเพื่อการดําเนินธุรกิจอย่าง To add further to the efficiency and tangible quality of ยั่งยืนเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพและเป็นรูปธรรมมากขึ้น ในปี sustainable management, this year, PTT structured its 2554 จึงมีการกําหนดโครงสร้างการบริหารจัดการการดําเนินธุรกิจ sustainable business management by appointing a PTT Group อย่างยัง่ ยืน รวมทัง้ มีการแต่งตัง้ คณะกรรมการการดําเนินธุรกิจอย่าง Sustainability Committee (GSC), chaired by the ยั่งยืนกลุ่ม ปตท. โดยมีรองกรรมการผู้จัดการใหญ่กลยุทธ์องค์กร Senior Executive Vice President, Corporate Strategy, with the เป็นประธาน มีผชู้ ว่ ยกรรมการผูจ้ ดั การใหญ่สายงานต่างๆ ประกอบ Executive Vice Presidents (Corporate Communications and ด้วยสือ่ สารองค์กรและกิจการเพือ่ สังคม สถาบันวิจยั และเทคโนโลยี Corporate Social Responsibility, PTT Research and Technology ปตท. ทรัพยากรบุคคลองค์กร บริหารกลยุทธ์และแผน (กลุ่มธุรกิจ Institute, Human Resources and Organization Excellence) and ปิโตรเลียมขั้นปลาย หน่วยธุรกิจนํ้ามัน หน่วยธุรกิจก๊าซธรรมชาติ Corporate Strategies and Planning (Downstream Petroleum หน่วยธุรกิจปิโตรเคมีและการกลั่น หน่วยธุรกิจการค้าระหว่าง Business Group, Oil Business Unit, Gas Business Unit, ประเทศ) วิศวกรรมและบริหารโครงการ สํานักกรรมการผู้จัดการ Petrochemical and Refining Business Unit, International ใหญ่และเลขานุการบริษทั บริหารความเสีย่ งองค์กร ผูล้ งทุนสัมพันธ์ Trading Business Unit), Engineering and Project Management, กลยุทธ์จดั หาพัสดุและบริการสํานักงาน ร่วมเป็นคณะกรรมการ และ Office of the President and Corporate Secretary, Corporate Risk มีผชู้ ว่ ยกรรมการผูจ้ ดั การใหญ่พฒ ั นาศักยภาพองค์กร เป็นกรรมการ Management, Investor Relations, and Strategic Procurement และเลขานุการ ทําหน้าทีก่ าํ หนดนโยบาย เป้าหมาย ขอบเขต ทิศทาง and Adminstration as members and the Executive Vice และแนวทางการดําเนินธุรกิจอย่างยั่งยืน ที่สอดคล้องกับแผน President, Organization Effectiveness as a member and its กลยุทธ์ทางธุรกิจ เทียบเคียงได้กบั บริษทั ชัน้ นําระดับสากลในธุรกิจ secretary. GSC defines the policy, goals, scope, directions เดียวกันที่มีการดําเนินธุรกิจอย่างยั่งยืน รวมทั้งส่งเสริม สนับสนุน and approaches for sustainable business development in และกํากับดูแลหน่วยงานของกลุม่ ปตท. ให้มกี ารปฏิบตั ติ ามนโยบาย line with PTT’s strategic plans on a par with international และแนวทางที่กําหนด ตลอดจนการประสานกับคณะกรรมการ leading company peers that run sustainable businesses. It อื่นๆ เพื่อให้มีการบริหารจัดการอย่างเป็นระบบและสอดคล้อง also promotes, encourages, and oversees PTT Group’s units to กั น อาทิ คณะกรรมการนโยบายความมั่ น คง ความปลอดภั ย ensure conformance to the defined policy and approaches while อาชีวอนามัยและสิ่งแวดล้อมกลุ่ม ปตท. คณะกรรมการบริหาร coordinating with other committees systematic and compatible จัดการด้านการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ เป็นต้น ในการนี้ ให้ management, including the PTT Group SSHE Policy Committee มีการรายงานตามลําดับขึ้นไป ตั้งแต่การรายงานต่อคณะกรรมการ and the Climate Change Steering Committee. Reporting is to จัดการ ปตท. คณะกรรมการกํากับดูแลกิจการทีด่ ี และคณะกรรมการ be done to PTT Management Committee, Corporate Governance บริษัท โดยกําหนดให้มีการประชุมอย่างน้อยไตรมาสละครั้ง Committee, and Board of Directors. GSC is required to meet every quarter as a minimum. 028 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การบูรณาการความยั่งยืน Integration of Sustainability ปตท. จัดให้มีการประชุมระดมความคิดเห็นของผู้บริหารระดับสูง PTT annually holds a meeting to gather ideas from its senior เป็นประจําทุกปี ทั้งในระดับผู้บริหารสูงสุดของกลุ่ม ปตท. เรียก management. At the top management level of PTT Group, this is ว่า Top Executive Thinking Session (TTS) และในระดับผู้บริหารระดับ called the Top Executive Thinking Session (TTS) and at that of PTT, สูงของ ปตท. เรียกว่า Strategic Thinking Session (STS) เพื่อติดตาม it is called the Strategic Thinking Session (STS). These meetings ทบทวน และปรับปรุงกลยุทธ์ของการดําเนินธุรกิจในอนาคตให้ monitor, review, and adjust business strategies to match emerging สอดคล้องกับสถานการณ์เศรษฐกิจและพลังงานที่เปลี่ยนแปลง economic and energy situations as well as current industrial outlook. ขณะเดียวกันสอดคล้องกับทิศทางของอุตสาหกรรมในปัจจุบัน The Board provides guidelines for business execution, whereas the โดยคณะกรรมการบริษัทให้แนวทางในการดําเนินธุรกิจ ประธาน President & CEO and the senior executive vice presidents define เจ้าหน้าที่บริหารและกรรมการผู้จัดการใหญ่ และรองกรรมการ directions and strategic frameworks in a top-down approach and ผูจ้ ดั การใหญ่กาํ หนดทิศทางและกรอบกลยุทธ์ (Top-down Approach) the business units and supporting functions formulate strategic และหน่วยธุรกิจ/หน่วยงานสนับสนุนจัดทําแผนกลยุทธ์เพื่อหารือ plans for joint consultation in a bottom-up approach. In place is a ร่วมกัน (Bottom-up Approach) ด้วยกระบวนการถ่ายทอดไปสู่ cascading mechanism to all executives and employees for their ผู้บริหารและพนักงานทุกระดับทําให้เกิดความเข้าใจและมีการคิด understanding and systematic thinking so that all can achieve อย่างเป็นระบบ สามารถจัดทําแผนธุรกิจ/หน่วยงาน/พนักงานได้ business unit plans/supporting function plans/individual plans in อย่างสอดคล้อง นอกจากนี้ มีการเชื่อมโยงกระบวนการจัดทําแผน a compatible way. In addition, strategic plans are linked to risk เชิงกลยุทธ์และการบริหารความเสีย่ งในขัน้ ตอนต่างๆ โดยมีการจัด management actions through the formulation of business plans in ทําแผนธุรกิจควบคู่กับแผนบริหารความเสี่ยงและมีการติดตามผล tandem with risk management plans, with monthly monitoring of ทุกเดือน รวมทั้งมีการจัดประชุมผู้บริหารในกลุ่มเป็นประจําอย่าง outcomes. Executives in the group meet every quarter as a minimum น้อยทุกไตรมาส เพื่อติดตามผลและหารือแลกเปลี่ยนความคิดเห็น to track outcomes and share views on the adjustment of business ในการปรับแผนธุรกิจและกลยุทธ์ระยะสัน้ เพือ่ สร้างความมัน่ ใจใน plans and short-term strategies to bolster confidence that goals ผลประกอบการทีจ่ ะเป็นไปตามเป้าหมาย สําหรับหน่วยธุรกิจมีการ will be achieved. As for business units, in place are monitoring ติดตามและประเมินผลผ่านคณะกรรมการต่างๆ อาทิ คณะกรรมการ and assessment of outcomes through committees like the Audit ตรวจสอบ คณะกรรมการจัดการของ ปตท. คณะกรรมการบริหาร Committee, PTTMC, Risk Management Committee, Corporate Plan ความเสีย่ ง คณะกรรมการแผนวิสาหกิจ คณะกรรมการบริหารจัดการ Committee and Corporate Finance and Accounting Committee. การเงินและบัญชีองค์กร เป็นต้น Corporate Sustainability Report 2011 029 STRATEGY DEVELOPMENT Board Approve O Operation Plan Business Plan Business Plan & Budget Development CPC & MC C (Final Draft) Review Start Asse Assess ss PProcess Assess roce roce cess ss CPC & MC to Improve Review Scan Environment Scan Environment Trends / Challenges / Risks Trends / Challenges / Risks Update Assumption Update Assumption Strategy Monitoring Business Plan ÷,NMSGKX!N@QC,DDSHMF Top Executive Development ÷6DDJKX/33, ,DDSHMF ÷,HC8D@Q!TCFDS1DUHDV Thinking Session (First Draft) ÷*/(0T@QSDQKX1DONQS ÷1HRJ,HSHF@SHNM,NMSGKX1DONQS Scan Environment Trends / Challenges / Risks Business Unit and Update Assumption Supporting Function Strategy Development Board Approve CPC Strategy Strategic Review Thinking Session BUSINESS PLAN N DEVELOPMENT PTT STRATEGIC PLANNING PROCESS สํ า หรั บ การประเมิ น ผลการดํ า เนิ น งานขององค์ ก ร สํ า นั ก งาน For PTT’s corporate performance assessment, the State คณะกรรมการนโยบายรัฐวิสาหกิจ กระทรวงการคลัง (สคร.) จัดทํา Enterprise Policy Office, Ministry of Finance, has developed บันทึกข้อตกลงการประเมินผลการดําเนินงานตามระบบประเมินผล performance agreements (PAs) under the state enterprise รัฐวิสาหกิจที่มีความสอดคล้องกับแผนกลยุทธ์ ครอบคลุมทั้งด้าน performance appraisal (SEPA) in line with strategic plans เศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อม เพื่อกําหนดเป้าหมายและการ and covers economic, social and environmental aspects so as ประเมินผล โดยผลการประเมินตามบันทึกข้อตกลงจะเป็นข้อมูล to define goals and assessment mechanisms. The finding of ในการกําหนดเป้าหมายปีต่อไป รวมทั้งใช้ในการประเมินผลการ which will be factors for annual goals and for the performance ปฏิบัติงานของผู้บริหารและพนักงานด้วย assessment of executives and employees. 030 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 แนวทางสู่ความยั่งยืน APPROACH TO SUSTAINABILITY ความรับผิดชอบต่อสังคม Responsibility การด�ำเนินธุรกิจย่อมมีประเด็นความเสีย่ ง ความท้าทาย และโอกาส Since every business contains risks, challenges, and ทีส่ ง่ ผลกระทบต่อเป้าหมายการเติบโตอย่างยัง่ ยืน ปตท. จึงให้ความ opportunities that could impact goals for sustainable growth, ส�ำคัญในการบูรณาการแนวคิดด้านความรับผิดชอบต่อผู้มีส่วนได้ PTT values the integration of concepts for comprehensive ส่วนเสียทุกภาคส่วนไว้ในกระบวนการตัดสินใจทางธุรกิจและการ stakeholder responsibility with its business decision-making จัดท�ำแผนกลยุทธ์ เพื่อให้เกิดสมดุลในการพัฒนาธุรกิจสร้างสรรค์ and strategic plan formulation processes. This action strikes a สังคม ดูแลชุมชน และสิ่งแวดล้อม อย่างมีจริยธรรมตามหลักการ balance among business, social stewardship, and ethical care ก�ำกับดูแลกิจการที่ดี ด้วยความมุ่งมั่นอย่างต่อเนื่องในการสร้าง for communities and the environment under good corporate ความเข้าใจและให้ความชัดเจนในแนวปฏิบตั ติ ามกรอบการด�ำเนิน governance with constant commitment to creating understanding งานด้านความรับผิดชอบต่อสังคมกลุ่ม ปตท. ที่มีความสอดคล้อง and providing clarity for conforming to the PTT Group CSR กับแนวปฏิบตั แิ ละมาตรฐานสากลครอบคลุมทุกประเด็นด้านความ Framework, which aligns with international guidelines and รับผิดชอบต่อสังคมทีส่ ำ� คัญต่อกลุม่ ปตท. ประกอบกับการก�ำหนด standards that embraces all corporate social responsibility นโยบายความรับผิดชอบต่อสังคมกลุ่ม ปตท. เพื่อให้ผู้บริหารและ issues essential to PTT Group. This complements the defining พนักงานทุกคนยึดปฏิบัติ ตลอดจนสนับสนุนการด�ำเนินงานให้ of the PTT Group CSR Policy for all to follow and support. Governance and nal Lea tio de i za rs an Human Labour p Org Rights Rights hi CSR Environmental Reporting Management Stakeholder Engagement Product Fair Stewardship Operating Practices Social • CSR Process • Leverage well established Supply Investment Chian and Implementation in Rayong work processes for better Management Community • Stakeholder Dialogue outcomes Development • Self Verification of CSR Framework PTT is Listed in DJSI 2012 ECONOMY 2008 2009 2010 2011 2012 2013 DEFINE ENHANCE REVIEW BETTER OUTCOMES CERTIFIED SOCIAL ECOLOGY • PTT Group CSR • Management Engagement • 1st DJSI Application Framework and and BUs Communication • CSR Process Manual for Sustainable Implementation • Pilot CSR Framework Corporate, Gas & Oil BUs Business Guide Implementation • Corporate Guidelines • Certified for conducting • CSR Report inline with GRI • 3rd Party Assurance of a sustainable business CSR Framework in the international arena PTT PTT Group PTT Group PTT Corporate CSR Report CSR Report CSR Report Sustainability Report 2008 2009 2010 2011 OUR JOURNEY Corporate Sustainability Report 2011 031 เป็นไปตามนโยบายที่กําหนด นับเป็นรากฐานสําคัญในการบริหาร All these form a key foundation for corporate management for จัดการองค์กรไปสู่ความยั่งยืน sustainability. ตั้งแต่ปี 2551 เป็นต้นมา คณะกรรมการนโยบายความรับผิดชอบ Since 2008, the PTT CSR Committee has played an instrumental ต่อสังคม มีบทบาทสําคัญในการทบทวนการดําเนินธุรกิจในมุม role in revising business through a comprehensive review of มองความรับผิดชอบในทุกด้าน มีการประยุกต์ใช้แนวทางการ responsibility. The committee applied sustainable development พัฒนาอย่างยั่งยืนในการจัดทําแผนแม่บทด้านความรับผิดชอบ approaches to the development of the PTT CSR Master Plan ต่อสังคม ปี 2552-2556 เพื่อตอบสนองความท้าทายและมุ่งสู่เป้า 2009-2013 to address challenges while marching towards หมายอย่างมีกลยุทธ์ รวมทั้งส่งเสริมและผลักดันให้หน่วยงาน goals in a strategic manner and encouraging PTT and PTT ภายในองค์กรและบริษทั ในกลุม่ ให้สามารถนํากรอบการดําเนินงาน Group companies to translate the CSR framework into actions ด้านความรับผิดชอบต่อสังคมไปถ่ายทอดสูก่ ารปฏิบตั อิ ย่างเป็นรูป by monitoring and reporting to each respective supervisor. ธรรม โดยมีการติดตามและรายงานผลตามลําดับขัน้ นอกจากนี้ เพือ่ In addition, to bolster confidence for the management in a สร้างความมัน่ ใจให้กบั ฝ่ายบริหารในการนํานโยบายไปปฏิบตั อิ ย่าง serious and effective implementation, PTT has required that จริ ง จั ง และมี ป ระสิ ท ธิ ผ ล จึ ง มี ก ารกํ า หนดคณะกรรมการหรื อ more several committees or task forces should be responsible คณะทํางานอีกหลายคณะ เพื่อรับผิดชอบจัดทําและผลักดันการ for developing and pushing respective actions. These subject ดําเนินงานในแต่ละด้านให้เป็นผลสําเร็จ อาทิ คณะกรรมการกํากับ matter experts (SMEs) include the PTT Group Corporate Social ดูแลการดําเนินงานด้านความรับผิดชอบต่อสังคมและการสือ่ ความ Responsibility and Corporate Communication in Rayong, which พื้นที่จังหวัดระยอง ประกอบด้วยคณะอนุกรรมการ 3 คณะ ได้แก่ consists of three sub-committees, namely a community relations คณะอนุกรรมการชุมชนสัมพันธ์ คณะอนุกรรมการการสื่อความ sub-committee, a communication sub-committee, and a safety, และคณะอนุกรรมการความปลอดภัย อาชีวอนามัยและสิง่ แวดล้อม health and environment (SHE) sub-committee. เป็นต้น ความก้าวหน้าตามแผน Progress Update แผนงานด้านความรับผิดชอบต่อสังคมในปี 2554 มุ่งเน้นการ The CSR plan in 2011 is focus on process verification and สอบทานกระบวนการดําเนินงานและการบูรณาการความรับผิดชอบ integration of CSR in the process according to the quality ต่อสังคมในกระบวนการทํางานตามหลักการบริหารคุณภาพทั่ว management throughout the organization. By defining a clear ทั้งองค์กร ด้วยการกําหนดกระบวนการที่ชัดเจนและสามารถ process and can be repeated, setting KPIs to track and evaluate ทําซํ้าได้ การกําหนดตัวชี้วัดเพื่อติดตามและประเมินผลการดําเนิน performance on a regular basis, as well as knowledge sharing งานอย่างสมํา่ เสมอ ตลอดจนมีการแลกเปลีย่ นเรียนรูเ้ พือ่ ให้สามารถ so that the employee can respond to changes and continuously ตอบสนองต่อการเปลีย่ นแปลงและมีการพัฒนาปรับปรุงอย่างต่อเนือ่ ง improvement. 032 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ความก้าวหน้าในการดําเนินงาน ปี 2554 / CSR Plan Progress Update 2011 การดําเนินงาน วัตถุประสงค์ ความก้าวหน้า Action Objective Progress การตรวจประเมินประสิทธิผลการดําเนินงาน เพื่อให้เกิดการพัฒนาอย่างต่อเนื่อง และมีการ การตรวจประเมินโดยหน่วยงานภายนอก จํานวน ตามกรอบการดําเนินงานด้านความรับผิดชอบ จัดการความเสี่ยงด้านความรับผิดชอบต่อสังคม 13 พื้นที่ในกลุ่ม ปตท. ต่อสังคมกลุ่ม ปตท. อย่างเป็นระบบ PTT Group CSR Framework External To produce continuous development and Successful external assurance of 13 business Assurance Program systematic CSR risk management practices sites under PTT Group การเสริมสร้างความสามารถในการดําเนินงาน เพื่ อ บรู ณ าการความรั บ ผิ ด ชอบต่ อ สั ง คมใน คูม่ อื กระบวนการดําเนินงานด้านความรับผิดชอบ ด้านความรับผิดชอบต่อสังคมในองค์กร กระบวนการทํางาน และถ่ายทอดสู่การปฏิบัติ ต่ อ สั ง คม สํ า หรั บ หน่ ว ยงานส่ ว นกลาง และ อย่างเป็นระบบ มีการกําหนดขอบเขต โครงสร้าง สายงานปฏิ บั ติ ก ารจั ด หาและคลั ง สอดคล้ อ ง หน้าที่ และตัวชี้วัดที่ชัดเจน ตามเกณฑ์รางวัลคุณภาพแห่งชาติ Competency enhancement for CSR execution To integrate CSR in business processes and A CSR manual for corporate units, and Supply in the organization systematically translate CSR framework and Terminal Operations in line with TQA into actions with a clear scope, structure, criteria duty and KPI การจัดทําขั้นตอนการดําเนินงานชุมชนสัมพันธ์ เพื่ อ ระบุ ขั้ น ตอนการดํ า เนิ น งานที่ ชั ด เจน บน ขั้นตอนการดําเนินงานชุมชนสัมพันธ์และการ และการพัฒนาชุมชน ปตท. บรรทั ด ฐานเดี ย วกั น ตามบริ บ ทขององค์ ก ร พัฒนาชุมชนที่พัฒนาจากองค์ความรู้ขององค์กร สอดคล้องกับแนวปฏิบัติสากล สอดคล้องกับแนวปฏิบัติสากล Development of operating procedures for To state clear operating procedures on the Operating procedures for community relations PTT’s community relations and community same basis as PTT’s business context in line and community development, based on PTT’s development with international guidelines knowledge and in line with international practices การทบทวนและศึกษาแนวปฏิบัติที่ดี เพื่อจัดทํา เพื่อให้มีกรอบการปฏิบัติที่ชัดเจนและเป็นไปใน สาระสําคัญในการกําหนดนโยบายและแนวทาง นโยบายและแนวทางการดําเนินงานด้านสิทธิ แนวทางเดียวกัน ทั้งในประเทศและต่างประเทศ การดําเนินงานด้านสิทธิมนุษยชน ปตท. มนุษยชน ปตท. Review and study of good practices to define To institute a clear and uniform operating Essential definition of PTT’s policy and PTT’s policy and approach for human rights framework, both domestic and international approach on human rights practices practices การเข้าร่วมการประเมินความยั่งยืนของดัชนี เพื่อประเมินประสิทธิภาพการดําเนินงานเพื่อ ผ่านการประเมินความยัง่ ยืนและมีรายชือ่ ในดัชนี ความยั่งยืนดาวโจนส์ กลุ่มผู้ผลิตนํ้ามันและก๊าซ ความยัง่ ยืนตามตัวชีว้ ดั ระดับสากล สามารถระบุ ความยั่งยืนดาวโจนส์ กลุ่มผู้ผลิตนํ้ามันและก๊าซ ความเสี่ยงและโอกาสที่ต้องบริหารจัดการทั้งใน ก่อนเป้าหมาย และเป็นบริษัทพลังงานแห่งแรก ระยะสั้นและระยะยาวได้ ของประเทศไทย Participation in the Dow Jones Sustainability To assess PTT’s operating efficiency Successfully passed an assessment and thus Indexes (DJSI) (oil and gas producers sector) for sustainability against international was listed on DJSI ahead of the target year of assessment indicators, including the identification 2013, the first energy company in Thailand of short-term and long-term risks and opportunities to manage การจัดทํารายงานความยัง่ ยืน ปตท. ตามแนวทาง เพื่ อ สื่ อ สารนโยบาย กรอบ/แนวปฏิ บั ติ และ จัดทํารายงานความยั่งยืน ปตท. และประเมิน การรายงานด้ า นการพั ฒ นาอย่ า งยั่ ง ยื น ของ ผลการดํ า เนิ น งานด้ า นเศรษฐกิ จ สั ง คม และ ความสมบูรณ์ของเนือ้ หาเทียบกับ GRI ทีร่ ะดับ A+ GRI G3 สิง่ แวดล้อม ให้กบั ผูม้ สี ว่ นได้สว่ นเสียทีส่ นใจด้วย รวมทั้งจัดให้มีการสอบทานความถูกต้อง ความ เนือ้ หาและเวลาทีเ่ หมาะสม ตามแนวทางสากล ครบถ้วน และความโปร่งใสของรายงานโดยหน่วย งานภายนอก Development of corporate sustainability Communicate policies, framework, Successfully developed corporate sustainability report in line with GRI G3 commitment, approach and performance in report and had declared GRI application a way that is relevant, timely and meaningful level A+. Moreover, PTT commissioned the to interested stakeholders third party to review our report accuracy, completeness and transparency. Corporate Sustainability Report 2011 033 Board of Directors (BOD) Corporate Governance Committee (CGC) PTT Management Committee (PTTMC) PTT Group Sustainability Committee (GSC) Sustainability Progra Program Management Ofﬁce (SPMO) Business Units Sustainability Committee Subject Matter Expert (BUSC) (SME) PTT SUSTAINBILITY TAINBILITY MANAGEMENT STRUCTURE หน้าที่และการจัดการ Accountability for Sustainability ปตท. มุ่งมั่นดําเนินงานด้วยความรับผิดชอบอย่างจริงจังในทุก PTT is seriously committed to its responsibility in all processes. กระบวนการ ตลอดเส้นทางการพัฒนาองค์กรต้องประสบกับ Through years of organizational development, it has faced ความท้าทายและความยากลําบาก ทําให้เกิดการเรียนรู้ สะท้อน numerous challenges and hardship, thus producing learning ให้เห็นโอกาส และความจําเป็นที่ต้องมีการปรับปรุงอย่างต่อเนื่อง that reflected opportunities and needs for constant improvement เพื่ อ พร้ อ มรั บ มื อ กั บ สถานการณ์ ใ นทุ ก รู ป แบบได้ อ ย่ า งมั่ น ใจ to handle all situations with confidence. Due to achieving one ประกอบกับการบรรลุหนึ่งในเป้าหมายความสําเร็จขององค์กร of company aspirations by participating for the first time, the ในครั้งแรกที่เข้าร่วมและผ่านการประเมินโดย SAM Corporate SAM Corporate Sustainability Assessment, PTT passed an Sustainability Assessment ทํ า ให้ มี ร ายชื่ อ ในดั ช นี ค วามยั่ ง ยื น assessment and was listed on DJSI (oil and gas producers sector) ดาวโจนส์ กลุ่มผู้ผลิตนํ้ามันและก๊าซ (The Sustainability Yearbook before the target is our pride. The ability to maintain business 2012) ก่อนเป้าหมายทีก่ าํ หนด นับเป็นความภาคภูมใิ จ อย่างไรก็ตาม standards and enhance the corporate capability to attain การรักษามาตรฐานในการทํางาน และเสริมสร้างศักยภาพของ continuous ranking, however, is a bigger challenge and impetus องค์กรให้ดียิ่งขึ้น จนสามารถติดอับดับอย่างต่อเนื่อง เป็นความ for all in PTT to contribute their best to forge relentless ท้าทายที่สําคัญและเป็นแรงกระตุ้นให้ทุกคนในองค์กรเข้ามามี development and long-term success. ส่วนร่วมให้เกิดพลังการพัฒนาอย่างไม่หยุดยัง้ และเกิดผลในระยะยาว With the vision of executives that forsee an opportunity, consider ด้วยวิสยั ทัศน์ของผูบ้ ริหารทีเ่ ล็งเห็นโอกาสและคํานึงถึงความคล่อง streamlining management within the Company and management ตัวในการบริหารจัดการภายในองค์กร ตลอดจนการบริหารการ of impending change, PTTMC appointed a Sustainability เปลีย่ นแปลงทีจ่ ะเกิดขึน้ คณะกรรมการจัดการของ ปตท. จึงมีมติ Program Management Office (SPMO) under the supervision of ให้จัดตั้งโครงการการบริหารจัดการสู่ความยั่งยืนกลุ่ม ปตท. ภาย the Organization Effectiveness (OE) business line to manage ใต้การกํากับของสายงานศักยภาพองค์กร ทําหน้าที่บริหารจัดการ business in a sustainable fashion under the objectives and การดําเนินธุรกิจอย่างยัง่ ยืนให้เป็นไปตามวัตถุประสงค์และแนวทาง approach of the PTT Group Sustainability Committee (GSC), ที่คณะกรรมการการดําเนินธุรกิจอย่างยั่งยืนกลุ่ม ปตท. กําหนด monitor and analyze worldwide movement, and define mediumรวมทัง้ ติดตามและวิเคราะห์ความเคลือ่ นไหวทัง้ ในระดับประเทศและ term and annual work plans. The SPMO reports its outcomes ระดับสากล กําหนดแผนงานทัง้ ระยะกลางและแผนงานประจําปี โดย and obstacles to the GSC and relevant committees. ให้รายงานผลและอุปสรรคของการดําเนินงานต่อคณะกรรมการการ ดําเนินธุรกิจอย่างยัง่ ยืนกลุม่ ปตท. และคณะกรรมการทีเ่ กีย่ วข้อง 034 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ดั ง นั้ น แผนงานปี 2555 จึง มุ่ ง เน้นการพัฒนา ปรับปรุง ระบบ Therefore, a plan in 2012 is focuses on business processes งาน และการบริ ห ารจั ด การไปสู ่ ก ารเป็ น องค์ ก รธุ ร กิ จ ที่ ยั่ ง ยื น development and improvement, together with management ด้วยกระบวนการเข้าไปมีส่วนร่วมในการปรึกษาหารือ และการ toward a sustainable business through participation in engaging ชักจูงโน้มน้าวให้เกิดการมีสว่ นร่วม เพือ่ ให้ได้รบั ความเห็นชอบจาก and convincing efforts to receive approval from several relevant หลายหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในการกําหนดเป้าหมายและแนวทาง functions involved in defining uniform development goals and การพัฒนาให้เป็นไปในทิศทางเดียวกันและเสริมความเข้มแข็งของ approaches/guidelines, as well as reinforce corporate strengths องค์กร สอดคล้องกับสถานการณ์ปัจจุบัน และพร้อมเผชิญกับการ in respond to current circumstances and ready to confront the เปลีย่ นแปลงในอนาคต นอกจากนี้ กําหนดให้มกี ารทบทวนนโยบาย future change. In addition, required are reviews of the PTT Group และกรอบการดําเนินงานด้านความรับผิดชอบต่อสังคมกลุม่ ปตท. CSR Policy and Framework to match international standards, ให้สอดคล้องกับแนวทางสากล สนับสนุนกลยุทธ์องค์กร ตลอดจน in support of corporate strategies, and more efficient ways of การรวบรวมและรายงานข้อมูลความยั่งยืนที่มีประสิทธิภาพมาก compiling and reporting on sustainability. ยิ่งขึ้น กรอบการดําเนินงานและการตรวจประเมิน FRAMEWORK AND ASSURANCE เป็นครั้งแรกที่จัดให้มีการตรวจประเมินประสิทธิผลการดําเนิน The PTT Group CSR Framework External Assurance Program, first งานตามกรอบการดําเนินงานด้านความรับผิดชอบต่อสังคมกลุ่ม implemented in 2011, was a key measure to bolster the confidence ปตท. โดยหน่วยงานภายนอก นับเป็นมาตรการสําคัญที่จะสร้าง of PTT Management and illustrate translation into actions. Each ความมัน่ ใจให้กบั ฝ่ายบริหารและแสดงให้เห็นถึงการถ่ายทอดสูก่ าร operation site can identify and manage its CSR risks systematically ปฏิบตั จิ ริง โดยพืน้ ทีส่ ามารถระบุและบริหารจัดการความเสีย่ งด้าน and has continuous improvement plans to manage issues and ความรับผิดชอบต่อสังคมอย่างเป็นระบบ และมีแผนการพัฒนาอย่าง observations resulted from assurance work. It has been decided ต่อเนือ่ งเพือ่ บริหารจัดการประเด็น/ข้อสังเกตจากการตรวจประเมิน that external assurance should take place every third year. In the ทั้งนี้ กําหนดให้มีการตรวจประเมินเป็นประจําทุก 3 ปี สําหรับ third quarter of 2011, PTT organized external certification for ไตรมาสที่ 3 ปี 2554 ปตท. จัดให้มีการตรวจประเมินโดยหน่วยงาน operation sites under PTT Group, consisting of pilot sites in 2009 ภายนอก สําหรับพืน้ ทีใ่ นกลุม่ ปตท. ประกอบด้วย พืน้ ทีน่ าํ ร่องในปี and expanded sites in 2010, totaling 13. The overall good practices 2552 และพืน้ ทีข่ ยายผลในปี 2553 รวมทัง้ สิน้ 13 พืน้ ที่ โดยสามารถ and opportunities for improvement are captured below: สรุปภาพรวมของแนวปฏิบัติที่ดีและโอกาสเพื่อการปรับปรุง ดังนี้ แนวปฏิบัติที่ดี Good Practices: • การตรวจรับรองการดําเนินงานโดยหน่วยงานอิสระภายนอก • Certification by an independent party to illustrate เพื่ อ แสดงถึ ง ความโปร่ ง ใสและตรวจสอบได้ ข ององค์ ก รมี transparency and accountability tends to expand, including แนวโน้มเพิ่มมากขึ้น อาทิ การประเมินประสิทธิภาพของ the corporate governance assurance, review of fair คณะกรรมการบริษทั การทบทวนการจ่ายค่าตอบแทนพนักงาน compensation for employees, and handling of grievances อย่างเป็นธรรม กระบวนการจัดการข้อร้องเรียน เป็นต้น and whistle blower mechanism. • การประยุ ก ต์ ใช้ เ ทคโนโลยี ส ารสนเทศในการส่ ง เสริ ม การ • Application of information technology in promoting เรียนรู้ของพนักงาน มีแนวโน้มเพิ่มมากขึ้น โดยจัดให้มีการ and continuous improvement employees’ knowledge เรียนรู้ผ่านสื่ออิเล็กทรอนิกส์ อาทิ หลักสูตรความรู้ทั่วไปเกี่ยว management also tends to expand through e-learning, กับองค์กร กฎระเบียบ ข้อควรปฏิบตั /ิ จรรยาบรรณในการปฏิบตั ิ including general knowledge about the company, rules, งานสําหรับพนักงานใหม่ หลักสูตรความรู้ด้านความปลอดภัย guidelines, code of conduct for new employees, knowledge และข้อควรปฏิบัติกรณีฉุกเฉินสําหรับพนักงานทั่วไป เป็นต้น of safety, and emergency procedures for employees. Corporate Sustainability Report 2011 035 โอกาสการพัฒนาให้ดียิ่งขึ้น Opportunities for Improvement: • การให้ความสําคัญและดําเนินการอย่างต่อเนือ่ งในการเผยแพร่/ • Recognition of the value of constant communication/ ชีแ้ จงเพือ่ ให้เข้าใจขอบข่าย/นิยามและแนวทางปฏิบตั ทิ ชี่ ดั เจน dissemination on CSR to understand the scope, definition, เรื่องความรับผิดชอบต่อสังคม เพื่อให้เกิดการมีส่วนร่วมและ and proper practices favorable to participation and uniform เป็นไปในทิศทางเดียวกันในกลุ่ม ปตท. practices among PTT Group. • การกําหนดนโยบายและแนวปฏิบัติด้านสิทธิมนุษยชนของ • Clear definition of PTT’s policies and guidelines on human องค์กรที่ชัดเจน ทั้งการปฏิบัติงานในประเทศไทยและในต่าง rights, both domestic and international where PTT operates, ประเทศที่มีการเข้าไปดําเนินธุรกิจ โดยบุคลากรต้องถือปฏิบัติ which all employees must strictly observe. อย่างเคร่งครัด • Definition of common indicators for corporate-level units to • การกําหนดตัวชี้วัดร่วมในระดับหน่วยงานกลาง เพื่อประเมิน assess success in various aspects, including environmental ผลสัมฤทธิ์ในด้านต่างๆ อาทิ การจัดการด้านสิ่งแวดล้อม management and climate management. การจัดการสภาพภูมิอากาศ เป็นต้น • Integration of sustainability into internal control and audit • การกําหนดให้ประเด็นสําคัญด้านการพัฒนาอย่างยั่งยืน เป็น process. ส่วนหนึ่งในกระบวนการควบคุมและตรวจสอบภายใน • Systematic social and community risk assessment at • การจัดทําแนวทางการประเมินความเสี่ยงให้ครอบคลุมด้าน business and operational level. สังคมและชุมชน และติดตามให้มีการปฏิบัติอย่างเป็นระบบ • Proactive human resource management to lower labor right • การบริหารจัดการงานทรัพยากรบุคคลในเชิงรุก เพื่อลดความ risks, including intentional discrimination. เสี่ยงด้านสิทธิแรงงาน อาทิ การกีดกันหรือการเลือกปฏิบัติ • Ongoing development of supply chain management in เป็นต้น regards to safety, health and environment including supplier • การพัฒนาระบบบริหารจัดการห่วงโซ่อุปทานอย่างต่อเนื่อง and contractor compliance audit against code of conducts. ครอบคลุมประเด็นด้านความปลอดภัย สุขภาพ และสิง่ แวดล้อม รวมทัง้ การติดตามตรวจสอบตามแนวปฏิบตั ทิ ดี่ ขี องจรรยาบรรณ Each operation site receives a management report to serve ธุรกิจ as data for its review and development of work for greater alignment. In addition, PTT has forwarded a summary of ในการนี้ แต่ละพื้นที่จะได้รับรายงานการตรวจประเมิน เพื่อเป็น certification to the PTT Group CSR Committee to develop and ข้ อ มู ล ในการพิ จ ารณาทบทวนและพั ฒ นาการดํ า เนิ น งานให้ enhance PTT Group’s CSR capability to be more in line with สอดคล้องมากยิ่งขึ้น นอกจากนี้ ปตท. ได้นําเสนอสรุปผลการ international approaches. ตรวจประเมิน ในที่ประชุมคณะกรรมการนโยบายความรับผิดชอบ ต่อสังคมกลุ่ม ปตท. เพื่อเป็นข้อมูลในการพัฒนาและเพิ่มขีดความ สามารถด้านความรับผิดชอบต่อสังคมของกลุม่ ปตท. ให้สอดคล้อง กับแนวทางสากลมากยิ่งขึ้นต่อไป 036 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การบริหารจัดการความเสี่ยงและวิกฤตการณ์ RISK AND CRISIS MANAGEMENT การบริหารความเสี่ยง RISK MANAGEMENT ปตท. กําหนดนโยบายบริหารความเสี่ยงทั่วองค์กร ที่พนักงาน PTT has defined an Enterprise Risk Management Policy for all ทุกคนต้องยึดปฏิบัติ และมีการแต่งตั้งคณะกรรมการบริหารความ employees to adhere to. Under the policy, PTT has appointed เสีย่ งและควบคุมภายใน ทําหน้าทีก่ าํ กับดูแลการบริหารความเสีย่ ง a Risk Management and Internal Control Committee (RMCC), ให้เกิดประสิทธิผลสูงสุด สําหรับความเสี่ยงระดับองค์กรจะมีการ directly in charge of the effective management and control of บริหารจัดการอย่างเป็นระบบผ่านคณะกรรมการจัดการคณะต่างๆ all internal risks. All corporate risks are systematically handled และความเสี่ยงในการปฏิบัติงานจะอยู่ภายใต้การกํากับดูแลของผู้ through committees while operation risks are managed and บริหารทีร่ บั ผิดชอบการปฏิบตั งิ านนัน้ ๆ โดยถือเป็นหน้าทีร่ บั ผิดชอบ mitigated to acceptable levels by directly responsible business ของทุกหน่วยงานในการจัดการและควบคุมความเสี่ยงให้อยู่ใน units, as stated in the functional description. In addition, ระดับที่ยอมรับได้ ซึ่งมีการระบุไว้อย่างชัดเจนในคําบรรยายหน้าที่ PTT has issued and circulated a risk management handbook งาน นอกจากนี้ มีการจัดทําคูม่ อื การบริหารความเสีย่ งของ ปตท. ที่ including reviews and risk management work processes under ทบทวนกรอบการดําเนินงานและขัน้ ตอนการบริหารความเสีย่ งให้ the Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway สอดคล้องกับหลักเกณฑ์ของ The Committee of Sponsoring OrganizaCommission (COSO) ERM and ISO 31000 Risk Management tions of the Treadway Commission (COSO) ERM และ ISO 31000 Risk – Principles and Guidelines, which are the same standards and Management Principles and Guidelines ซึ่งเป็นมาตรฐานสากลที่ทั่ว guidelines widely used throughout the world. โลกนิยมใช้อย่างแพร่หลายและเป็นที่ยอมรับ Board of Directors Audit Committee Corporate Level PTT Management Committee (PTTMC) Risk Management and Internal Control Committee (RMCC) Corporate Risk Management Department Management Committee Down Corporate Research & Upstream Gas Stream Oil P&R Trading HR Finance Planning Technology Business Level Ofﬁce of Corporate Audit UAC GBMC DAC OBMC PRMC TRMC HRC FAC CPC RTMC Supply Climate Chain CSR QSHE Credit Change Sustainability SCMC CSR QSHE Credit CCC GSC Investment Financial Insurance Trading SSHE CSR Portfolio Mgt & Financial Risk Insurance & Price Risk Security, Safety Corporate Social Corporate Business Management Asset Management Management & Health and Responsibility Functional Level Development Division Department International Environment Department Department Market Analysis Department Department Executive Vice President Vice President Division Manager / Section Manager / Employee ENTERPRISE RISK MANAGEMENT FRAMEWORK Corporate Sustainability Report 2011 037 กระบวนการบริหารความเสี่ยง Risk Management Process การบริ ห ารจั ด การความเสี่ ย งเป็ น องค์ ป ระกอบสํ า คั ญ ของทุ ก Risk management is a crucial part of all work processes in กระบวนการดําเนินธุรกิจและมีความเชื่อมโยงกับกระบวนการ running a given business, which serves as a bridge connecting วางแผนเชิงกลยุทธ์ การกําหนดความเสี่ยงระดับองค์กร แต่ละ all work processes to the strategic plan. To ensure business ปี ปตท. จะวิเคราะห์ความเสี่ยงที่มีต่อเป้าหมายตามแผนธุรกิจ successes as planned, PTT conducts a review of the corporate สําหรับ 5 ปีข้างหน้าและปัจจัยเสี่ยงต่อโครงการหรือแผนงานหลัก risk profile annually. Each review includes consideration of all ที่จะทําให้ไม่บรรลุผลสําเร็จ แนวโน้มสถานการณ์เศรษฐกิจของ factors affecting major capital projects in the next five years, โลกและประเทศไทยที่มีผลกระทบต่อผลประกอบการ ผลกระทบ global and domestic economic forecasts relevant to PTT’s ต่อกําไรสุทธิแต่ละปี แนวโน้มสิ่งแวดล้อมและการเปลี่ยนแปลง business performance and net profits, environmental issue สภาพภูมอิ ากาศ ความคาดหวังของกลุม่ ผูม้ สี ว่ นได้สว่ นเสีย ประเด็น updates and climate change, expectations of stakeholders, และข้อคิดเห็นจากที่ประชุมคณะกรรมการจัดการของ ปตท. และ major issues and comments from PTTMC and the Audit คณะกรรมการตรวจสอบ ตลอดจนปั จ จั ย เสี่ ย งที่ เ หลื อ อยู ่ ห ลั ง Committee, as well as residual risks from last year. All risks are การบริหารจัดการในปีที่ผ่านมา โดยจําแนกปัจจัยความเสี่ยงหลัก classified into strategic, business, operation, and financial ones. ได้ดังนี้ ความเสี่ยงเชิงกลยุทธ์ ความเสี่ยงจากการดําเนินธุรกิจ Risks can impact not only company performance, employees, ความเสี่ยงในการปฏิบัติการ และความเสี่ยงด้านการเงินที่อาจ customers, business partners, organizational reputation and ส่งผลกระทบต่อผลประกอบการ พนักงาน ลูกค้า คู่ค้า ชื่อเสียง image, but also the public and the environment. The annual องค์กร สาธารณชน และสิ่งแวดล้อม รวมทั้งพิจารณาความเสี่ยง review provides enough time for the presentation and discussion จากเหตุการณ์ต่างๆ ที่เกิดขึ้นระหว่างปี ทั้งนี้ เจ้าของความเสี่ยง of event risks happening during the past year. Each risk owner ทุกหน่วยงานต้องจัดทําแผนบริหารความเสีย่ งองค์กรเพือ่ ลดระดับ is responsible for preparing the nature of risks and respective ความรุนแรง ตลอดจนติดตามและรายงานผลการบริหารจัดการ mitigation, monitoring, and reporting of risk management. ความเสี่ยง เสนอคณะกรรมการบริหารความเสี่ยง ซึ่งจะมีการจัด Risk owners report to the risk management committee, which ทํารายงานการบริหารความเสี่ยง เสนอคณะกรรมการตรวจสอบ is charged to put up a corporate risk management report and เป็นประจําทุกไตรมาส เพื่อสอบทานระบบให้มีการดําเนินงาน present it to the Audit Committee on a quarterly basis. The อย่างมีประสิทธิภาพและให้ข้อเสนอแนะเพื่อการปรับปรุง โดย Office of Corporate Audit then reviews the reports against มีสํานักตรวจสอบภายใน ทําหน้าที่ตรวจประเมินประสิทธิภาพ the internal control system to improve efficiency and make การบริหารความเสี่ยง และให้ความเห็นที่เป็นประโยชน์ต่อการ additional recommendations, and present them to the Audit ปรับปรุงการบริหารความเสี่ยง เสนอคณะกรรมการตรวจสอบและ Committee and PTTMC. PTT, in addition, is annually audited by คณะกรรมการบริษัทต่อไป นอกจากนี้ ปตท. จะถูกตรวจประเมิน a third party as part of the corporate risk management process การบริหารความเสี่ยงโดยหน่วยงานภายนอกเป็นประจําทุกปี เพื่อ assessment. The latest assessment conducted in 2010 topped เป็นการยืนยันประสิทธิภาพของการบริหารความเสี่ยง ซึ่งจากการ other state enterprises in Thailand with a total average score ตรวจประเมินผลการบริหารความเสี่ยง ประจําปี 2553 โดยบริษัท of 4.682 according to TRIS Corporation Limited. The score on ทริส คอร์ปอเรชัน จํากัด ปตท. มีคะแนนสูงสุดเป็นอันดับ 1 (ระดับ risk management and crisis management under the DJSI is คะแนน 4.6820) ในกลุ่มองค์กรรัฐวิสาหกิจของประเทศไทย รวม in the top quartile according to SAM Corporate Sustainability ทั้งมีคะแนนการบริหารความเสี่ยงและสถานการณ์วิกฤตตามดัชนี Assessment 2011 for oil and gas producers sector. ความยั่งยืนดาวโจนส์ อยู่ในกลุ่ม Top Quartile ของ SAM Corporate Sustainability Assessment 2011 กลุ่มผู้ผลิตนํ้ามันและก๊าซ In 2011, PTT has completed the management of risks under the corporate risk profile. Social and environmental factors สําหรับในปี 2554 ปตท. มีการบริหารจัดการความเสี่ยงตามที่ระบุ potentially affecting the continuous and sustainably growth of ไว้ในความเสี่ยงระดับองค์กรอย่างครบถ้วน ปัจจัยความเสี่ยงด้าน PTT can be summarized as follows: สังคมและสิ่งแวดล้อม ที่อาจส่งผลกระทบต่อการบรรลุเป้าหมาย การเติบโตอย่างต่อเนื่องและยั่งยืน สามารถสรุปได้ดังนี้ 038 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การบริหารความเสี่ยงและความต่อเนื่องทางธุรกิจในช่วงมหาอุทกภัย Risk Management and Business Continuity during the Great Floods ปลายปี 2554 ประเทศไทยประสบวิกฤตมหาอุทกภัยสร้างความเสียหายแก่ทรัพย์สิน Late in 2011, Thailand experienced a historic Great Floods when more than 26 provinces ของประชาชนในพื้นที่กว่า 26 จังหวัด หน่วยงานภาครัฐและเอกชนได้รับความเสียหาย were heavily inundated, causing severe damage and losses of properties to both government ทั้งทรัพย์สิน สูญเสียโอกาสทางการค้า ห่วงโซ่การผลิตหยุดชะงักเนื่องจากขาดแคลน and private sectors. The losses were not limited to the assets and properties, but also to วัตถุดบิ และชิน้ ส่วนในการผลิต ความเชือ่ มัน่ ของนักลงทุนทีล่ ดลง กลุม่ นิคมอุตสาหกรรม those of business opportunities, a complete halt of business supply chains, since parts 7 แห่ง ต้องปิดกิจการ อาจกล่าวได้ว่า วิกฤตการณ์ดังกล่าวสร้างผลกระทบในวงกว้างต่อ and spares were out of the market, a sudden drop in investors’ confidence, and a complete เศรษฐกิจของประเทศในระดับรุนแรงที่สุดในรอบ 15 ปี รองจากวิกฤตเศรษฐกิจต้มยํากุ้ง closure of seven industrial estates. The total loss is considered the most severe in the ปี 2540 สําหรับ ปตท. เป็นหนึ่งในบริษัทที่ได้รับผลกระทบโดยตรง แต่ด้วยการป้องกัน last 15 years, superseded only by the 1997 economic crisis. PTT was directly hit by flood การเตรียมความพร้อม การตอบสนอง และการฟืน้ ฟู ทีม่ กี ารวางแผน ฝึกซ้อม และสอบทาน impacts. However, PTT managed to successfully sail through the crisis, leveraging all อยูเ่ สมอ ทําให้ ปตท. สามารถผ่านพ้นวิกฤตดังกล่าวได้ systems in place, such as a prevention plan, an emergency preparedness plan, a response การเฝ้าระวังและการตอบสนองต่อเหตุการณ์ plan, a support plan and a restoration plan, which PTT had consistently reviewed, conducted drills, and monitored progress of. ปตท. กําหนดมาตรการเฝ้าระวังที่ชัดเจน ขณะที่สถานการณ์ยังอยู่ในระดับไม่รุนแรง เริ่ม ต้นด้วยการจัดตั้งศูนย์เฝ้าระวังในวันที่ 6 ตุลาคม 2554 เพื่อวิเคราะห์สถานการณ์ควบคู่ Vigilance and Incident Response กับการตรวจสอบระดับปริมาณสํารอง ระดับความสามารถ และประสิทธิภาพการขนส่ง PTT has a clear crisis monitoring and vigilance program. At a time when the crisis was still นํ้ามัน ก๊าซธรรมชาติ ก๊าซปิโตรเลียมเหลว และประเมินสถานการณ์ รวมถึงจัดทําแผน not acute, PTT activated the emergency monitoring center on 6 October to collect and analyze ป้องกันอย่างต่อเนื่องได้อย่างทันท่วงที ทั้งในแง่ของการศึกษาเส้นทางสํารอง การเสริม all the data on petroleum reserves, organizational capability and efficiency on transport and อุปกรณ์ป้องกันโครงสร้างพื้นฐาน การนําข้อมูลภาพถ่ายดาวเทียมแสดงบริเวณพื้นที่ shipment of oil, natural gas, LPG, situational assessment and continuous review of the นํ้าท่วม (GISTDA) มาประยุกต์ใช้ควบคู่กับระบบสารสนเทศภูมิศาสตร์ (GIS) เพื่อติดตาม preventive plan. In the review process, PTT initiated several applications: planning for สถานะของสถานีบริการ และการใช้ระบบการประชุมติดตามผลหน้างาน เพื่อติดตาม additional logistic alternative routes, investing in supportive infrastructure, introducing the ตรวจสอบสถานการณ์ในแต่ละหน้างานเปรียบเทียบกับระดับตัวชี้วัดที่กําหนดตลอด 24 use of GISTDA (satellite images showing flooded areas) in conjunction with GIS (geographic ชัว่ โมง ทําให้สามารถตอบสนองต่อเหตุการณ์ดังกล่าว จํากัดและควบคุมผลกระทบต่อ information system) to track flood directions and safety of facilities, including PTT service ธุรกิจ และต่อความมั่นคงของประเทศได้อย่างมีประสิทธิภาพ stations and launch of virtual conferences to help track the latest situation against the 24-hour การบริหารจัดการให้ธุรกิจดําเนินการได้อย่างต่อเนื่อง KPIs. All these tools and systems enabled PTT to cope with the situation, limit and control impacts on businesses, and the energy security of supply to the nation. กลางเดือนตุลาคม 2554 สถานการณ์รุนแรงขึ้น ขยายวงกว้าง และเริ่มส่งผลกระทบต่อ ปตท. ทั้งภาคอุตสาหกรรม ภาคขนส่ง สถานีบริการ ตลอดจนศูนย์คอมพิวเตอร์สํารอง Business Continuity Management ปตท. จึงนําแผนจัดการเหตุฉุกเฉินและภาวะวิกฤต และแผนการบริหารความต่อเนื่อง Around mid-October, the crisis became more severe and widespread, threatening to create ทางธุรกิจมาใช้ มีการจัดตั้งศูนย์อํานวยการฉุกเฉินที่มีประธานเจ้าหน้าที่ปฏิบัติการกลุ่ม impacts on PTT, including operation and production, transportation, service stations, and the ธุรกิจปิโตรเลียมขัน้ ต้นและก๊าซธรรมชาติ เป็นผูอ้ าํ นวยการ และมีการประชุมแก้ไขปัญหา computing backup center. PTT then activated its crisis management and business continuity และติดตามสถานการณ์ทกุ วัน โดยมีประธานเจ้าหน้าทีบ่ ริหารและกรรมการผูจ้ ดั การใหญ่ plan. An emergency center was set up with the Chief Operating Officer, Upstream Petroleum รวมถึงผูบ้ ริหารระดับสูงของกลุม่ ปตท. เข้าร่วมประชุม เพือ่ ให้คาํ ปรึกษาและร่วมกันแก้ไข and Gas Business Group, as the chief. A meeting to track movements and develop immediate ปัญหาต่างๆ อย่างสมํ่าเสมอ ทําให้สามารถป้องกันจุดกระจายสินค้าที่สําคัญ ปรับเปลี่ยน solutions was held daily, with attendance by the President & CEO and all top executives of PTT for เส้นทางและจุดรับส่งสินค้า จัดสรรปริมาณสินค้า เคลือ่ นย้ายบุคลากรจากพืน้ ทีป่ ฏิบตั งิ าน team decision and operational guidelines. Equipped with all these measures, PTT successfully ที่ได้รับผลกระทบไปยังพื้นที่ปฏิบัติงานสํารอง และนําเทคโนโลยีเครือข่ายระบบ Virtual protected major distribution centers, adjusted shipment and transportation routes and delivery Private Network (VPN) มาใช้ ผลสะท้อนของความสําเร็จดังกล่าวคือ การจัดหา การสั่งซื้อ points, developed alternative product allocation, mobilized workforces from affected areas to การแจ้งราคาสินค้า การขนส่ง และการป้อนวัตถุดิบแก่โรงงานผลิตไฟฟ้า สามารถดําเนิน alternative sites, and launched its virtual private network (VPN) for telecommunications. The การต่อไปได้โดยไม่ละเมิดนโยบายทางด้านการเงินหรือข้อกําหนดใดๆ ส่งผลให้ ปตท. achievements included successes in procurement, work ordering, product price notification, สามารถดําเนินธุรกิจได้อย่างต่อเนื่องและมีประสิทธิภาพ ดูแลความมั่นคงทางพลังงาน transport and delivery of raw materials for power plants, and all operations without violations เพื่อให้ประชาชนมั่นใจว่าจะมีพลังงานใช้อย่างพอเพียง of financial policies and other restrictions. As a result, PTT successfully proceeded with the การให้ความช่วยเหลือและบรรเทาความเดือดร้อนตามนโยบายความรับผิดชอบต่อสังคม operations continuously and efficiently, as well as responsibly, on the energy security side. ปตท. ให้ความช่วยเหลือเยียวยาและสนับสนุนแก่สังคม ชุมชน และบุคลากร ร่วมกับภาค Disaster Relief Project under the CSR Program รัฐและเอกชนอื่นๆ อาทิ การจัดตั้งหน่วยช่วยเหลือเฉพาะกิจร่วมของกลุ่ม ปตท. เรียกว่า Under the corporate CSR program, PTT set up a disaster relief project to provide assistance “PTT Group SEAL” เข้าไปช่วยเหลือพนักงานทีป่ ระสบอุทกภัย การสนับสนุนนํา้ มันเชือ้ เพลิง and support to society, communities, and people together with other government and private ในการปฏิบัติงานของภาครัฐ การจัดตั้งโครงการ “กลุ่ม ปตท. รวมพลังไทย ช่วยผู้ประสบ groups. A PTT Group SEAL emergency taskforce rescued employees affected by the floods and ภัยนํ้าท่วม” ภายใต้งบประมาณกว่า 700 ล้านบาท เป็นต้น โดยดําเนินการอย่างเร่งด่วน provided fuels to the government flood relief operations. Another project, “PTT Group Unites เต็มความสามารถ และมีความต่อเนื่อง ตั้งแต่ระยะป้องกัน ระยะเยียวยาบรรเทาความ Thai Power to Relieve Flood Victims”, was initiated with a budget more than Baht 700 million. เดือดร้อน และระยะฟื้นฟู อาทิ การจัดหาอาหารและเครื่องใช้ประจําวัน การสนับสนุน All these projects and activities were executed with speed, continuation, and full ability from the เสบียงและเวชภัณฑ์ การสนับสนุนการจราจรและขนส่ง รวมถึงการร่วมบําบัดนํ้าเสียที่ preventive mode to the relief mode and eventually to the restoration mode. Activities varied from เกิดจากนํ้าท่วมขังเป็นเวลานาน และการทําความสะอาดใหญ่หลังนํ้าลด เป็นต้น provision of daily food and necessity, relief bags and medical kits, traffic and transportation, to การพัฒนาอย่างต่อเนื่อง treatment of contaminated flooded water and facility/house cleaning after floods. ปตท. ตระหนักดีว่าหนึ่งในความสําเร็จจากการรอดพ้นในช่วงมหาอุทกภัย เกิดจากการ Continuous Development บริหารจัดการอย่างเป็นระบบ โดยเฉพาะอย่างยิ่งการให้ความสําคัญในการปกป้อง PTT realized that a critical factor for surviving the flood crisis was its systematic โครงสร้างพื้นฐานที่สําคัญของการดําเนินธุรกิจ ดังนั้น ความมีเสถียรภาพของโครงสร้าง management of the protection of major infrastructure to keep its business going. With that พืน้ ฐานสําคัญทัง้ หมดของ ปตท. รวมถึงการบริหารจัดการห่วงโซ่อปุ ทาน จึงมีความสําคัญ in mind, the stability of major infrastructure and management of business supply chains are อย่างมากต่อการเติบโตอย่างยัง่ ยืน ปตท. จึงมีแผนทีจ่ ะผลักดันให้การสนับสนุนและขยาย of prime importance to the sustainable growth of PTT. The Company intends to continuously ขอบเขตของการบริหารความต่อเนื่องทางธุรกิจให้มีความสมบูรณ์ ครบวงจร ทั่วทั้งสาย push for further completion of the business continuity management and completion of the โซ่มูลค่าของกลุ่ม ปตท. เป็นการตอกยํ้าและสร้างความเชื่อมั่นต่อผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทุก integration of all facets of the business value chain. PTT believes those intentions are its ภาคส่วน ถึงความตัง้ ใจต่อพันธกิจในการเติบโตอย่างยัง่ ยืนในอนาคต ควบคูก่ บั การคํานึงถึง commitments to all stakeholders’ absolute trust in PTT on its mission to sustainable growth, สมดุลยภาพทั้งด้านเศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อม in parallel with the balance of economic, social, and environmental growth. Corporate Sustainability Report 2011 039 ความเสี่ยงด้านภาพลักษณ์และการคาดหวังของสาธารณชน Public Image and Public Expectation Risks ปตท. จัดให้มกี ารสํารวจและวิจยั ภาพลักษณ์องค์กร เป็นประจําทุกปี PTT has continuously conducted annual public image surveys. เพือ่ สะท้อนความต้องการ ความพึงพอใจ และทัศนคติของผูม้ สี ว่ นได้ The survey’s outcomes reflect customers’ satisfaction and ส่วนเสียกลุม่ ต่างๆ ผลการสํารวจในปีทผี่ า่ นมาพบว่า ภาพลักษณ์ของ stakeholders’ attitudes toward PTT. This year’s survey revealed การเป็นคนดีคนเก่งทีม่ งุ่ มัน่ ทุม่ เททําเพือ่ คนไทยและประเทศไทย รวม a positive response that PTT is a national energy company with ทัง้ เป็นองค์กรพลังงานแห่งชาติทมี่ ศี กั ยภาพในการขับเคลือ่ นประเทศ the potential to drive the country sustainably in all aspects, ในทุกด้านอย่างยัง่ ยืน อยูใ่ นเกณฑ์ทสี่ งู อย่างไรก็ตาม เพือ่ ให้มกี าร and that PTT people are good, talented, and dedicated to จัดการกับปัจจัยเสีย่ งต่างๆ ทีเ่ กีย่ วข้อง ดังนัน้ ปตท. จึงกําหนดให้ national growth and development. However, even though ความเสีย่ งด้านดังกล่าวเป็นความเสีย่ งระดับองค์กร ซึง่ จะต้องมีการ the responses were positive, PTT treats public image risks as จัดการบริหารความเสี่ยงอย่างชัดเจนและครบทุกขั้นตอนของการ critical, classified as corporate risks. With that classification, บริหารความเสี่ยง โดยผ่านคณะกรรมการบริหารความเสี่ยงและ public image risks must be managed with clear, concise, and ควบคุมภายใน เพือ่ สร้างความมัน่ ใจในประสิทธิภาพของการบริหาร complete risk processes by RMCC to ensure efficiency, correct, ความเสีย่ งให้เป็นไปในทิศทางทีถ่ กู ต้องและเหมาะสม and appropriate direction. ความเสี่ยงจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ Climate Change Risk ปตท. ตระหนักถึงผลกระทบจากภาวะโลกร้อน เนื่องจากเป็น PTT fully realizes the impacts of global warming and considers สถานการณ์ที่หลีกเลี่ยงไม่ได้ อย่างไรก็ตาม ปตท. ไม่เพียงให้ it an unavoidable phenomenon. However, PTT not only places ความสําคัญกับการบริหารจัดการความเสี่ยง แต่ต้องดําเนินการ this risk high in its risk management process, but also intends ให้ ส อดคล้ อ งกั บ มาตรฐานและข้ อ กํ า หนดที่ เ กี่ ย วข้ อ งกั บ การ to manage climate change to align with both national and เปลี่ยนแปลงทางภูมิอากาศ ทั้งระดับชาติและระดับสากลด้วย โดย international standards in order to maximize our opportunities มุ่งเน้นการสร้างโอกาส เพื่อให้เกิดประโยชน์สูงสุด ในปีที่ผ่านมา from climate change. This year, PTT has completed its ปตท. ได้จัดทํามาตรฐานบันทึกและการรายงานการปลดปล่อย Greenhouse Gas Accounting and Reporting Standard as part of ก๊าซเรือนกระจกแล้วเสร็จ ซึ่งแสดงถึงความโปร่งใสในการบันทึก its efforts to develop consistent and transparent accounting and และรายงาน รวมทั้งสอดคล้องกับหลักการสากล นอกจากนี้ ได้ reporting approach for GHG in line with acceptable international กําหนดเป้าหมายทั้งในระยะสั้นและระยะยาวในการลดการปลด standards. PTT, in addition, has set clear short-term and longปล่อยก๊าซเรือนกระจก อย่างไรก็ตาม การดําเนินการของ ปตท. ยัง term GHG reduction targets. However PTT is still very early อยู่ในระยะเริ่มต้น โดยเบื้องต้นมีการระบุประเด็นต่างๆ จากการ stage in climate change management. Preliminary, PTT has เปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ และอยู่ระหว่างการเตรียมการเพื่อ identified relevant issues resulting from global climate change. ศึกษาการประเมินความเสี่ยงเชิงปริมาณในเรื่องการเปลี่ยนแปลง PTT is under preparation for a quantitative risk assessment สภาพภูมิอากาศและการประเมินสถานการณ์จําลองที่ครอบคลุม and a sensitivity analysis encompassing variables on rules and ประเด็น ดังนี้ ความเสีย่ งทีเ่ กิดจากเปลีย่ นแปลงกฎ ระเบียบ และข้อ regulations, physical risks, and other risks having to do with บังคับ ความเสีย่ งเชิงกายภาพทีเ่ กิดจากการเปลีย่ นแปลงภูมอิ ากาศ climate. และความเสี่ยงอื่นที่เกี่ยวเนื่องกับสภาพภูมิอากาศ การบริหารความต่อเนื่องทางธุรกิจ BUSINESS CONTINUITY PLAN (BCP) ปตท. พัฒนาระบบบริหารความต่อเนือ่ งทางธุรกิจ อาคารสํานักงาน PTT has adopted the BS 25999 international business ใหญ่ ตามมาตรฐานสากล BS 25999 เพื่อเตรียมความพร้อมรองรับ continuity management system (BCMS). Its Head Office is วิกฤตการณ์ตา่ งๆ ทีเ่ กิดจากภัยคุกคาม ซึง่ เป็นความเสีย่ งทีม่ โี อกาส designed with an emergency preparedness in case of any เกิดน้อย แต่เมื่อเกิดแล้วส่งผลกระทบรุนแรงมาก ในปี 2554 โดย threats, which could be classified as a rare possibility risk ดําเนินการศึกษามาตรฐานสากลที่มีข้อกําหนดเกี่ยวกับ BCM ซึ่ง but with potentially very high severity. In 2011, under the มี Based Line Standards คือ BS 25999-1: 2006 BS 25999-1: BCM system requirements, PTT conducted several baseline 2007 และมาตรฐานผลิตภัณฑ์อุตสาหกรรม เรื่องระบบการบริหาร standards, including BS 25999-1: 2006, BS 25999-1: 2007, ความต่อเนือ่ งทางธุรกิจ มอก. 22301-2553 พร้อมจัดทําร่างมาตรฐาน and TIS 22301-2553 under the Thai Industrial Standards การบริหารความต่อเนือ่ งทางธุรกิจของกลุม่ ปตท. ดําเนินการรับฟัง Institute. A business continuity plan has been finalized and ความคิดเห็นจากหน่วยงานบริหารความเสี่ยงองค์กร หน่วยงาน presented to all business units, especially to those related to the ความมัน่ คง ความปลอดภัยอาชีวอนามัย และสิง่ แวดล้อมทุกหน่วย management of risks including security, occupational health and 040 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ธุรกิจ รวมทั้งบริษัทในกลุ่ม ปตท. และกําหนดเป็นมาตรฐาน environment, as well as all operational business units. A PTT การบริหารความต่อเนื่องทางธุรกิจของกลุ่ม ปตท. นอกจากนี้ Group BCM Standard has been produced as a master BCM for คณะกรรมการบริหารความเสี่ยงและควบคุมภายใน เห็นชอบให้ all companies under PTT Group. RMCC has endorsed the BCM นํามาตรฐานดังกล่าวใช้เป็นกรอบแนวทางการพัฒนาระบบบริหาร application for all major infrastructure of PTT Group in 2012. ความต่อเนือ่ งทางธุรกิจ สําหรับโครงสร้างพืน้ ฐานทีส่ าํ คัญของกลุม่ ปตท. ในปี 2555 BCM includes management of actions in four phases: prevention, response, support, and restoration. The architecture for the ระบบบริหารความต่อเนื่องทางธุรกิจ มีการดําเนินการครอบคลุม overall operations is divided into two groups: crisis management แผนการป้องกัน แผนการตอบสนอง แผนการรองรับ และแผนการ plan (CMP), a responsibility of the Security, Safety, Health and ฟืน้ ฟู โดยมีโครงสร้างการดําเนินการแบ่งเป็นสองส่วนหลัก คือ แผน Environment Department, and the business continuity plan จัดการเหตุฉกุ เฉินและภาวะวิกฤต มีฝา่ ยความมัน่ คง ความปลอดภัย (BCP), handled by the Corporate Risk Management Department อาชีวอนามัย และสิ่งแวดล้อมเป็นหน่วยงานรับผิดชอบหลัก และ as a key responsible unit and the secretariat of RMCC. CMP and แผนการบริหารความต่อเนื่องทางธุรกิจ มีฝ่ายบริหารความเสี่ยง BCP are parts of the several management tools which PTT has องค์กรเป็นหน่วยงานรับผิดชอบหลัก ซึ่งขณะเดียวกันทําหน้าที่ applied to increase its management efficiency, build trust and เลขานุการคณะกรรมการบริหารความเสี่ยงและควบคุมภายใน reliability, and protect the interests of all stakeholders, which ด้วย ปตท. ประยุกต์ใช้ระบบดังกล่าวเป็นหนึ่งในเครื่องมือหลักที่ would in turn bring safety and security to society, community, มีประสิทธิภาพในการเสริมสร้างและคงไว้ซึ่งความเชื่อใจ คุ้มครอง and employees. Head office and its support functions have been ผลประโยชน์ของผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทุกภาคส่วน นํามาซึ่งความ certified with TIS 22301-2553 by MASCI, as the first entity in ปลอดภัยและความมัน่ คงสูส่ งั คม ชุมชน และพนักงาน จนทําให้อาคาร Thailand to do so. With the efficient application of BCP, PTT’s สํานักงานใหญ่และหน่วยงานสนับสนุนได้รับการรับรองระบบการ operations were sailing through during the 2011 flood crisis, บริหารความต่อเนือ่ งทางธุรกิจ ตาม มอก. 22301-2553 จากสถาบัน with a special focus on national energy supply. รับรองมาตรฐานไอเอสโอ แห่งแรกในประเทศไทย นอกจากนี้ จาก การดําเนินการตามระบบบริหารความต่อเนื่องทางธุรกิจได้อย่างมี ประสิทธิภาพ ทําให้การดําเนินธุรกิจของ ปตท. เป็นไปอย่างต่อเนือ่ ง ในช่วงสถานการณ์มหาอุทกภัย ปี 2554 เน้นยํา้ เจตจํานงสูงสุดในการ สร้างความมัน่ คงด้านพลังงานให้กบั ประเทศไทย การดําเนินธุรกิจอย่างเป็นธรรม FAIR OPERATING PRACTICES กํากับดูแลกิจการและจรรยาบรรณ CORPORATE GOVERNANCE AND CODE OF ETHICS ปตท. กําหนดนโยบายด้านการกํากับดูแลกิจการที่ดีและจริยธรรม PTT has definite policies on corporate governance and a code of ในการดําเนินธุรกิจ เพื่อให้คณะกรรมการ ผู้บริหาร และพนักงาน ethics for all their Board, executives, and employees to adhere to ทุกคน ยึดถือปฏิบัติ ส่งเสริมให้เป็นบริษัทที่มีประสิทธิภาพในการ in operating their businesses efficiently, with excellent governance ดําเนินธุรกิจ มีการกํากับดูแลกิจการและการบริหารจัดการทีเ่ ป็นเลิศ and management, fair operating practices, transparent and มีคณ ุ ธรรมในการดําเนินธุรกิจ มีความโปร่งใส และตรวจสอบได้ โดย accountable. The Corporate Governance Committee revised the คณะกรรมการกํากับดูแลกิจการทีด่ ี จัดทําคูม่ อื การกํากับดูแลกิจการ second edition of the handbook on corporate governance and ที่ดีและจรรยาบรรณในการดําเนินธุรกิจของ ปตท. ฉบับปรับปรุง code of conduct in line with the corporate governance practices ครัง้ ที่ 2 ทีส่ อดคล้องตามหลักการกํากับดูแลกิจการทีด่ สี าํ หรับบริษทั for listed companies of SET (2006) and the organization for จดทะเบียน ปี 2549 ของตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย และ economic co-operation and development (OECD) principles หลักการสากลของ The Organization for Economic Co-Operation and of corporate governance. PTT publicizes this handbook on its Development (OECD Principles of Corporate Governance) โดยมีการเผย intranet and its website. All employees including the Board แพร่บนระบบเครือข่ายอินทราเน็ตและเว็บไซต์ของ ปตท. ทัง้ นี้ คณะ and executives must endorse this with their acknowledgment กรรมการ ผูบ้ ริหาร และพนักงานทุกคนต้องลงนามรับทราบและถือ signatures and strictly exercise their practices under the corporate เป็นวินยั ทีต่ อ้ งปฏิบตั อิ ย่างเคร่งครัด governance principles and code of conduct. เพือ่ ให้เหมาะสมกับสภาพแวดล้อมทางธุรกิจ กฎหมายและข้อบังคับ The handbook contains not only rules and regulations pertaining to ต่างๆ สาระสําคัญของคู่มือครอบคลุมในเรื่อง การเคารพกฎหมาย PTT’s business environment, but also legal compliance, international และหลักสิทธิมนุษยชนสากล การสนับสนุนทางการเมือง การมี human rights, political support and freedom, s takeholder Corporate Sustainability Report 2011 041 ส่วนได้สว่ นเสียและผลประโยชน์ขดั กัน การรักษาความลับและการ management and conflicts of interest, confidentiality and the ใช้ขอ้ มูลภายใน การปฏิบตั ติ อ่ ลูกค้าและผูบ้ ริโภค การปฏิบตั ติ อ่ คูแ่ ข่ง use of inside information, customer and consumer relations, ทางการค้า การจัดซือ้ จัดหาและการปฏิบตั ติ อ่ คูค่ า้ ความรับผิดชอบต่อ fair competition practices, procurement and business partner ชุมชนและสังคมโดยรวม การปฏิบตั ติ อ่ พนักงาน การควบคุมและการ practices, social and community responsibility, fair employee ตรวจสอบภายใน การรับการให้ทรัพย์สนิ หรือประโยชน์อนื่ ใด ความ treatment, internal control and audit, bribery and similar practices; ปลอดภัย สุขอนามัยและสิง่ แวดล้อม ทรัพย์สนิ ทางปัญญาและการ safety, occupational health and environment; intellectual property ใช้ระบบคอมพิวเตอร์ ตลอดจนการคุม้ ครองผูใ้ ห้ขอ้ มูลการกระทําที่ and information technology, as well as protection of whistleละเมิดหรืออาจละเมิดจรรยาบรรณในการดําเนินธุรกิจ blowers against potential violators of the code of conduct. สิทธิมนุษยชน HUMAN RIGHTS ปตท. ตลอดจนคณะกรรมการ ผู้บริหาร และพนักงานทุกคน ต้อง PTT, including its Board, executives, and employees, must เคารพกฎหมาย ขนบธรรมเนียม ประเพณี วัฒนธรรมที่แตกต่าง respect and comply with relevant laws, customs and traditions, กันในแต่ละประเทศที่เข้าไปลงทุนหรือเกี่ยวข้อง เคารพหลักสิทธิ and culture of each country in which PTT has invested or มนุษยชนสากลอย่างเคร่งครัดตามหลักปฏิญญาสากลว่าด้วยสิทธิ engaged businesses. Adherence to human rights under the มนุษยชนเป็นส่วนหนึง่ ในการปฏิบตั งิ าน รวมทัง้ ไม่สนับสนุนกิจการ universal declaration of human rights of the United Nations, ทีล่ ะเมิดหลักสิทธิมนุษยชนสากล และยึดแนวปฏิบตั ทิ ดี่ ตี ามจรรยา including non-violation and non-support of any acts violating บรรณในการดําเนินธุรกิจของ ปตท. ว่าด้วยการเคารพกฎหมายและ the human rights, and adherence to the corporate governance หลักสิทธิมนุษยชนสากล principles and code of conduct, are mandatory. ปตท. มีเจตนารมณ์ในการสนับสนุนและส่งเสริมสิทธิมนุษยชนขั้น PTT intends to support and promote basic human rights to the พืน้ ฐานตามแนวทางทีส่ ามารถปฏิบตั ไิ ด้ และกําหนดให้เป็นส่วนหนึง่ practical extent and, therefore, adopted, this concept as part of ของนโยบายความรับผิดชอบต่อสังคมกลุม่ ปตท. ทัง้ การสนับสนุน the corporate social responsibility for PTT Group. Whether the นโยบายของรั ฐ หรื อ การดํ า เนิ น ธุ ร กิ จ ที่ ต ้ อ งไม่ ก ระทบสิ ท ธิ ขั้ น operations are under the government policy or business oriented, พืน้ ฐานของชุมชนและบุคคลภายนอก อาทิ สิทธิในทรัพย์สนิ สิทธิใน all acts must not violate basic human rights of the community การอยูอ่ าศัยและการโยกย้ายถิน่ ฐาน สิทธิในการแสดงออก สิทธิการ or any individuals. PTT respects rights in property, in living and ร่วมกลุม่ เพือ่ เจรจาต่อรอง ขนบธรรมเนียมประเพณีและความเชือ่ ของ migration, in expression, in belonging to trade union, and tribal ชนพืน้ เมืองเดิม เป็นต้น ตลอดจนการตอบสนองต่อข้อร้องเรียนอย่าง beliefs, including fair grievance management. PTT also provides เป็นธรรม และจัดให้มกี ารอบรมด้านสิทธิมนุษยชนให้กบั ผูท้ เี่ กีย่ วข้อง human rights training to all concerned. PTT Group CSR Framework โดยมีกรอบการดําเนินงานด้านความรับผิดชอบต่อสังคมของกลุ่ม provides frame for human rights implementation. In addition, PTT ปตท. เป็นหลักปฏิบตั ติ ามความสมัครใจ นอกจากนี้ ปตท. ยังสนับสนุน supports all its business partners, co-investors, and contractors in ผูร้ ว่ มลงทุน คูค่ า้ และผูร้ บั เหมาให้เคารพสิทธิมนุษยชนเช่นเดียวกัน paying due respect to human rights. Human rights are part of the โดยกําหนดแนวทางปฏิบัติอย่างยั่งยืนของผู้ค้าของ ปตท. ในเรื่อง recently established PTT Suppliers Sustainable Code of Conduct. สิทธิมนุษยชนด้วย ทัง้ นี้ ในการพิจารณาร่วมลงทุนกับคูค่ า้ และการ In accordance with PTT’s procurement guidelines, all business ว่าจ้างผูร้ บั เหมาทุกรายต้องเคารพและปฏิบตั ติ ามกฎหมายแรงงาน partners including investment, working with contractors and ของประเทศไทยเป็นหลัก suppliers must strictly adhere to Thai labor laws. นอกจากนี้ ปตท. ส่งเสริมบริษทั ในกลุม่ ให้นาํ หลักสิทธิมนุษยชนไป In addition, PTT encourages all subsidiaries and Group ปฏิบตั ติ ามกรอบการดําเนินงานด้านความรับผิดชอบต่อสังคมของ companies to include human rights principles in their program กลุ่ม ปตท. และผลักดันให้เข้าร่วมเป็นภาคีของข้อตกลงโลกแห่ง implementation under PTT Group CSR framework, and to สหประชาชาติ เป็นการประกาศเจตนารมณ์ทจี่ ะนําหลักสิทธิมนุษยชน become members of the United Nations Global Compact สิทธิแรงงาน การรักษาสิง่ แวดล้อม และการต่อต้านการคอร์รปั ชัน่ ใน (UNGC), which is an official, public announcement of the ระดับสากล มาเป็นแนวทางในการดําเนินกิจกรรมทางธุรกิจ อันนํา intention to fully include the principles of human rights, labor ไปสูก่ ารแก้ไขปัญหาพืน้ ฐานทีภ่ าคธุรกิจและสังคมเผชิญ ให้ได้ชอื่ ว่า rights, environmental protection, and international level of antiเป็นบรรษัทพลเมืองทีม่ คี วามรับผิดชอบโดยสมัครใจ ปัจจุบนั ปตท. corruption with their operational practices. PTT believes this เข้าร่วมเป็นภาคีขอ้ ตกลงโลกแห่งสหประชาชาติแล้ว รวมทัง้ บริษทั is the way in which PTT Group can truly become a responsible ในกลุ่มได้แก่ บริษัท พีทีที โกลบอล เคมิคอล จํากัด (มหาชน) บริษทั corporate citizen and resolve the issues faced by business and ปตท.สํารวจและผลิตปิโตรเลียม จํากัด (มหาชน) บริษทั ไออาร์พซี ี social sectors. Currently, PTT has adopted the membership of UNGC and also PTT Global Chemical Public Company Limited จํากัด (มหาชน) และบริษทั บางจากปิโตรเลียม จํากัด (มหาชน) (PTTGC), PTT Exploration and Production Public Company Limited (PTTEP), IRPC Public Company Limited (IRPC), and Bangchak Petroleum Public Company Limited (BCP). 042 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การสร้างจิตสํานึก AWARENESS CREATION เพื่ อ ให้ มั่ น ใจว่ า บุ ค ลากรทุ ก คนเป็ น ทั้ ง คนเก่ ง และคนดี ปตท. To ensure that its personnel are smart and conscientious, PTT จึงกําหนดให้จรรยาบรรณในการดําเนินธุรกิจเป็นหนึง่ ในสมรรถนะ has included the code of conduct as one of the core competency ของพนั ก งานที่ มี ผ ลต่ อ ความก้ า วหน้ า และใช้ ป ระกอบในการ criteria for career advancement and annual performance ประเมินผลงานประจําปี สําหรับพนักงานใหม่ทุกคนจะต้องได้ appraisal. For all new employees, the code of conduct is รับการอบรมเรื่องจรรยาบรรณในการดําเนินธุรกิจในระหว่างการ part of the work orientation. For current employees, however, ปฐมนิเทศ อย่างไรก็ตาม สําหรับพนักงานปัจจุบัน ปตท. อยู่ใน additional training is under review to ensure that all personnel ระหว่างการพัฒนาหลักสูตรอบรมทบทวน เพือ่ ให้มนั่ ใจว่าพนักงาน are fully aware of and appreciate the importance of the code. ทุกคนมีความตระหนักและความเข้าใจจรรยาบรรณในการดําเนิน PTT continuously communicates and creates awareness among ธุรกิจอยู่เสมอ นอกจากนี้ จัดให้มีการสื่อความและสร้างจิตสํานึก all employees through several media and group activities such as ของพนักงานทัว่ ทัง้ องค์กรอย่างต่อเนือ่ ง ผ่านสือ่ และกิจกรรมต่างๆ the internal magazine, HR mobile activities, meet the President อาทิ สิ่งพิมพ์ภายใน กิจกรรม HR สัญจร กรรมการผู้จดั การใหญ่พบ program, and SPIRIT roadshow. พนักงาน SPIRIT Roadshow เป็นต้น Hours per person 2 1.77 1.66 1.5 0.91 1 0.5 0.26 0 Year 2010 2011 Executive (Level 13-18) Middle Management (Level 10-12), Senior (Level 8-9), Employee (Level 7 and below) AVERAGE TRAINING HOURS ON ETHICAL CONDUCT PER PERSON PER YEAR อย่างไรก็ตาม ปตท. มีแผนในการทบทวนกระบวนการประยุกต์ Despite all the programs having been in place, PTT will ใช้คู่มือการกํากับดูแลกิจการที่ดีและจรรยาบรรณในการดําเนิน constantly strive for a better system and control for corporate ธุรกิจให้มีความชัดเจนมากยิ่งขึ้น รวมทั้งจัดให้มีการประเมินความ governance and code of conduct through continuous reviews, เข้าใจของพนักงานเกี่ยวกับหลักการกํากับดูแลกิจการที่ดีและ training and assessment for thorough understanding by all จรรยาบรรณในการดําเนินธุรกิจ เพื่อเป็นข้อมูลในการพัฒนา employees, and for communication process improvement. กระบวนการสื่อความต่อไป ประกอบกับการที่ ปตท. มีกรอบ Equipped with the excellent IT system and internationalized การดําเนินงานตามหลักเกณฑ์สากลด้าน ICT Governance ที่มี ICT Governance, rated excellent by the State Enterprise Policy ประสิทธิภาพ จนได้รบั การยกย่องจากผูต้ รวจประเมินของสํานักงาน Office, Ministry of Finance, PTT is to launch a corporate คณะกรรมการนโยบายรัฐวิสาหกิจ กระทรวงการคลัง ว่าเป็นองค์กร governance via e-learning to create awareness and improve ที่มีการบริหารจัดการสารสนเทศในระดับดีมากและได้รับคะแนน communication and understanding of all employees on the จากการประเมินสูงสุดต่อเนื่อง ดังนั้น จึงมีแนวทางในใช้ระบบ CG application of good corporate governance to maximize their work E-Learning Program เพือ่ สร้างจิตสํานึกและความเข้าใจของพนักงาน efficiency. The Company is applying corporate governance and ให้สามารถนําหลักการและจรรยาบรรณไปประยุกต์ในการทํางานได้ the code of conduct to improve work process efficiency for the อย่างมีประสิทธิภาพ และจัดให้มีกระบวนการวัดประสิทธิผลของ company. Finally, it is installing a measure process for system ระบบเพื่อปรับปรุงกระบวนการอย่างต่อเนื่อง efficiency as part of its continuous improvement. Corporate Sustainability Report 2011 043 การร้องเรียน COMPLAINTS ปตท. มุ่งหวังว่าพนักงานทุกคนจะร่วมกันสอดส่องดูแลการปฏิบัติ With corporate governance and code of conduct in place, PTT ตามหลักการกํากับดูแลกิจการที่ดีและจรรยาบรรณในการดําเนิน welcomes queries from all corners including employees and the ธุรกิจ โดยสนับสนุนให้มีการสอบถามกรณีมีข้อสงสัยหรือข้องใจ public regarding any misconduct about these or other concerns เกี่ยวกับจรรยาบรรณธุรกิจ รวมทั้งเปิดโอกาสให้พนักงานทุกคน by submitting queries to Office of the President and Corporate ร้องเรียนเมื่อพบพฤติกรรมที่ไม่เหมาะสมหรือขัดต่อจรรยาบรรณ Secretary, or to Office of Corporate Audit, Human Resources, ธุรกิจของ ปตท. และสอบถามข้อข้องใจได้ที่ สํานักกรรมการผู้ or directly to the supervisor of the employee in question. PTT จัดการใหญ่และเลขานุการบริษัท สํานักตรวจสอบภายใน ฝ่าย is fully obliged to treat all complaints fairly and equally with บริหารทรัพยากรบุคคล หรือผู้บังคับบัญชาโดยตรง ทั้งนี้ ปตท. ให้ due care and transparency. After receiving the complaints, คํามั่นสัญญาว่าจะรับฟังทุกข้อร้องเรียนอย่างเสมอภาค โปร่งใส PTT will immediately launch an investigation with a definite และเอาใจใส่ รวมทั้งให้ความเป็นธรรมแก่ทุกฝ่าย กําหนดระยะ timeframe and confidential treatment, as well as providing เวลาสอบสวนอย่างเหมาะสม มีการรักษาความลับและคุ้มครอง protection to the plaintiff from any defamation or persecution ผู้ร้องเรียน ไม่ให้ถูกกลั่นแกล้ง ทั้งในระหว่างการสอบสวนและ during and after such investigation. In 2011, no issue regarding ภายหลังการสอบสวน ในปี 2554 พบว่าไม่มกี ารร้องเรียนทีเ่ กีย่ วข้อง misconduct of corporate governance was found. Nevertheless, กับการกํากับดูแลกิจการทีด่ ี อย่างไรก็ตาม เพือ่ พัฒนากระบวนการ PTT continues to improve its process efficiency. To this end, จั ด การเรื่ อ งร้ อ งเรี ย นให้ มี ป ระสิ ท ธิ ภ าพมากขึ้ น หน่ ว ยงาน the internal audit unit and all concerning departments are in ตรวจสอบและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องอยู่ในระหว่างร่วมกันทบทวน the process of reviewing corruption risk management including กรอบการบริหารจัดการความเสีย่ งด้านการทุจริต รวมถึงการพัฒนา the whistle-blowing policy. Activities aimed at generating more กระบวนการรับเรื่องร้องเรียนและแจ้งเบาะแสการทุจริตให้มีความ knowledge and create better understanding for all executives สมบูรณ์มากยิ่งขึ้น ตลอดจนการจัดกิจกรรมเพื่อสร้างความรู้และ and employees are constantly arranged. ความเข้าใจให้ผู้บริหารและพนักงานทุกคนต่อไป TRANSPARENCY ความโปร่งใส Because ethics and transparency are vital, PTT focuses on จริยธรรมและความโปร่งใส คือ หัวใจของการปฏิบัติงาน ปตท. จึง transparency and accountability practices, including adopting ให้ความสําคัญกับความโปร่งใสในการดําเนินงานที่สามารถตรวจ this matter as an operating KPI. PTT has developed an internal สอบได้และมีการเปิดเผยข้อมูลที่มีความถูกต้องและแม่นยําอย่าง transparency and anti-fraud management policy, requiring โปร่งใสแก่ผทู้ เี่ กีย่ วข้อง เพือ่ ใช้ประกอบการตัดสินใจได้ การเปิดเผย transparent internal audit and control, an organizational ข้อมูลเป็นดัชนีชี้วัดความโปร่งใสในการดําเนินการตัวหนึ่ง ซึ่งเป็น structure fit for corporate governance, preparation of activities ปัจจัยสําคัญในการสร้างความเชื่อมั่นถึงความซื่อสัตย์สุจริตในการ and communication for acceptance and implementation, ดําเนินงาน นอกจากนี้ ปตท. มีแนวนโยบายเรื่องความโปร่งใสใน transparent creation of awareness among employees and การดําเนินงานและการต่อต้านการทุจริตภายในองค์กรโดยจัดให้ personnel, creation of organizational values and culture for มีกระบวนการตรวจสอบและระบบการควบคุมภายในที่โปร่งใส people to become smart and conscientious, as well as a system กําหนดโครงสร้างองค์กรตามหลักการกํากับดูแลกิจการที่ดี จัด to handle complaints and respond in due time. กิจกรรมส่งเสริมและสื่อสารให้เกิดความเข้าใจนําไปสู่การยอมรับ และนําไปใช้เป็นแนวปฏิบัติ ปลูกจิตสํานึกที่ดีให้พนักงานและ To firm up its intention towards transparency and anti-fraud บริหารบุคลากรอย่างโปร่งใส สร้างค่านิยมและวัฒนธรรมให้เป็นคน management, PTT, with 26 other private companies, founded a เก่งและคนดี ตลอดจนมีชอ่ งทางรับข้อร้องเรียนและมีกระบวนการ collective action coalition as a central forum among the business ตอบสนองที่รวดเร็วเป็นธรรม sector to discuss and share lessons learned on risks arising from frauds, transparency, and cooperation with all stakeholders on เพือ่ แสดงเจตนารมณ์อย่างชัดเจน ปตท. จึงเข้าเป็นแนวร่วมต่อต้าน anti-corruption. The movement has been well-accepted and การทุจริตคอร์รัปชั่นในภาคเอกชน ร่วมกับบริษัทอีก 26 บริษัท supported by the government and the Office of the National เพื่ อ สร้ า งความร่ ว มมื อ ระหว่ า งภาคเอกชนในการแลกเปลี่ ย น Anti-Corruption Commission (NACC). ประสบการณ์ดา้ นการกํากับดูแลความเสีย่ งด้านการทุจริต การส่งเสริม จริยธรรม ความโปร่งใส และการสร้างความร่วมมือกับผู้มีส่วน ได้ส่วนเสียในการต่อต้านการคอร์รัปชั่น นับเป็นโครงการระดับ ประเทศที่ ไ ด้ รั บ การสนั บ สนุ น จากรั ฐ บาล และสํ า นั ก งานคณะ กรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ (ป.ป.ช.) 044 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ปตท. มีหน้าที่เปิดเผยสารสนเทศ ทั้งที่เป็นสารสนเทศทางการเงิน PTT is responsible for disclosing information, both financial และที่ไม่ใช่ทางการเงินอย่างเพียงพอ เชื่อถือได้ และทันเวลา เพื่อ and non-financial matters, which is adequate, credible, and ให้ผู้ถือหุ้นและผู้มีส่วนได้ส่วนเสียได้รับสารสนเทศอย่างเท่าเทียม timely, to our stakeholders under PTT’s and relevant authorities’ กันตามที่กฎหมายกําหนดและข้อบังคับของ ปตท. และหน่วยงาน regulations and Thai laws. All personnel are required to disclose รัฐทีเ่ กีย่ วข้อง นอกจากนี้ บุคลากรทุกคนต้องจัดทํารายงานเปิดเผย personnel and family data in relation to any conflicts of interest รายการที่สงสัยว่าตนเองหรือญาติที่มีความเกี่ยวดองในครอบครัว activities with PTT, either annually or whenever it is required. มีผลประโยชน์ที่ขัดกันกับผลประโยชน์ของ ปตท. เป็นประจํา ทุกปี หรือทุกครั้งที่พบรายการ STAKEHOLDER ENGAGEMENT การมีสว่ นร่วมของผูม ้ ส ี ว่ นได้สว่ นเสีย Stakeholder engagement is crucial to sustainable management. การมีส่วนร่วมของผู้มีส่วนได้ส่วนเสียเป็นหัวใจของการบริหาร Suggestions and opinions through various stakeholder จัดการเพือ่ ความยัง่ ยืน ข้อคิดเห็น/ข้อกังวัลทีไ่ ด้รบั ผ่านกระบวนการ engagement processes help PTT truly understand issues and ต่ า งๆ ช่ ว ยให้ เข้ า ใจประเด็ น /ความคาดหวั ง ของผู ้ มี ส ่ ว นได้ real expectations of internal and external stakeholders, those ส่วนเสียทั้งภายในและภายนอกองค์กร ครอบคลุมผู้ที่อาจก่อให้ who create impacts and those who may be impacted by PTT’s เกิดผลกระทบหรือได้รบั ผลกระทบจากการดําเนินธุรกิจอันเกิดจาก businesses, products and services, from the project conceptual กิจกรรม ผลิตภัณฑ์และการบริการ ตัง้ แต่ระยะก่อนก่อสร้างโครงการ design through operational phase. Under the PTT stakeholder จนถึงระยะดําเนินกิจการ จึงควรมีการจําแนกและจัดลําดับความ engagement process, issues and expectations of each สําคัญของประเด็น/ความคาดหวัง เพือ่ จัดทําแนวทางการตอบสนอง stakeholder are identified and prioritised so that appropriate ความต้องการ/ความคาดหวังทีส่ าํ คัญ รวมทัง้ การระบุตวั ชีว้ ดั แต่ละ responses can be made. The process also includes suitable กลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสียอย่างเหมาะสม บนพื้นฐานของความเป็น KPIs specifically for each stakeholder group on an equitable ธรรมกับทุกฝ่าย ตลอดจนการสื่อสารอย่างมีประสิทธิภาพ ซึ่งเป็น basis, with effective communication also a key to success. ปัจจัยสําคัญที่มีผลต่อความสําเร็จ Stakeholder engagement is one of the core elements in PTT ปตท. กําหนดให้การมีส่วนร่วมของผู้มีส่วนได้ส่วนเสียเป็นหนึ่งใน Group CSR Framework. To support practical implementation องค์ประกอบของกรอบการดําเนินงานด้านความรับผิดชอบต่อ of stakeholder engagement, PTT has in place the stakeholder สังคมกลุ่ม ปตท. และมีการถ่ายทอดไปสู่การปฏิบัติ โดยการจัดทํา engagement guideline as part of the CSR Implementation Guide คู่มือการประยุกต์ใช้กระบวนการดําเนินงานด้านความรับผิดชอบ which communicates the basic stance PTT takes as it conducts ต่อสังคมเป็นแนวทางสําหรับผู้ที่เกี่ยวข้อง ประกอบด้วย แนวทาง engagement internally and externally, indicating specific actions การชีบ้ ง่ ผูม้ สี ว่ นได้สว่ นเสียทัง้ ภายในและภายนอกทีม่ คี วามสัมพันธ์ required for operations and functional departments to identify, อันเกิดจากกิจกรรมขององค์กร การจัดลําดับความสําคัญที่อยู่บน prioritize, and developing engagement plan in structured way พื้นฐานของการบูรณาการความรับผิดชอบต่อสังคมทั่วทั้งองค์กร including periodic review to ensure validity of engagement plans. โดยประเมินจากผลกระทบที่อาจเกิดขึ้นต่อองค์กรและผู้มีส่วนได้ ส่วนเสีย การจัดทําและดําเนินการตามแผนงานเพื่อตอบสนองผู้มี ส่วนได้ส่วนเสียแต่ละกลุ่มอย่างเป็นระบบ ทั้งนี้ กําหนดให้มีการ ทบทวนกลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสียตามระยะเวลาที่กําหนด เพื่อให้ แน่ใจว่ายังมีความเหมาะสมกับองค์กร ENGAGEMENT PROCESS กระบวนการมีส่วนร่วม Because each stakeholder group has different perspective and expectations, engagement can be made differently, either ผูม้ สี ว่ นได้สว่ นเสียแต่ละกลุม่ มีมมุ มองและความคาดหวังทีแ่ ตกต่าง formally or informally, at the corporate, business unit, division, กัน การมีส่วนร่วมจึงทําได้หลายรูปแบบหลายช่องทาง ทั้งที่เป็น or operational level, with a focus on two-way communication to ทางการและไม่เป็นทางการ ทั้งระดับองค์กร หน่วยธุรกิจ สายงาน ensure transparency and credibility. PTT has defined a strategy จนถึงพื้นที่ปฏิบัติการ มุ่งเน้นการสื่อสารแบบสองทางเพื่อความ for stakeholder engagement process to cover all target groups, โปร่งใสและความน่าเชื่อถือ ดังนั้น ปตท. จึงกําหนดกลยุทธ์การ needs and expectations, process activities, frequencies, and มีส่วนร่วมให้มีความเหมาะสม ครอบคลุมการระบุกลุ่มเป้าหมาย process owners. ความต้องการ/ความคาดหวังที่สําคัญ วิธีการมีส่วนร่วม ความถี่ ผู้รับผิดชอบ Corporate Sustainability Report 2011 045 กลุม ่ ผูม ้ ส ี ว่ นได้สว่ นเสียและความต้องการ/ความคาดหวัง / Stakeholder Groups, Needs, and Expectations กลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย ผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย ความต้องการ/ความคาดหวัง Stakeholder Groups Stakeholders Concerns ประเทศ หน่วยงานภาครัฐ ผู้กําหนดนโยบาย สื่อมวลชน • เสริมสร้างความมั่นคงทางด้านพลังงาน ผู้นําทางความคิด องค์กรเอกชน (NGOs) • สนับสนุนนโยบายภาครัฐ Country Government agencies, policy-makers, • Enhanced energy security mass media, opinion leaders, NGOs • Support to governmental policy สังคม/ชุมชน ชุมชน ประชาชนทั่วไป เยาวชน สถาบันการศึกษา • ดําเนินธุรกิจให้มีผลกระทบน้อยที่สุด • ร่วมพัฒนาสังคมชุมชน Society/Communities Communities, the public, youth groups, • Business operations with least impacts academic institutions • Community development participation ผู้ถือหุ้น ผู้ถือหุ้น นักลงทุน • ได้รับผลตอบแทนที่เหมาะสมจากการลงทุน • มีมูลค่ากิจการเพิ่มขึ้นในระยะยาว • มีธรรมาภิบาลในการบริหารงาน Shareholders Shareholders, investors • Appropriate returns on investment • Increased market capitalization in the long run • Good management governance ลูกค้า ลูกค้าอุตสาหกรรม ผู้บริโภค • คุณภาพและปริมาณผลิตภัณฑ์เป็นไปตามข้อตกลง • การส่งมอบตรงตามความต้องการ • การบริการที่ดี • พัฒนาศักยภาพและประสิทธิภาพการดําเนินธุรกิจร่วมกันระยะยาว • ความสัมพันธ์และความร่วมมือที่ดี Customers Industrial customers, general consumers • Product quality and quantity under specifications • Delivery that meets specifications • Good services • Long-term capability and efficiency of joint business partnership • Good corporation and relations คู่ค้า คู่ค้า พันธมิตรทางธุรกิจ • พัฒนาศักยภาพและประสิทธิภาพการดําเนินธุรกิจร่วมกันระยะยาว • ความสัมพันธ์และความร่วมมือที่ดี Business Partners Business partners, business allies • Long-term capability and efficiency of joint business partnership • Good cooperation and relations พนักงาน ผู้บริหาร พนักงาน ลูกจ้าง • ได้รับสวัสดิการและค่าตอบแทนที่ดี • มีความมั่นคงและความก้าวหน้าในการปฏิบัติงาน • ได้รับโอกาสในการพัฒนาความรู้ความสามารถที่เท่าเทียมกัน Employees Executives, employees, contractors • Good welfare and compensation • Job security and career advancement • Fair treatment on competency development ข้อมูลที่ได้รับจากการมีส่วนร่วมจะเป็นประโยชน์ในการกําหนด Feedback from the engagement process is crucial as bridging ความเชือ่ มโยงระหว่างผูม้ สี ว่ นได้สว่ นเสียและความรับผิดชอบของ between stakeholders and the CSR program, since outcomes องค์กรต่อสังคม ลดผลกระทบที่เกิดจากการดําเนินการและการ could cushion impacts from the operations and decisions, ตัดสินใจ ประนีประนอมความขัดแย้ง นอกจากนี้ ทําให้องค์กรเกิด and fill gaps. It also pushes PTT towards continual learning, การเรียนรู้อย่างต่อเนื่อง ช่วยในการทบทวนสมรรถนะและพัฒนา promotes the corporate capability development for equitable องค์กรในแนวทางที่มีความสมดุลเพื่อความยั่งยืนต่อไป รวมทั้ง and sustainable growth, and serves as a good foundation for เป็นพื้นฐานสําหรับกิจกรรมที่ดําเนินการร่วมกัน อาทิ คู่ค้า เป็นต้น joint activities, including those with business partners. ตัวอย่างเพื่อรับรองการปฏิบัติจริงในพื้นที่ อาทิ การตรวจรับรอง As part of our efforts to implementation of stakeholder ประสิทธิผลการดําเนินงานตามกรอบการดําเนินงานด้านความ engagement process at our operating areas, this year รับผิดชอบต่อสังคมกลุ่ม ปตท. โดยหน่วยงานภายนอก จํานวน 13 stakeholder engagement is one of the criteria reviewed in the พื้นที่ กําหนดให้การมีส่วนร่วมของผู้มีส่วนได้ส่วนเสียเป็นหนึ่งใน external assurance against the PTT Group CSR Framework. เกณฑ์การประเมินผล นอกจากนี้ โรงแยกก๊าซธรรมชาติระยองและ In addition, GSP plants in Rayong and Khanom received the โรงแยกก๊ า ซธรรมชาติ ข นอม ได้ รั บ รางวั ล โครงการส่ ง เสริ ม CSR-DIW Continuous Awards 2011, granted by MASCI and the การแสดงความรั บ ผิ ด ชอบของโรงงานอุ ต สาหกรรมต่ อ สั ง คม Department of Industrial Works rewards for their achievements CSR-DIW Continuous Awards 2554 โดยสถาบันรับรองมาตรฐาน in managing their businesses with responsibility to society ไอเอสโอ กรมโรงงานอุ ต สาหกรรม ซึ่ ง มอบให้ กั บ โรงงานที่ and communities with the stakeholder identification and มี ค วามมุ ่ ง มั่ น ในการดํ า เนิ น ธุ ร กิ จ อย่ า งมี ค วามรั บ ผิ ด ชอบต่ อ engagement process as part of their standards. สังคม มีการชี้บ่งและการทํางานร่วมกับผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย เป็น องค์ประกอบของมาตรฐานด้วย เป็นต้น 046 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 สรุปขั้นตอนการมีส่วนร่วม / Engagement Procedure Summary กลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย Stakeholder Group วิธีการมีส่วนร่วม ประเทศ สังคม/ชุมชน ผู้ถือหุ้น ลูกค้า คู่ค้า พนักงาน ความถี่ การสื่อสาร Engagement Process Country Society/ Shareholders Customers Business Employees Frequency Communication Communities Partners การสื่อสารของผู้บริหาร Communication by executives การประชุมผู้บริหารระดับสูงขององค์กร รายไตรมาส Top management meeting • Quarterly 2-Way การประชุมผู้ถือหุ้นประจําปี 1 ครั้ง/ปี Annual shareholders’ meeting • Annually 2-Way การประชุมกับประธานเจ้าหน้าที่บริหารและกรรมการผู้จัดการใหญ่ Meeting with President & CEO • ผู้บริหารระดับผู้ช่วยขึ้นไป • 2 ครั้ง/ปี 2-Way Executive Vice President and above Semi-annually • ผู้บริหารระดับฝ่ายขึ้นไป รายไตรมาส • Quarterly 2-Way Vice President and above • ผู้บริหารระดับส่วนขึ้นไป 2 ครั้ง/ปี • Semi-annually 2-Way Division Manager and above • ผูบ้ ริหารระดับ 10 และ กลุม่ ปตท. 1 ครั้ง/ปี • Annually 2-Way Executives level 10 and PTT Group • พนักงานระดับ 9 ลงมา 1 ครั้ง/ปี • Annually 2-Way Employees level 9 and below การประชุมธุรกิจ ตามสถานการณ์ Business meeting • • • As needed 2-Way การประชุม PR PTT Group รายไตรมาส PTT Group PR meeting • Quarterly 2-Way การประชุมคณะกรรมการกิจการสัมพันธ์ รายเดือน Employee Relations • Monthly 2-Way Committee meeting พิธีเปิดงาน/การแถลงข่าว ตามกิจกรรม Opening Ceremony/ • • • • • • As planned 2-Way Press Conference สัมมนา/ทัศนศึกษา 1 ครั้ง/ปี Seminar/Excursion • • • • • • Annually 2-Way กิจกรรมสร้างสัมพันธ์ 1-2 ครั้ง/ปี Group Activity • • • • • • 1-2 times/year 2-Way กิจกรรม CSR ตามกิจกรรม CSR Activity • • • • • • As planned 2-Way ประชุมชุมชน การพบปะเยี่ยมเยียน ตามกิจกรรม Community Meeting/ • • • • • • As planned 2-Way Community Visit การเยี่ยมโรงงาน ตามกิจกรรม Plant Visit • • • • • • As planned 2-Way การรับฟังความคิดเห็น ตามกิจกรรม Public Opinion/Public Participation • • • • • • As planned 2-Way การสื่อสารภายใน/ภายนอก Internal/External Communications สื่ออิเล็กทรอนิกส์ Electronic Media • PTT Internet ทุกวัน • • • • • • Daily 1-Way • PTT Facebook ทุกวัน • • • • • • Daily 2-Way • PTT Intranet ทุกวัน • Daily 1-Way • PTT Webboard ทุกวัน • Daily 2-Way • What’s News! ทุกวัน • Daily 1-Way • Email: Internal PR ทุกวัน • Daily 1-Way • Email: PTT Newsweek ทุกสัปดาห์ • Weekly 1-Way • เสียงตามสาย 3 ครั้ง/สัปดาห์ Paging • 3 times/week 1-Way Corporate Sustainability Report 2011 047 กลุ่มผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย Stakeholder Group วิธีการมีส่วนร่วม ประเทศ สังคม/ชุมชน ผู้ถือหุ้น ลูกค้า คู่ค้า พนักงาน ความถี่ การสื่อสาร Engagement Process Country Society/ Shareholders Customers Business Employees Frequency Communication Communities Partners สื่อสิ่งพิมพ์ Publication • รายงานประจําปี • • • • • • รายปี 1-Way Annual Report Annually • รายงานทางการเงินประจําปี • • • • • • รายปี 1-Way Annual Financial Report Annually • รายงานความยัง่ ยืนประจําปี • • • • • • รายปี 1-Way Annual Corporate Sustainability Report Annually • รายงานประจําปี ธุรกิจก๊าซธรรมชาติ • • รายปี 1-Way Gas Business Unit Annual Report Annually • ข้อมูลองค์กร • • • • • • รายปี 1-Way Company Profile Annually • แผ่นพับ/เอกสารแจก • • • • • • รายปี 1-Way Business Brochure/Leaflet Annually • วารสาร Happiness • รายปี 1-Way ‘happiness’ Periodical Annually • วารสาร PTT SPIRIT • รายเดือน 1-Way PTT SPIRIT Journal Monthly • วารสารพลังไทย • • • รายเดือน 1-Way Thai Energy (Palang Thai) Journal Monthly • วารสารเพื่อนชุมชน • • • รายไตรมาส 1-Way Community Friends Journal Quarterly • วารสารบ้านใกล้เรือนเคียง ราย 2 เดือน Neighbors • • • Bi-monthly 1-Way (Ban Klai Ruen Khiang) Journal • วารสาร Trading Review • • รายครึ่งปี 1-Way Trading Review Journal Semi-annually • วารสารสื่อชุมชน • • • รายไตรมาส 1-Way Community Talk Journal Quarterly • วารสารก๊าซไลน์ • • • รายไตรมาส 1-Way Gas line Journal Quarterly • วารสาร NGV Focus • • • รายไตรมาส 1-Way NGV Focus Journal Quarterly • วารสารสื่อพลัง • • รายไตรมาส 1-Way Energy Talk Journal Quarterly • สิ่งพิมพ์พิเศษ • • • • • • ตามสถานการณ์ 1-Way Ad-hoc publication As needed • สื่อวีดิทัศน์ • • • • • • ตามสถานการณ์ 1-Way Video As needed • โปสเตอร์/ป้ายประชาสัมพันธ์ • • • • • • ตามสถานการณ์ 1-Way Poster/PR Poster As needed • บอร์ดนิทรรศการ (ในประเทศ) • • • • • • ตามสถานการณ์ 1-Way, 2-Way Domestic Exhibition As needed • บอร์ดนิทรรศการ (ต่างประเทศ) • • • • ตามสถานการณ์ 1-Way, 2-Way International Exhibition As needed สื่ออื่นๆ Other • ข่าวเผยแพร่/สกูป๊ ข่าว/สัมภาษณ์/นสพ. ตามสถานการณ์ News release/Scoop/Interview/ • • • • • • As needed 1-Way Newspaper • สนับสนุนทางโทรทัศน์/วิทยุ/สิง่ พิมพ์ • • • • • • ทุกสัปดาห์ 1-Way TV/Radio/Publication Sponsorship Weekly • Corporate Advertising สือ่ ทุกประเภท • • • • • • ทุกวัน 1-Way Corporate Advertising in all media Daily • รถนิทรรศการเคลือ่ นที่ (ก๊าซธรรมชาติ) • • ตามแผนงาน 2-Way Mobile exhibition unit (Natural Gas) As planned • ศูนย์ลกู ค้าสัมพันธ์ • • • • • • ทุกวัน 2-Way Customer Relationship Center Daily 048 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ภารกิจเพือ ่ ความยัง ่ ยืน OUR PRIORITIES Corporate Sustainability Report 2011 049 การจัดหาทรัพยากรอย่างเพียงพอ จุดเริ่มต้นของภารกิจสําคัญในฐานะบริษัทพลังงานแห่งชาติ คือ การจัดหาทรัพยากรอย่างเพียงพอเพื่อการสร้าง ความมั่นคงทางพลังงานให้กับประเทศ โดย ปตท. ลงทุนผ่านบริษัท ปตท.สํารวจและผลิตปิโตรเลียม จํากัด (มหาชน) (ปตท.สผ.) และดําเนินงานเองโดยหน่วยธุรกิจก๊าซธรรมชาติ และหน่วยธุรกิจการค้าระหว่างประเทศ ทัง้ นี้ มีการกํากับดูแลผ่านคณะกรรมการจัดการกลุม่ ปตท. และคณะกรรมการบริษทั รวมทัง้ มีการติดตามความก้าวหน้า ตามแผนงานและผลประกอบการเป็นรายเดือน รายไตรมาส และรายปี ปัจจุบนั ปตท.สผ. มีโครงการมากกว่า 41 โครงการทัง้ ในและต่างประเทศ อาทิ ประเทศในภูมภิ าคอาเซียน ออสเตรเลีย แอฟริกาเหนือ ตะวันออกกลาง และแคนาดา โดยมุง่ เน้นการพัฒนาแหล่งพืน้ ทีท่ มี่ ศี กั ยภาพการเติบโตสูง อาทิ โครงการ โรงผลิตก๊าซธรรมชาติเหลวลอยนํา้ ในประเทศออสเตรเลีย โครงการการผลิตนํา้ มันในประเทศแอลจีเรีย และโครงการ แคนาดาออยล์แซนด์เคเคดี ซึง่ เป็นแหล่งสํารองนํา้ มันขนาดใหญ่อนั ดับสองของโลก เป็นต้น แนวทางต่อไป ปตท.สผ. มีแผนในการเพิม่ ปริมาณการผลิตจากแหล่งในอ่าวไทย โดยการขยายการลงทุนในประเทศไทย และการรักษาระดับ การผลิต การพัฒนาโครงการโรงผลิตก๊าซธรรมชาติเหลวลอยนํา้ ให้เริม่ ผลิตได้ในปลายปี 2560 การขยายการลงทุน ในพืน้ ทีเ่ ป้าหมายหลัก ได้แก่ ประเทศไทย พม่า ออสเตรเลีย และประเทศในทวีปอเมริกาเหนือ รวมทัง้ การแสวงหา ผู้ร่วมลงทุน เพื่อให้สอดคล้องกับแผนยุทธศาสตร์ให้ได้ปริมาณการผลิตตามเป้าหมาย ปตท. SUSTAINABLE SUPPLY The major mission of national oil companies begins with supplying adequate resources to create energy security for the country. PTT invests through PTT Exploration and Production Public Company Limited (PTTEP) and operates the business through the Gas Business Unit and the International Trading Business Unit, supervised by the PTT Group Management Committee and the Board of Directors, with monthly, quarterly, and annual monitoring progress of performance against plans. Today PTTEP has some 41 projects (domestic and international), including those in ASEAN countries, Australia, North Africa, the Middle East, and Canada, with a focus on development of high-potential areas, including floating liquefaction natural gas production (FLNG) in Australia, oil production in Algeria, and the Canada Oil Sands KKD Project (the world’s second largest oil reserves). Going forward, PTTEP plans to optimize the outputs from deposits in the Gulf of Thailand by implementing the Thailand expansion strategy and maintaining production plateaus, developing the FLNG project for an on-stream date by late 2017, expanding investment in core target areas, namely Thailand, Myanmar, Australia, and North American countries, and seeking strategic partners in line with strategic production plans to meet PTT’s goals. 050 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ขณะเดียวกัน ปตท. โดยหน่วยธุรกิจก๊าซธรรมชาติ ดําเนินการจัดหา At the same time, PTT (through its Gas Business Unit) has ก๊าซธรรมชาติจากผู้สํารวจและพัฒนาปิโตรเลียมรายอื่น ทั้งใน secured natural gas supply from other exploration and production และต่างประเทศ ในรูปแบบการค้าขายระยะยาวเพื่อรับประกัน companies worldwide in the form of long-term trade to ensure ความมั่นคงและลดความเสี่ยงของการดําเนินธุรกิจ ในปี 2554 business security and lower risks. In 2011, International Trading หน่วยธุรกิจการค้าระหว่างประเทศ มีปริมาณการค้านํา้ มันดิบ นํา้ มัน Business Unit totaled 62,684 million liters (equivalent to 1.08 เชื้อเพลิง และผลิตภัณฑ์ปิโตรเคมีรวม 62,684 ล้านลิตร หรือ million barrels of oil) in physical trading of crude oil, petroleum ประมาณ 1.08 ล้านบาร์เรลต่อวันเทียบเท่านํ้ามันดิบลดลง 991 products, and petrochemical products, which is 991 million liters ล้านลิตรหรือร้อยละ 1.6 เมื่อเทียบกับปี 2553 ประกอบด้วยการค้า or 1.6 percent lower than that in 2010. This volume consisted นํ้ามันดิบ 39,683 ล้านลิตร ลดลงร้อยละ 5.4 การค้าคอนเดนเสท of 39,683 million liters of crude oil (a 5.4 percent drop), 7,422 7,422 ล้านลิตร เพิ่มขึ้นร้อยละ 1.5 การค้านํ้ามันเชื้อเพลิง 11,358 million liters of condensate (a 1.5 percent rise), 11,358 million ล้านลิตร ลดลงร้อยละ 0.9 และการค้าผลิตภัณฑ์ปิโตรเคมี 4,221 liters of petroleum products (a 0.9 percent drop), and 4,221 ล้านลิตร เพิ่มขึ้นร้อยละ 42 million liters of petrochemical products (a 42 percent surge). ปริมาณการผลิตก๊าซธรรมชาติ The Volume Of Natural Gas Production In Billion Cubic Feet (BCF) ปตท. สนับสนุนและลงทุนอย่างต่อเนื่องเพื่อเพิ่มปริมาณการจัดหาและ 600 ผลิตก๊าซธรรมชาติให้เพียงพอต่อความต้องการของประเทศ นอกจากนี้ 550 ก๊ าซธรรมชาติ ยั งถื อว่ าเป็ นพลั งงานสะอาดเมื่ อ เที ยบกั บพลั งงานอื่ น ๆ โดยมีปริมาณการผลิตก๊าซธรรมชาติเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง จาก 518 BCF 500 ในปี 2553 เป็น 521 BCF ในปี 2554 450 PTT continuously supports investment to raise the supply of natural gas to meet domestic needs. In addition, natural gas is cleaner than 400 other forms of energy. Its outputs steadily rose from 518 BCF in 2010 FY2008 FY2009 FY2010 FY2011 to 521 BCF in 2011. NATURAL GAS PRODUCTION (BCF) สถานีรับ-จ่ายก๊าซธรรมชาติเหลว Liquid Natural Gas (LNG) Receiving Terminal ปตท. โดย บริษทั พีทที ี แอลเอ็นจี จํากัด ได้ดาํ เนินการก่อสร้างสถานีรบั -จ่าย PTT, through PTT LNG Company Limited (PTTLNG), began ก๊ า ซธรรมชาติ เ หลว ตั้ ง แต่ ปี 2551 และเริ่ ม ดํ า เนิ น การเชิ ง พาณิ ช ย์ constructing an LNG receiving terminal in 2008, and commercial เมื่อวันที่ 6 กันยายน 2554 มีความสามารถในการนําเข้า LNG 5 ล้านตัน operation began on September 6, 2011. The terminal has a capacity ต่อปี (หรือเทียบเท่า 700 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน) ในปี 2554 มีการนําเข้า of 5 million tons a year (equivalent to 700 million cubic feet per LNG เพือ่ รองรับความต้องการใช้กา๊ ซธรรมชาติคดิ เป็นปริมาณทัง้ สิน้ 405,143 day). This year the first LNG import of 405,143 tons (equivalent to ตัน (หรือเทียบเท่าประมาณ 89 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน) คิดเป็นประมาณ 89 million cubic feet per day (2 percent of total natural gas demand) ร้อยละ 2 ของปริมาณความต้องการใช้ก๊าซธรรมชาติทั้งหมด arrived to help meet domestic demand. Corporate Sustainability Report 2011 051 การบริหารจัดการห่วงโซ่อุปทาน SUPPLY CHAIN MANAGEMENT การบริหารจัดการห่วงโซ่อปุ ทาน มีความเกีย่ วข้องกับการบูรณาการ Integration of multiple core processes is required in supply หลากหลายกระบวนหลัก ครอบคลุมกิจกรรมขององค์กรตั้งแต่ chain management, covering a wide range of corporate activities ระดับกลยุทธ์ไปสู่ระดับปฏิบัติการ โดยมีหนึ่งในกระบวนการหลัก from the strategic level to operations. One of these core processes คือ การจัดหา ซึง่ เกีย่ วข้องกับการจัดซือ้ จัดหาพัสดุ รวมถึงสินค้าและ is procurement, which includes the acquisition of critical บริการหลัก อาทิ วัตถุดิบ/วัสดุ/สินค้าปริมาณมาก อะไหล่/อุปกรณ์/ supplies such as high-volume of raw materials/supplies/products, ชิ้นส่วนที่สําคัญ สินค้า/บริการที่ทดแทนไม่ได้ สารตั้งต้น/สารเคมี critical spare parts/equipment/components, non-substitutable สํ า คั ญ ที่ ใช้ ใ นกระบวนการผลิ ต ตลอดจนการขนส่ ง ผลิ ต ภั ณ ฑ์ products/services, feedstock/vital chemicals for production เป็นต้น ดังนั้น การจัดหาที่มีประสิทธิภาพจึงเป็นการสนับสนุน processes and product transportation. Therefore, efficient ให้การดําเนินธุรกิจเป็นไปอย่างต่อเนือ่ งไม่หยุดชะงัก ลดค่าใช้จา่ ย/ procurement is a major factor ensuring uninterrupted business ต้นทุนในการผลิต ลดและควบคุมความเสีย่ ง ส่งผลดีตอ่ การดําเนินงาน operation, reducing expenses/production cost, decreasing and โดยรวม controlling risks, all of which benefit the overall operation. การบริหารจัดการผู้ค้า SUPPLIER MANAGEMENT ปตท. ให้ความสําคัญกับการบริหารจัดการห่วงโซ่อุปทานและ Recognizing supply chain management as a crucial part พัฒนาให้มกี ารดําเนินการอย่างเป็นรูปธรรม ผ่านทางการกํากับดูแล of its business operation, PTT has undertaken substantial ผู้ค้าของ ปตท. ให้มีการดําเนินงานที่ดีและมีศักยภาพในการเติบโต development of its supply chain management. The Company อย่างยัง่ ยืนไปพร้อมกัน โดย ปตท. ใช้ขอ้ กําหนดการจัดหาพัสดุเป็น conducts regular visits at supplier operation to ensure their กลไกในการจัดการการดําเนินงานของผู้ค้า และมีการเข้าเยี่ยมชม compliance with PTT procurement regulations with potential กิจการของผู้ค้า เพื่อประเมินถึงศักยภาพในการดําเนินงาน รวมทั้ง for sustainable growth together. Dissemination of information เพื่อความโปร่งใสจึงจัดให้มีการเผยแพร่ข่าวสารเกี่ยวกับจัดซื้อ through diverse channels, including announcement boards จัดจ้างเพือ่ ให้ผคู้ า้ สามารถรับทราบข่าวการจัดหาผ่านช่องทางต่างๆ and PTT’s website, provide suppliers with the Company’s อาทิ การปิดประกาศ เว็บไซต์ของ ปตท. เป็นต้น procurement news and demonstrate PTT’s management transparency. ด้วยคํานึงถึงการลดความเสี่ยงจากห่วงโซ่อุปทาน และเป็นการ แสดงถึงความรับผิดชอบในทุกกระบวนการทํางาน ปตท. จึงกําหนด In reducing the risks of its entire supply chain, the Company แนวทางการปฏิบตั อิ ย่างยัง่ ยืนของผูค้ า้ ขึน้ ซึง่ มีเนือ้ หาและขอบเขต has issued a PTT Suppliers Sustainable Code of Conduct, with ของแนวทางการปฏิบัติภายใต้ระเบียบ ข้อบังคับ และกฎหมายที่ its scope and content based on relevant laws and regulations. เกี่ยวข้อง นอกจากนี้ ได้จัดทําทั้งภาษาไทยและภาษาอังกฤษ เพื่อ It’s vailable in Thai and English in order to cover both local ให้ครอบคลุมการประกอบการของผู้ค้าทั้งในและต่างประเทศ and foreign suppliers. The PTT Suppliers Sustainable Code of โดยในอนาคตจะเผยแพร่แนวทางดังกล่าวผ่านเว็บไซต์การจัดหา Conduct will be disseminated via its procurement website to พัสดุของ ปตท. เพือ่ ความโปร่งใสและเป็นธรรมต่อการบริหารจัดการ enhance transparency and promote fair competition among ผู้ค้า ทั้งนี้ ในเบื้องต้น ปตท. กําหนดให้ผู้ค้ามีการปฏิบัติตามเกณฑ์ suppliers. The suppliers are required to observe the Code by ที่กําหนดภายในปี 2555 รวมทั้งมีการบันทึกข้อมูลจํานวนผู้ค้า 2012. PTT hopes to track and report a record of suppliers ที่ตกลงยินยอมและไม่ยินยอมปฏิบัติ และผู้ค้าที่มีการกระทําที่ who agree and do not agree to adopt the Code, as well as ไม่เป็นไปตามแนวทางดังกล่าว สําหรับแนวทางต่อไป ปตท. มีความ monitoring compliance rates. The next step is to promote มุง่ หวังทีจ่ ะขยายขอบข่ายการประยุกต์ใช้แนวทางการปฏิบตั อิ ย่าง suppliers’ application of the sustainable approach in their ยั่งยืนของผู้ค้า ให้ครอบคลุมการจัดหาสินค้าและบริการหลักด้วย own procurement of critical supplies and services, thus เพือ่ แสดงถึงการกํากับดูแลทีด่ แี ละมีการบูรณาการตลอดสายห่วงโซ่ setting a model of good governance practices with integration อุปทาน ก่อให้เกิดความสัมพันธ์และความร่วมมือทีด่ ี เป็นการสร้าง of the entire supply chain, enhancing good relationships and คุณค่าให้กับองค์กรและทุกภาคส่วนอย่างสมดุล collaborations, as well as adding value to PTT and all social sectors in a balanced way. 052 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 แนวทางการปฏิบัติอย่างยั่งยืนของผู้ค้าของ ปตท. PTT Suppliers Sustainable Code of Conduct มี ห ลั ก ปฏิ บั ติ 4 ประการ เพื่ อ เป็ น แนวทางให้ ผู้ ค้ า ยึ ด ปฏิ บั ติ Suppliers are required to observe four lines of practices under ประกอบด้วย the Code: • จริยธรรม ผู้ค้าของ ปตท. จะดําเนินธุรกิจตามหลักจริยธรรม • Business Ethics PTT’s suppliers agree to conduct their business อย่างเคร่งครัด มีการป้องกันการรัว่ ไหลของข้อมูลทีเ่ ป็นความลับ with strict adherence to ethical practices by ensuring nonของ ปตท. และแจ้งให้ ปตท. ทราบ หากพบว่า มีการดําเนินการ disclosure of PTT’s confidential information and notifying PTT ใดๆ ที่เป็นประโยชน์ทับซ้อน รวมถึงมุ่งมั่นในการมีส่วนร่วม of any conflict of interest activity, as well as taking part in social พัฒนาและรับผิดชอบต่อสังคม development work with social responsibility commitment. • การเคารพสิทธิมนุษยชน ผู้ค้าของ ปตท. ต้องให้ความเคารพ • Human Rights PTT’s suppliers agree to respect the rights of ต่อสิทธิของแรงงาน และปฏิบัติต่อแรงงานอย่างเป็นธรรมตาม laborers and treat them fairly according to international บรรทัดฐานที่เป็นสากล โดยไม่มีการบังคับใช้แรงงาน หรือใช้ standards, with strict prohibition of forced labor and child แรงงานเด็ก รวมถึงดูแลค่าตอบแทนและสิทธิประโยชน์ เวลาใน labor, and provision of welfares and benefits, work hours, การทํางาน การเลิกจ้างให้เป็นไปตามกฎหมาย โดยไม่มกี ารเลือก termination of employment in compliance with relevant laws. ปฏิบัติ นอกจากนี้ ผู้ค้าต้องเคารพสิทธิของลูกจ้างในการรวมกัน Suppliers are also required to respect the rights of laborers เป็นสมาคม สหภาพ หรือสหพันธ์ in setting up their associations or unions. • การดูแลอาชีวอนามัยและความปลอดภัยของลูกจ้าง ผู้ค้า • Occupational Health and Safety PTT’s suppliers agree to ของ ปตท. จะต้องจัดเตรียมสภาพแวดล้อมในการทํางานที่ provide their employees with a safe and sanitary work ปลอดภัยและถูกสุขลักษณะตามกฎหมายหรือระเบียบข้อบังคับ environment in accordance with relevant laws and regulations, ที่เกี่ยวข้องให้กับลูกจ้าง และดําเนินการปรับปรุงอย่างต่อเนื่อง together with constant improvements. • การบริหารจัดการสิ่งแวดล้อมต่างๆ ที่เกี่ยวข้อง ผู้ค้าของ • Environmental Management PTT’s suppliers agree to comply ปตท. จะปฏิบตั ติ ามกฎหมาย ระเบียบ มาตรฐานด้านสิง่ แวดล้อม with environmental laws, regulations and standards, with และมุง่ มัน่ พัฒนาอย่างต่อเนือ่ ง รวมถึงต้องปฏิบตั ติ ามข้อกําหนด commitment to continuously improving such practices and เฉพาะต่างๆ ด้านสิ่งแวดล้อมที่เกี่ยวข้องกับสินค้าและบริการที่ adhering to specific environmental rules regarding the ส่งมอบให้กับ ปตท. products and services delivered to PTT. ÷!TRHMDRR(MSDFQHSX ÷%QDDKX GNRDM$LOKNXLDMS ÷ NMűCDMSH@KHSX@MCC@S@OQNSDBSHNM ÷ G ÷ GHKC+@ANQ UNHC@MBD ÷ NQONQ@SD2NBH@K1DRONMRHAHKHSHDR ÷6@FDR@MC!DMDűSR ÷6 ÷ NMŲHBSNE(MSDQDRS ÷6NQJHMF'NTQR ÷6 ÷-N ÷-NM #HRBQHLHM@SHNM Business Human ÷+@XNEER/Q@BSHBD ÷+@ Ethics hics Rights ÷'TL@MD3QD@SLDMS ÷' ÷÷%QDDCNLNE %Q RRNBH@SHNM ÷2@EDSX@MC6NQJHMF$MUHQNMLDMS ÷÷$MUHQNMLDMS@KL@M@FDLDMSSGQNTFG $M ÷2DBTQHSX@MC$LDQFDMBX/QDO@QDCMDRR RR Occupational onal nviron EEnvironmental  KHE KHED BXBKDODQRODBSHUD ÷.BBTO@SHNM@K'D@KSG (MITQX  Health and Management Maanag 2N ÷÷2NKHC6@RSD@MC'@QY@QCNTR6@RSD  @MC(KKMDRR Safety ÷6 ÷6@RSDV@SDQ ÷ HQ$LHRRHNMR@MC&QDDMGNTRD&@R ÷2N ÷2NHK@MC&QNTMCV@SDQ NMS@LHM@SHNM PTT SUPPLIERS SUSTAINABLE CODE OF CONDUCT Corporate Sustainability Report 2011 053 ด้วยคํานึงถึงประเด็นด้านสังคม สิทธิมนุษยชน และสิ่งแวดล้อม Highly concerned with social issues, human rights and the ในการจั ด หาพั ส ดุ ข อง ปตท. จึ ง มี ก ารการระบุ ใ นข้ อ กํ า หนด environment, PTT has stated in its procurement criteria that การจัดหาพัสดุว่า การดําเนินการของผู้ค้านั้นจะต้องเป็นไปตาม “Suppliers’ operation must be carried out in accordance กฎหมายที่เกี่ยวข้อง ดังนั้น เพื่อให้มีการควบคุมเข้มงวดมากขึ้น with relevant laws”. In bolstering control, the Company also ปตท. จึงกําหนดให้มกี ารวัดในเชิงปริมาณ โดยเริม่ นําหลักเกณฑ์ทาง employs quantitative measurement and has started using ด้านสิทธิมนุษยชนและสิง่ แวดล้อมมาเป็นส่วนหนึง่ ในการประเมิน pre-qualification questionnaires based on human rights and ผู้ค้าเบื้องต้น ในการจัดหาพัสดุบางรายการ environmental criteria to conduct preliminary assessment of suppliers on certain procurement items. นอกจากนี้ การสร้างความตระหนักและจิตสํานึกที่ดีในการค้าขาย ร่วมกันในนามของ ปตท. ถือเป็นเจตจํานงแห่งการพัฒนาธุรกิจ In addition, the fostering of social awareness in business ร่วมกัน ด้วยเหตุนี้ ปตท. จึงกําหนดยุทธศาสตร์การส่งเสริมและการ cooperation under the PTT brand demonstrates the aspiration บริหารจัดการผู้ค้า เพื่อให้ความรู้และทบทวนแนวทางการปฏิบัติ of joint development. Therefore, PTT has specified its strategies ของผูค้ า้ โดยในปี 2554 มีการจัดงานสัมมนาผูค้ า้ ซึง่ มีผเู้ ข้าร่วมงาน on supplier support and management to provide them with ถึง 184 คน หรือ 105 ผู้ค้า มีวัตถุประสงค์เพื่อสื่อความทิศทางการ knowledge and review their operations. As part of the strategies, ดําเนินงานและความรู้ด้านนโยบายการจัดหาพัสดุของ ปตท. ที่ให้ a PTT Suppliers Relationship Management Seminar (SRM) ความสําคัญในเรื่องการจัดหาพัสดุที่เป็นระบบ โปร่งใส และเป็น organized in 2011 was joined by 184 participants from 105 ธรรม การดําเนินธุรกิจกับผูค้ า้ ทีม่ นี โยบายการดูแลด้านสิง่ แวดล้อม suppliers. The objective is to communicate PTT’s procurement การปฏิ บั ติ ต ามหลั ก สิ ท ธิ ม นุ ษ ยชนและกฎหมายแรงงาน ทั้ ง นี้ policies and direction, which emphasize systematic, transparent ปีที่ผ่านมาไม่พบผู้ค้าหรือผู้รับเหมาที่ถูกยกเลิกสัญญาเนื่องจาก and fair conduct; business cooperation with environmentally การละเมิดกฎหมายแรงงานของประเทศไทย conscious suppliers; and compliance with human rights principles and labor laws. This year, none of the procurement contracts with suppliers or sub-contractors has been revoked due to their violation of Thai labor laws. การจัดหาในท้องถิ่น LOCAL PROCUREMENT เพือ่ เป็นส่วนหนึง่ ของการพัฒนาเศรษฐกิจของประเทศ ตลอดระยะ Performing its part in the country’s economic development, เวลา 4 ปีที่ผ่านมา (ปี 2551-2554) พบว่า สัดส่วนการจัดหาสินค้า PTT’s ratio of local procurement during the past four years และบริการในประเทศเทียบกับการจัดหาทัง้ หมด มีมากกว่าร้อยละ (2008-2011) has exceeded 90 percent of its total purchase, 90 แสดงให้เห็นว่า ปตท. ให้ความสําคัญในการจัดหาพัสดุใน which demonstrates the Company’s very high preference of ท้องถิ่น (ภายในประเทศไทย) เป็นอย่างมาก ทั้งนี้ เพื่อเป็นการ procuring domestic goods and services (Thailand). The practice กระตุน้ ให้เกิดเม็ดเงินหมุนเวียนในระบบเศรษฐกิจของประเทศไทย helps stimulate money supply in the national economical รวมถึงส่งเสริมให้มีการจัดหาสินค้าในพื้นที่ที่สถานประกอบการ system, increase procurement activities in the area surrounding ของ ปตท. ตัง้ อยูเ่ ป็นหลัก อีกทัง้ ยังเป็นการส่งเสริมอาชีพและสร้าง PTT’s operation sites and promote the livelihoods of community รายได้ให้แก่คนในชุมชน members, as well as raising their income. 054 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 Number Percentage Million Baht 3,100 95.5 35,000 3,000 32,697 3,000 95 29,092 95 95 30,000 26,143 26,844 2,900 94.5 25,000 2,800 94 2,737 94 20,000 2,700 2,607 93.5 15,000 2,600 2,543 93 93 10,000 2,500 2,400 92.5 5,000 2,300 92 0 FY2008 FY2009 FY2010 FY2011 FY2008 FY2009 FY2010 FY2011 Numbers of local vendors Local purchasing value (million baht) Percentage of local purchasing in comparison LOCAL PURCHASING LOCAL PURCHASING VALUE หมายเหตุ: ข้อมูลเปลี่ยนแปลงจากที่รายงาน ปี 2553 เนื่องจากมีการปรับ Remarks: Changes of figure from the 2010 report due to readjustment ขอบเขตข้อมูลการจัดหาสินค้าและบริการ โดยไม่รวมผู้ค้าที่มี of procurement scopes. Excluding one-time vendors การทําธุรกรรมกับ ปตท. เพียงครั้งเดียว (OneTime Vendor) บริการ K-Value Chain Solutions K-VALUE CHAIN SOLUTIONS การดําเนินงานตามแนวคิด Value Chain ที่ให้ความสําคัญกับการเชื่อมโยง PTT Group benefits from the operation under the value chain concept, ศักยภาพและเสริมสร้างความร่วมมือระหว่างบริษัทในกลุ่มตลอดสายโซ่ which emphasizes the cooperation and united strength of companies อุปทาน ก่อเกิดประโยชน์กับกลุ่ม ปตท. ขณะเดียวกันสามารถนํามาปรับใช้ throughout the supply chain. Recognizing the applicability of this concept กับคู่ค้าเพื่อการเติบโตทางธุรกิจร่วมกันอย่างยั่งยืนได้ ดังนั้น ปตท. จึงร่วม among its suppliers for sustainable growth together, PTT has joined กับธนาคารกสิกรไทยเปิดตัวบริการ K-Value Chain Solutions ซึง่ ช่วยดูแลคูค่ า้ Kasikornbank in launching K-Value Chain Solutions services with the Bank และลูกค้าของกลุ่ม ปตท. ให้ดําเนินธุรกิจได้สะดวกขึ้น โดยธนาคารจะวาง taking part in setting up an electronic transaction system. The service ระบบให้ทํางานผ่านระบบอิเล็กทรอนิกส์ ช่วยลดค่าใช้จ่ายทางธุรกรรม eases the business operation of PTT’s suppliers and customers by reducing ตลอดจนการให้องค์ความรู้ เพือ่ สนับสนุนการดําเนินธุรกิจของแต่ละหน่วย transaction costs, providing non-financial knowledge to support each of ในวงจร ให้ ค วามรู ้ เ กี่ ย วกั บ ทิ ศ ทางของแต่ ล ะอุ ต สาหกรรมเพื่ อ เพิ่ ม their business operation within the supply chain, providing knowledge of ประสิทธิภาพของการดําเนินธุรกิจให้แข็งแกร่งยิ่งขึ้น จากการศึกษาพบว่า the trends of each industry to strengthen the efficiency of their business สามารถลดต้นทุนทางการเงิน คือ ต้นทุนดอกเบี้ยจ่ายค่านํ้ามันลงได้ถึง operation. Follow-up studies indicated that the service has achieved a ร้อยละ 24 และช่วยลดเวลาการทําธุรกรรมลงได้ราว 2 ชัว่ โมงต่อวัน นอกจาก 24 percent reduction of interest costs on oil purchase expenses and has นี้ บริการ K-Value Chain Solutions ยังช่วยส่งเสริมวงจรธุรกิจระหว่าง ปตท. reduced transaction time by two hours per day. The direct access provided กับคู่ค้าให้แข็งแกร่งยิ่งขึ้น เนื่องจากเป็นการพัฒนาช่องทางการทําธุรกิจให้ by K-Value Chain Solutions services also strengthens business collaboration คู่ค้าได้รับประโยชน์จากการดําเนินธุรกิจกับ ปตท. โดยตรง between PTT and its suppliers. Corporate Sustainability Report 2011 055 ลูกค้าสัมพันธ์ CUSTOMER RELATIONS การบริหารลูกค้าสัมพันธ์ CUSTOMER RELATIONSHIP MANAGEMENT ปตท. มีการกําหนดกลุ่มผลิตภัณฑ์เพื่อให้สอดคล้องกับความ Through its decentralized management of customer relationships, ต้องการของลูกค้า แต่ละหน่วยธุรกิจจึงมีกลุ่มลูกค้าที่แตกต่าง PTT categorizes its product groups according to customers’ needs. กันไป ดังนั้นเพื่อมุ่งเน้นผลลัพธ์ด้านลูกค้าและการตลาดให้เกิด Consequently, each business group serves different group of ประสิทธิภาพและประสิทธิผลทั่วทั้งองค์กร ปตท. จึงมีการบริหาร customers covering customers’ needs and expectation survey, จั ด การลู ก ค้ า สั ม พั น ธ์ แ บบแยกหน่ ว ยธุ ร กิ จ โดยหน่ ว ยธุ ร กิ จ development of compatible products and services, together with รับผิดชอบกลุ่มลูกค้าของตนเอง ครอบคลุมทั้งในด้านการสํารวจ development of customer engagement to create loyalty toward ความต้องการและความคาดหวัง การพัฒนาผลิตภัณฑ์และบริการ PTT’s products and services. The Company has also applied ที่ ต อบสนอง การพั ฒ นาความพึ ง พอใจเพื่ อ สร้ า งความผู ก พั น systematic integration of customer management approaches ในการใช้สินค้าและบริการของ ปตท. นอกจากนี้ ได้บูรณาการ with other related processes in setting clear timeframes for กระบวนการมุ่งเน้นลูกค้าร่วมกับกระบวนการอื่นที่เกี่ยวข้องอย่าง specific operation and work-process improvement, including เป็นระบบ มีกรอบเวลาในการปฏิบตั แิ ละปรับปรุงระบบการทํางาน identification and review of customer and market assessment ที่ชัดเจน อาทิ การกําหนดและทบทวนช่องทางการเรียนรู้ลูกค้า channels, market information analysis, customers’ loyalty และตลาด การวิเคราะห์สารสนเทศด้านตลาด กระบวนการสร้าง development process and customer engagement survey. ความผูกพันของลูกค้า การสํารวจความพึงพอใจของลูกค้า เป็นต้น PTT values customers’ satisfaction and provides them with ปตท. คํ า นึ ง ถึ ง ความพึ ง พอใจสู ง สุ ด ของลู ก ค้ า ซึ่ ง เป็ น ผู ้ ที่ ซื้ อ quality products and services at fair prices with responsibility. ผลิตภัณฑ์และบริการ รวมทั้งผู้บริโภคซึ่งเป็นผู้ที่ใช้ผลิตภัณฑ์และ Included as one of the corporate performance indicators, บริการ เพื่อให้ได้รับผลิตภัณฑ์และบริการในราคาที่เป็นธรรม customer engagement is applied to gauge the performance of มีคุณภาพ และมีความรับผิดชอบต่อลูกค้าและผู้บริโภค ดังนั้น PTT’s Oil, Gas and International Trading Business Units. By เพื่อสร้างความพึงพอใจของลูกค้าต่อผลิตภัณฑ์และบริการของ focusing on serving customers with specific characteristics องค์กร จึงมีการกําหนดให้ระดับความพึงพอใจของลูกค้าเป็นหนึ่ง through each of its business units, PTT is able to sustainably ในตัวชี้วัดขององค์กร และได้ถ่ายทอดเป็นตัวชี้วัดของหน่วยธุรกิจ create customers’ satisfaction, expand its business and promote ต่างๆ ได้แก่ หน่วยธุรกิจนํา้ มัน หน่วยธุรกิจก๊าซธรรมชาติ และหน่วย positive brand attitudes among its customers and related ธุรกิจการค้าระหว่างประเทศ เนื่องจากแต่ละหน่วยธุรกิจมีลักษณะ parties. ของกลุม่ ลูกค้าทีเ่ ฉพาะเจาะจง ทําให้สามารถขยายธุรกิจ และสร้าง ความพึงพอใจ รวมถึงส่งเสริมทัศนคติทดี่ ตี อ่ ปตท. ให้กบั ลูกค้าและ In addition to timely delivery of quality products and services, ผู้เกี่ยวข้องทั้งหมดอย่างยั่งยืน all business units follow the same basic direction of customer relationship management, with minor differences to suit specific นอกเหนือจากการส่งมอบผลิตภัณฑ์และให้บริการที่มีคุณภาพ customer groups. PTT’s customer relationship management และเป็นไปตามสัญญาแล้ว โดยพื้นฐานทุกหน่วยธุรกิจมีแนวทาง starts from listening to the voices of customers via diverse การบริ ห ารจั ด การความสัม พันธ์ กับลูกค้ าอย่ างเป็น ระบบและ communication channels to gain useful data; analyzing the data เป็นไปในแนวทางเดียวกัน อาจมีรายละเอียดแตกต่างกันตาม to produce applicable information for product and service กลุม่ ของลูกค้า แบ่งออกเป็น การรับฟังความคิดเห็นของลูกค้า ผ่าน development; and specifying strategic plans for continuous ช่องทางการติดต่อสื่อสารต่างๆ เพื่อให้ได้ข้อมูลที่เป็นประโยชน์ business operation. Activities under these steps include visiting และนําไปวิเคราะห์ให้เป็นสารสนเทศที่สามารถนําไปใช้ต่อได้ each customer groups constantly and systematically, joining ในการพัฒนาผลิตภัณฑ์และบริการ และการวางแผนกลยุทธ์เพื่อ seminars with customers, receiving complaints via hot line 1365, ดําเนินธุรกิจอย่างต่อเนือ่ ง อาทิ การเข้าเยีย่ มลูกค้าแต่ละกลุม่ อย่าง tracking progress on complaint and suggestion management, มีแบบแผนและต่อเนื่อง การประชุมสัมมนาร่วมกับลูกค้า การรับ undertaking annual customer engagement survey, fostering a เรื่องร้องเรียนผ่านสายด่วน 1365 การติดตามความก้าวหน้าในการ customer-oriented culture, utilizing modern information จัดการข้อร้องเรียนหรือข้อเสนอแนะต่างๆ การสํารวจความพึงพอใจ technology to create efficient customer database which can ประจําปี การสร้างและส่งเสริมวัฒนธรรมการมุ่งเน้นลูกค้า การจัด respond to business needs around the clock and fostering ทําฐานข้อมูลลูกค้าที่มีประสิทธิภาพโดยใช้เทคโนโลยีสารสนเทศ customer loyalty through customer relationship management ทีท่ นั สมัย สามารถตอบสนองความต้องการของธุรกิจได้ตลอดเวลา (CRM) activities. การสร้างความผูกพันกับลูกค้าผ่านกิจกรรม CRM เป็นต้น 056 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การให้บริการลูกค้าอุตสาหกรรม Services for Industrial Customers ธุรกิจจําหน่ายก๊าซธรรมชาติให้กบั ภาคอุตสาหกรรม มีความท้าทายทีห่ ลายคน Outsiders may not realize the challenges facing the natural gas อาจมองข้าม ถึงแม้วา่ ปตท. เป็นผูจ้ าํ หน่ายก๊าซธรรมชาติทางระบบท่อรายใหญ่ distribution business for the industrial sector. Although PTT is Thailand’s ในประเทศไทย แต่ลกู ค้าอุตสาหกรรมมีทางเลือกอืน่ ในการใช้พลังงาน อาทิ leading distributer, other sources of energy are available for industrial การใช้ถ่านหิน นํ้ามันเตา ก๊าซหุงต้ม เป็นต้น หรือพลังงานทางเลือกอื่นที่มี customers, like coal, fuel oil, LPG and many alternative energy sources, อยู่หลายชนิด และผู้บริโภคสามารถเข้าถึงแหล่งข้อมูลเพื่อให้ได้มาซึ่ง some of which have lower production costs than natural gas. Easy access พลังงานเหล่านั้นโดยง่าย ยิ่งไปกว่านั้นบางกรณีมีต้นทุนที่ตํ่ากว่า อย่างไร to information on these energy sources also make it convenient for ก็ตาม ปตท. มุ่งมั่นนําเสนอผลิตภัณฑ์ที่สะอาดและเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม consumers to make their buys. However, PTT has always been committed ให้แก่สงั คมไทยเสมอมา จึงพยายามพัฒนาผลิตภัณฑ์และการให้บริการอย่าง to present Thai society with clean and environmentally friendly products, ต่อเนื่อง เพื่อให้ลูกค้าได้รับประโยชน์สูงสุด with continuous development of its products and services to maximize customers’ benefit. สายงานระบบท่อจัดจําหน่ายก๊าซธรรมชาติ มีแนวทางการดําเนินงาน โดยใช้วัฒนธรรมการมุ่งเน้นลูกค้า 3C “Care Expectation, Care Relationship, Operation of natural gas distribution and transmission employs the 3C Care Sustainability” เริ่มจากการรับฟังเสียงของลูกค้าในทุกด้าน อาทิ การให้ “Care Expectation, Care Relationship, Care Sustainability” customerบริการหลังการขายด้านเทคนิควิศวกรรมการใช้กา๊ ซธรรมชาติภายในโรงงาน focus culture covering the process of listening to the voices of customers, อุตสาหกรรม การให้บริการด้านการซ่อมบํารุงสถานีจา่ ยก๊าซธรรมชาติ การให้ including after-sale services – engineering support to the application of คําปรึกษาแนะนําด้านใบเรียกเก็บเงิน เป็นต้น รวมทั้งแผนงานการสร้าง natural gas for industrial plants, maintenance of NGV stations, advice ความสัมพันธ์กับลูกค้า อาทิ การให้คําปรึกษาเชิงเทคนิคเพื่อให้ลูกค้าใช้ on the invoicing process; customer relationship programs – technical ก๊าซธรรมชาติอย่างมีประสิทธิภาพและปลอดภัยมากยิง่ ขึน้ การให้คาํ แนะนํา advice to enhance the efficiency and safety about the use of natural gas ด้านกฎหมายข้อกําหนดสถานทีใ่ ช้กา๊ ซธรรมชาติ ตามประกาศของกรมธุรกิจ by customers, advice onthe Department of Energy Business’s regulatory พลังงาน การใช้สื่อสารสนเทศในการเก็บข้อมูลลูกค้า ติดตามคุณภาพ requirements for natural gas usage locations; application of real-time ก๊าซแบบเป็นปัจจุบัน การรับเรื่องร้องเรียนผ่านสายด่วน 1365 และเว็บไซต์ information technology to collect customers’ data and monitor gas การส่งข้อมูลคุณภาพก๊าซทางโทรศัพท์มือถือ (SMS) เป็นต้น ตลอดจนมี quality; receiving complaints via hotline 1365 and website; and sending แผนการพัฒนาจัดทําระบบการชําระเงินทางอิเล็กทรอนิกส์ (E-Payment) information about gas quality via SMS. The availability of e-payment ในปี 2555 ซึ่ ง จะทํ า ให้ ค วามพึ ง พอใจของลู ก ค้ า เพิ่ ม สู ง ขึ้ น เป็ น ลํ า ดั บ system in 2012 will further increase customers’ satisfaction. อย่างต่อเนื่อง ความพึงพอใจของลูกค้า CUSTOMER SATISFACTION ความพึงพอใจโดยรวมของลูกค้าด้านคุณภาพ การจัดส่ง การ In 2011, the overall customer satisfaction of the Gas Business ส่งมอบผลิตภัณฑ์ และการบริการ ในปีที่ผ่านมาของหน่วยธุรกิจ Unit, Oil Business and International Trading Business Unit ก๊าซธรรมชาติ หน่วยธุรกิจนํ้ามัน และหน่วยธุรกิจการค้าระหว่าง achieved their 90 percent target, covering product quality, ประเทศ อยู่ที่ร้อยละ 90 ซึ่งเป็นไปตามเป้าหมายที่กําหนดให้ transportation, delivery and services. However, PTT persists ทุกหน่วยธุรกิจมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นจากปี 2549 อย่างไรก็ตาม ปตท. in its continual development. Data acquired from assessment มุง่ มัน่ พัฒนาอย่างต่อเนือ่ ง โดยนําผลจากการประเมินความพึงพอใจ of customer satisfaction, opinions and suggestions, together ของลูกค้าและความคิดเห็น/ข้อเสนอแนะ/ข้อร้องเรียนของลูกค้า with their complaints and complaints from other stakeholders และผูม้ สี ว่ นได้สว่ นเสียอืน่ ๆ ทัง้ ในด้านคุณภาพและความปลอดภัย concerning the quality and safety of products and services, ของผลิตภัณฑ์และบริการ ด้วยช่องทางทีห่ ลากหลายทําให้ได้ขอ้ มูล are analyzed and applied to the development of innovative ที่เป็นประโยชน์ สามารถนําไปวิเคราะห์ตามหลักการที่สามารถให้ products and services, identification and addressing of ข้อมูลสารสนเทศไปใช้ในการพัฒนาผลิตภัณฑ์และบริการที่เหนือ customers’ needs, as well as strategic planning and knowledge ความคาดหมาย การกําหนดและตอบสนองความต้องการลูกค้า management. กําหนดส่วนตลาด ตลอดจนใช้เป็นข้อมูลในการจัดทําแผนกลยุทธ์ และการจัดการความรู้ต่อไป Corporate Sustainability Report 2011 057 ศูนย์บริหารคําสั่งซื้อและลูกค้าสัมพันธ์ Ordering and Customer Relation Center: ORC ปตท. จัดให้มศี นู ย์บริหารคําสัง่ ซือ้ และลูกค้าสัมพันธ์ มีหน้าทีใ่ ห้บริการลูกค้า The Ordering and Customer Relation Center (ORC) was set up to make it อย่างครบวงจร ตั้งแต่รับคําสั่งซื้อทุกผลิตภัณฑ์ รับเรื่องร้องเรียน ติดตาม more convenient for customers, consumers and the general public in getting แก้ไขปัญหาและอํานวยความสะดวกให้ลกู ค้า รวมทัง้ เป็นศูนย์กลางรวบรวม a wide range of integrated services from PTT, including order placement ข้อมูลและรายงานต่างๆ เพื่ออํานวยความสะดวกและให้บริการด้านข้อมูล of all products, lodging of complaints, having their problems solved and แก่ลูกค้า ผู้บริโภค และประชาชน ทั้งเรื่องของนํ้ามัน ก๊าซหุงต้ม ผลิตภัณฑ์ obtaining information services regarding oil, LPG, lubricant and NGV หล่อลืน่ และเอ็นจีวี สามารถแก้ปญ ั หาจากเดิมทีล่ กู ค้าต้องโทรศัพท์หรือมา products, as well as all relevant information and reports. Customers save ติดต่อทีค่ ลังนํา้ มันหรือคลังก๊าซในพืน้ ทีเ่ อง ดังนัน้ นอกจากการอํานวยความ their time and expenses by no longer having to make telephone calls or สะดวกให้ลกู ค้าแล้ว ยังช่วยประหยัดทรัพยากรในการดําเนินงานได้อกี ด้วย take a trip to the oil or gas terminals in their area to get the required services. กลุ่มลูกค้าแยกตามหน่วยธุรกิจ / Customer Groups and Their Expectations by Business Unit ก๊าซธรรมชาติ นํ้ามัน การค้าระหว่างประเทศ Natural Gas Market Oil Market International Trading Market กลุ่มลูกค้า • ลูกค้ารายใหญ่เป็นผู้ผลิตไฟฟ้าทั้งภาครัฐ • ลูกค้าที่ใช้บริการสถานีบริการนํ้ามัน • ลูกค้าผลิตภัณฑ์ปิโตรเลียมและ และภาคเอกชน • ลูกค้าพาณิชย์ที่รับผลิตภัณฑ์ไปจําหน่าย/ ปิโตรเคมี ส่วนมากอยู่ในภาค • ลูกค้าปลีกสําหรับภาคอุตสาหกรรมตาม ใช้งาน อุตสาหกรรม แนวท่อส่งก๊าซธรรมชาติ • ลูกค้าวัตถุดิบที่เป็นผลิตภัณฑ์จาก โรงแยกก๊าซธรรมชาติ • ลูกค้าก๊าซธรรมชาติสําหรับยานยนต์ Customer Groups • Major customers are governmental • Service station customers • Petroleum and petrochemical and private power producers • Commercial customers who buy product customers, mostly • Retail customers are industrial products for own use / resale industrial operators operators located along the natural gas pipeline corridor • Customers of raw material byproducts from gas separation plant • NGV Customers ความคาดหวัง • คุณภาพผลิตภัณฑ์เป็นไปตามข้อตกลง • คุณภาพผลิตภัณฑ์เป็นไปตามข้อกําหนด • คุณภาพผลิตภัณฑ์เป็นไปตาม • ปริมาณผลิตภัณฑ์ตามข้อตกลง • ปริมาณผลิตภัณฑ์ตามข้อตกลง ข้อกําหนด • การจัดส่งผลิตภัณฑ์อย่างต่อเนื่อง • การส่งมอบตามเวลาที่กําหนด • ปริมาณผลิตภัณฑ์ตามข้อตกลง • การบริการที่ดี • การส่งมอบตรงตามเวลาที่ต้องการ • ภาพลักษณ์เป็นที่ยอมรับ Expectations • Product quality meets specified • Product quality meets specified • Product quality meets specified standards standards standards • Product quantity delivered as agreed • Product quantity delivered as agreed • Product quantity delivered as • Constant delivery • Timely delivery agreed • Good services • Timely delivery • Well-accepted image ความพึงพอใจปี 2554 ร้อยละ 90 ร้อยละ 90 ร้อยละ 91 Satisfaction Level in 2011 90 percent 90 percent 91 percent 384 Head Ofﬁce 286 Telephone Call Center 1365 or 0-2537-2000 Customer Relations 114 96 Oil Business 753 PTT Website www.pttplc.com 326 Gas Business 50 23 Email Ordering and Customer Relation Center orc@pttplc.com Petrochemical & Reﬁning Business 1 Corporate Communications Department corporate@pttplc.com 2 Ofﬁce of President and Corporate Secretary corporatesecretary@ International Trading Business 1 0 2010 pttplc.com 2011 Investor Relations Department ir@pttplc.com Investor Relations 69 72 * Include website, email and intranet Corporate Secretary 2 PTT Intranet Employee Webboard 5 Total 1,374 810 COMMUNICATION AND COMPLAINT CHANNELS NUMBERS OF CASES RECEIVED VIA CONTACT US* 058 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ความปลอดภัยของผลิตภัณฑ์ PRODUCT SAFETY ปตท. ตระหนักถึงคุณภาพผลิตภัณฑ์และบริการเป็นสําคัญ จึงมีการ Taking quality seriously, PTT designs all its products and ออกแบบผลิตภัณฑ์และบริการทุกชนิดโดยพิจารณาข้อกําหนดด้าน services based on quality standards including safety, health and คุณภาพ รวมทั้งปัจจัยด้านสิ่งแวดล้อม ความปลอดภัย และสุขภาพ environmental factors. Assessment is required for all products ทั้งนี้ ผลิตภัณฑ์และบริการทุกรายการของ ปตท. ต้องผ่านการ and services in compliance with relevant laws. With the inclusion ประเมินความสอดคล้องกับกฎหมายทีเ่ กีย่ วข้อง ปตท. จึงกําหนดให้ of product research and development, and product responsibility เรือ่ ง การวิจยั พัฒนาและความรับผิดชอบต่อผลิตภัณฑ์ เป็นหนึง่ ใน as one item of PTT Group Security, Safety, Health and ข้อกําหนดของมาตรฐานการจัดการด้านความมัน่ คง ความปลอดภัย Environment Management Standard (PTT Group SSHE MS), อาชีวอนามัย และสิง่ แวดล้อมกลุม่ ปตท. ประกาศใช้ตงั้ แต่ปี 2553 enforced since 2010. The assessment covers safety, health และระบุให้มกี ารประเมินความเสีย่ งด้านสิง่ แวดล้อม ความปลอดภัย and environmental risks throughout the product life-cycle. และสุขภาพ ตลอดวัฏจักรชีวติ ของผลิตภัณฑ์ ข้อมูลดังกล่าวจะนํามา Assessment results are considered together with the demand of พิจารณาร่วมกับความต้องการของลูกค้าและสาธารณชน เป็นส่วน customers and general public before applying these to the หนึ่งของข้อกําหนดในการออกแบบผลิตภัณฑ์และบริการที่ตอบ design of products and services. Meanwhile, PTT has started สนองความต้องการของลูกค้าและมีความปลอดภัย จากแนวทาง assessing safety, health and environmental risks throughout the ดังกล่าว ปตท. ได้เริม่ ดําเนินการประเมินความเสีย่ งด้านสิง่ แวดล้อม life-cycle of motor vehicle fuel and lubricant products, and is ความปลอดภัย และสุขภาพ ตลอดวัฏจักรชีวิตของผลิตภัณฑ์ ready to expand the assessment to other major products. PTT also เชื้อเพลิงสําหรับยานยนต์และนํ้ามันหล่อลื่นแล้ว และพร้อมจะ plans to manage the entire life-cycles of PTT Group’s products, ขยายไปสู่ผลิตภัณฑ์หลักอื่นๆ เพิ่มขึ้นต่อไป นอกจากนี้ ยังมีแผน with compatible market communication strategy highlighting the ในการบริหารจัดการตลอดวัฏจักรชีวติ ของผลิตภัณฑ์ในกลุม่ ปตท. social responsibility aspect of these products through the selfตลอดจนกลยุทธ์การสื่อสารด้านการตลาดของผลิตภัณฑ์ที่มีความ declared eco-label for PTT Group’s products. The aim is to create รับผิดชอบต่อสังคมสูงให้มคี วามสอดคล้องกัน ผ่านโครงการฉลาก PTT Group’s market communication and certifying processes for สิ่งแวดล้อมของผลิตภัณฑ์ในกลุ่ม ปตท. ประเภทรับรองตัวเอง environmentally friendly and sustainable products by 2012. โดยมีเป้าหมายเพื่อให้เกิดกระบวนการรับรองและกระบวนการ สือ่ สารด้านการตลาดให้กบั ผลิตภัณฑ์ทเี่ ป็นมิตรต่อสิง่ แวดล้อมและ Since consumers’ safety is vital, PTT strictly and consistently มีความยั่งยืนของกลุ่ม ปตท. ภายในปี 2555 applies warning labels or product manuals where necessary, conducts safety inspection of workplaces, organizes safety ความปลอดภัยของผู้บริโภคนั้นมีความสําคัญยิ่ง ปตท. กําหนด campaigns and provides employees with training on consumers’ ให้มีป้ายเตือนภัยหรือเอกสารกํากับผลิตภัณฑ์ ตรวจสอบความ safety. PTT is ready to take responsibility for any accident ปลอดภัยในสถานประกอบการ รณรงค์และอบรมพนักงานในเรื่อง occurring to consumers due to their proper usage of products and ความปลอดภัยสําหรับผู้บริโภคอย่างเคร่งครัดและต่อเนื่อง ทั้งนี้ services. PTT consistently emphasizes on conducting research and ปตท. ยิ น ดี รั บ ผิ ด ชอบเมื่ อ เกิ ด อุ บั ติ เ หตุ กั บ ผู ้ บ ริ โ ภคจากการ development of products and services to excel in standards, safety ใช้ผลิตภัณฑ์และบริการจาก ปตท. หากมีการใช้งานอย่างถูกต้อง and environmental friendliness in compliance with relevant laws, ผลจากการคิดค้นพัฒนาผลิตภัณฑ์และการบริการทีม่ คี วามเป็นเลิศ including customers and market management, which corresponds ได้มาตรฐาน มีความปลอดภัยและเป็นมิตรกับสิง่ แวดล้อม สอดคล้อง with its corporate vision and mission. In 2011, there was no case กับที่กฎหมายกําหนด ตลอดจนกระบวนการบริหารจัดการลูกค้า of non-compliance with relevant laws or regulations of Thailand และการตลาดทีม่ บี ริบทสอดคล้องตามวิสยั ทัศน์และพันธกิจ ทําให้ regarding the responsibility toward product usage, impact on ในปี 2554 ไม่พบการดําเนินงานที่ไม่สอดคล้องกับกฎหมายของ consumers’ health and safety, inaccuracy of product manuals ประเทศไทยหรือข้อกําหนดทีเ่ กีย่ วข้อง ทัง้ ในด้านความรับผิดชอบ and marketing communication, and abuse of customer’s personal ต่อความเสียหายจากการใช้ผลิตภัณฑ์ ผลกระทบต่อสุขภาพและ information. ความปลอดภัยของผู้บริโภค ข้อมูลบนเอกสารกํากับผลิตภัณฑ์ ผิ ด จากความเป็ น จริ ง ด้ า นการตลาดและการสื่ อ สาร รวมถึ ง การละเมิดข้อมูลส่วนตัวของลูกค้า Corporate Sustainability Report 2011 059 การจัดการสภาพภูมิอากาศ CLIMATE STRATEGY การบริหารจัดการประเด็นที่เกี่ยวข้องกับการเปลี่ยนแปลงสภาพ Management of issues relevant to climate change of PTT’s ภูมิอากาศของธุรกิจต้นนํ้าและปลายนํ้าของ ปตท. อยู่ภายใต้การ upstream and downstream businesses is under the supervision กํากับดูแลของคณะกรรมการบริหารจัดการด้านการเปลี่ยนแปลง of the Climate Change Steering Committee, chaired by the สภาพภู มิ อ ากาศ มี ร องกรรมการผู ้ จั ด การใหญ่ ก ลยุ ท ธ์ อ งค์ ก ร Senior Executive Vice President of Corporate Strategy, with เป็นประธาน มีผู้บริหารระดับผู้ช่วยกรรมการผู้จัดการใหญ่และ 16 members comprising Executive Vice Presidents and Vice ผู้บริหารระดับผู้จัดการฝ่าย 16 หน่วยงานที่เกี่ยวข้องร่วมเป็น Presidents from 16 units, and four Executive Vice Presidents กรรมการ รวมทั้งการแต่งตั้งรองกรรมการผู้จัดการใหญ่ 4 คน from the Gas Business Unit, Petrochemical and Refining จากหน่วยธุรกิจก๊าซธรรมชาติ ธุรกิจปิโตรเคมีและการกลั่น ธุรกิจ Business Unit, and International Trading Business Unit as นํ้ามัน และธุรกิจการค้าระหว่างประเทศเป็นที่ปรึกษา เพื่อให้มี advisers. The committee ensures that there exist systematic การกํากับดูแลการบริหารจัดการและการส่งเสริมการจัดการด้าน management and promotion of management actions on climate การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศของกลุ่ม ปตท. อย่างเป็นระบบ change by the PTT Group, as well as cooperation with the public รวมถึงการสร้างความร่วมมือกับภาครัฐและธุรกิจ ทั้งในประเทศ sector and business sector, both domestic and international. และต่างประเทศ ยุทธศาสตร์คาร์บอน CARBON STRATEGY การเปลี่ยนแปลงของสภาพภูมิอากาศเป็นประเด็นสําคัญต่อการ Climate change is increasingly becoming a concern for ดําเนินธุรกิจอย่างยั่งยืน ในฐานะบริษัทพลังงานแห่งชาติ ปตท. business sustainability. As the national energy company, PTT ตระหนั ก ถึ ง การเป็ น ตั ว อย่ า งที่ ดี ใ นการบริ ห ารจั ด การประเด็ น has recognized the need to be a good role model for global ที่เกี่ยวข้องกับโลกร้อน จึงได้จัดทํายุทธศาสตร์คาร์บอน เพื่อลด warming issue management. PTT defined our carbon strategy สั ด ส่ ว นความเข้ ม ข้ น ของคาร์ บ อนในกระบวนการดํ า เนิ น งาน to make further progress in reducing the carbon intensity of ทางธุ ร กิ จ เพื่ อ ผลิ ต ภั ณ ฑ์ ที่ เ ป็ น มิ ต รกั บ สิ่ ง แวดล้ อ มให้ ม ากขึ้ น business operations and obtain more environmentally friendly แนวทางการดําเนินงานตามยุทธศาสตร์คาร์บอนของ ปตท. ได้แก่ products. PTT’s carbon strategy encompass energy efficiency การปรับปรุงประสิทธิภาพการใช้พลังงาน การเลือกใช้ทรัพยากร improvements, exploitation of energy resources with low ที่องค์ประกอบของคาร์บอนตํ่า รวมถึงการประยุกต์ใช้พลังงาน carbon contents, researching alternative and renewable energy ทดแทนและพลังงานทางเลือกอืน่ ๆ ทีส่ อดคล้องกับธุรกิจของ ปตท. application within our business, developing and promoting นอกจากนี้ ปตท. ยังได้พัฒนาและส่งเสริมนวัตกรรมผลิตภัณฑ์ innovative low-carbon product for customers and carbon credit คาร์บอนตํา่ สําหรับลูกค้า ตลอดจนการส่งเสริมให้โครงการคาร์บอน projects via carbon credit mechanisms. เครดิตเป็นส่วนหนึ่งของแนวทางในการดําเนินงานด้วย Carbon Strategy is oriented toward the following แนวปฏิบัติตามยุทธศาสตร์คาร์บอนของ ปตท. areas: • Energy efficiency to reduce the emissions of greenhouse gas • ประสิ ท ธิ ภ าพการใช้ พ ลั ง งานเพื่ อ ลดการปลดปล่ อ ยก๊ า ซ and operating costs. เรือนกระจกและลดค่าใช้จ่ายในการดําเนินการ • Develop carbon credit projects via mechanisms such as the • พัฒนาโครงการคาร์บอนเครคิตผ่านกลไกต่างๆ อาทิ กลไก clean development mechanisms (CDM), the voluntary carbon การพัฒนาสะอาด กลไกภาคความสมัครใจ หรือกลไกอืน่ ๆ ทีอ่ าจ standard (VCS), or other future mechanisms which adheres to เกิดขึ้นในอนาคตที่มุ่งเน้นด้านการพัฒนาอย่างยั่งยืน strict sustainability guidelines. • การวิจัยและพัฒนาด้านการกักเก็บก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ • Research and development of technologies for the capture หรือการนําไปใช้ตอ่ เนือ่ งหรือการแปรรูปเพือ่ ให้เกิดประโยชน์ใน and geological storage of carbon dioxide or its use and ทางอื่น อาทิ ชีวมวลหรือผลิตภัณฑ์เคมี เป็นต้น transformation into biomass or chemical products. • การวิจัยและพัฒนาพลังงานทางเลือก ได้แก่ ไบโอดีเซล • Research and development of alternative energy such as bio• ร่ ว มกั บ ภาครั ฐ ในการส่ ง เสริ ม นโยบายพลั ง งานและสั ง คม diesel. คาร์บอนตํ่า • Engaging the Government to promote low-carbon and energy policies. 060 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 เป้าหมายการลดการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจก GREENHOUSE GAS EMISSION TARGETS ปตท. กําหนดเป้าหมายการลดการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจก Our greenhouse gas (GHG) emission targets are ambitious as we ประมาณ 200,000 ตันคาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า จากการดําเนิน set a short-term target to reduce 200,000 tons of carbon dioxide กิจกรรมในขอบเขตที่ 1 (กิจกรรมขององค์กรโดยตรง) และขอบเขต equivalent (tCO2e) in Scope 1 (from sources that are owned or ที่ 2 (พลังงานทีน่ าํ มาใช้ในองค์กร) ในปี 2554-2558 ตลอดจนแสวงหา controlled by the Company) and Scopre 2 (from purchased energy โอกาสในการเข้าร่วมกับกลไกต่างๆ อาทิ กลไกการพัฒนาสะอาด for own consumption) emissions between 2011 and 2015. PTT เป็นต้น และกลไกคาร์บอนเครดิตอื่นที่เหมาะสมและสอดคล้องกับ also seeks opportunities to participate with various mechanisms แนวทางการพัฒนาอย่างยั่งยืน within this timeframe including the clean development mechanism (CDM) or suitable carbon credit mechanisms which ระยะยาว ปตท. กําหนดเป้าหมายการลดการปลดปล่อยก๊าซ ensure highest level of compliance to sustainability approach. เรือนกระจก (ขอบเขตที่ 1 และ 2) ให้ตํ่ากว่ากรณีการดําเนินธุรกิจ ปกติ ใ นอั ต ราร้ อ ยละ 15 ในปี 2563 ซึ่ ง สอดคล้ อ งกั บ ข้ อ มู ล Our long-term greenhouse gas emission target is to reduce 15 ทางวิทยาศาสตร์และนานาชาติที่ต้องการจะรักษาระดับอุณหภูมิ percent of Scope 1 and 2 emissions by 2020 against our business เฉลี่ยของโลกให้เพิ่มขึ้นได้ไม่เกิน 2 องศาเซลเซียส พร้อมกันนี้ as usual protection in 2011. The target has been designed to ปตท. ยังได้สง่ เสริมการวิจยั ค้นคว้าและพัฒนาผลิตภัณฑ์คาร์บอนตํา่ be in-line with the shared vision of the global communities and ได้แก่ เอทานอล นํ้ามันไบโอดีเซล นํ้ามันไบโอไฮโดรดีเซล ไบโอเจ็ต scientific research to prevent the global average temperature ให้กบั ลูกค้า หากสามารถดําเนินการได้ตามเจตนารมณ์ทตี่ งั้ ไว้ ปตท. increase to below 2 degrees Celsius. Meanwhile, PTT promotes จะสามารถลดการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกได้ประมาณ 6 ล้านตัน research and development of low-carbon products including คาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า ในปี 2563 ethanol, bio-diesel, bio-hydro diesel (BHD) and bio-jet, to our customers. PTT estimate the GHG reduction from these initiatives to be around 6 million tons of carbon dioxide equivalent by 2020. บัญชีการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจก GREENHOUSE GAS EMISSION ACCOUNTING การปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกทางตรง (ขอบเขตที่ 1) และทางอ้อม (ขอบเขตที่ 2) Direct Emissions (Scope 1) and Indirect Emissions (Scope 2) การปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกในขอบเขตที่ 1 มาจากกิจกรรม ภายใต้การกํากับดูแลโดยตรงของ ปตท. ในปี 2554 ปตท. มีการ Direct greenhouse gas (Scope 1) emissions are from sources ปลดปล่ อ ยก๊ า ซเรื อ นกระจกทางตรงประมาณ 9.88 ล้ า นตั น controlled by PTT. PTT’s direct GHG emission in 2011 was คาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า แหล่งปลดปล่อยหลัก คือ กระบวนการ 9.88 million tons of carbon dioxide equivalent. The biggest แยกคาร์บอนไดออกไซด์ที่ใช้ระบบ Cold Venting ซึ่งปลดปล่อยก๊าซ contributor to our Scope 1 emissions is cold venting from carbon เรือนกระจกประมาณ 6.40 ล้านตันคาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า dioxide seperation process with emission of 6.40 million tons หรือเท่ากับร้อยละ 64.8 ของการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกภายใต้ of carbon dioxide equivalent, or equivalent to 64.8 percent of ขอบเขตที่ 1 ส่วนแหล่งปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกทีม่ ากเป็นอันดับ our overall Scope 1 emissions. The second largest contributor สอง คือ กระบวนการเผาไหม้อยู่กับที่ของเชื้อเพลิง ประมาณ 2.49 to our Scope 1 emissions is stationary combustion of fuel to ล้านตันคาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า หรือเท่ากับร้อยละ 25.2 ของ produce energy on-site which emits approximately 2.49 million การปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกภายใต้ขอบเขตที่ 1 tons of carbon dioxide equivalent, or equivalent to 25.2 percent of our overall Scope 1 emissions. CO2 Separation, Fugitive Emissions from Facities, 6,402,863.03 (64.80%) 201,349.22 (2.04%) Stationary Fuel Combustion, Mobile Fuel Combustion, 2,490,295.07 (25.20%) 8,346.82 (0.08%) Flare, Fugitive Emissions 778,052.79 (7.87%) Refrigeration Units, 45.77 (0.0005%) DIRECT GREENHOUSE GAS EMISSION (SCOPE 1) Corporate Sustainability Report 2011 061 การปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกในขอบเขตที่ 2 เป็นการปล่อยก๊าซ Indirect greenhouse gas (Scope 2) emissions are the consequence เรือนกระจกทางอ้อม ที่เป็นผลพวงต่อเนื่องของการใช้ไฟฟ้าใน of PTT’s consumption of purchased power. In 2011, Scope 2 การดําเนินธุรกิจของ ปตท. ในปี 2554 ปตท. มีการปลดปล่อยก๊าซ indirect emissions from electricity consumption for PTT were เรือนกระจกทางอ้อม 291,743 ตันคาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า at 291,743 tons of carbon dioxide equivalent. การปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกทางอ้อม (ขอบเขตที่ 3) Other Indirect Greenhouse Gas Emissions (Scope 3) การจัดทําบัญชีรายการการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกทางอ้อม Accouting for indirect greenhouse gas (Scope 3) emissions ในขอบเขตที่ 3 เป็นการเปิดโอกาสให้ ปตท. ได้สร้างนวัตกรรม provides opportunity for PTT to be innovative in GHG ใหม่ในการจัดการก๊าซเรือนกระจก นอกเหนือจากขอบเขตของตน management outside of our organizational boundary. It is also แต่เป็นความรับผิดชอบต่อเนื่องในธุรกิจ อาทิ การปลดปล่อยก๊าซ an acknowledgement of responsibility of emissions beyond our เรือนกระจกที่เกิดจากการคมนาคมขนส่งผลิตภัณฑ์ของ ปตท. direct control. Other indirect emissions considered includes ไปยังลูกค้า การขนส่งวัตถุดิบไปยังโรงงาน การรับส่งพนักงานและ transport of our products to first Tier customers, transport of raw การใช้ผลิตภัณฑ์ของลูกค้า ปตท. เป็นต้น material to and from our sites, employee commuting services, and consumption of PTT products by end users. ปัจจุบัน ปตท. ดําเนินงานในขั้นตอนเก็บรวบรวมข้อมูลสําหรับ กิ จ กรรมในขอบเขตที่ 3 ดั ง นั้ น การรายงานสํ า หรั บ ปี 2554 At this time, we are still in the process of rolling out our GHG จะเป็นการรายงานการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากยอดขาย data collection program for Scope 3 activities. Consequently, for ผลิตภัณฑ์ของ ปตท. โดยการใช้ข้อมูลที่เผยแพร่ในระดับชาติ the year, only GHG emissions from product sales are able to be ส่วนปริมาณการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากกิจกรรมอืน่ ๆ อยูใ่ น reported with a degree of confidence using national published ระหว่างการเก็บรวบรวมข้อมูลและคาดว่าจะรายงานผลในอนาคต data. GHG emissions from other activities are currently being เมื่อข้อมูลได้พิสูจน์และตรวจทานความถูกต้อง ในขอบเขตที่ 3 collected and will be reported in the future when the reliability ประเมินจากการใช้ผลิตภัณฑ์นํ้ามันเชื้อเพลิงในภาคขนส่งทางบก of our data is improved and verified. Scope 3 emissions ของลูกค้า ปตท. มีการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกประมาณ 58.68 attributable to end use of PTT products were estimated to be ล้านตันคาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า อย่างไรก็ตาม ในปีเดียวกัน approximately 58.68 million tons of carbon dioxide equivalent. ปตท. ได้ออกผลิตภัณฑ์คาร์บอนตํ่าเพื่อส่วนรวม อาทิ ไบโอดีเซล During the same year, PTT has also launched low-carbon และแก๊สโซฮอล์ เป็นต้น products for the public, namely bio-diesel and gasohol. การตรวจประเมินเบื้องต้น GREENHOUSE GAS PRE-VERIFICATION เพื่อให้การจัดทําบัญชีก๊าซเรือนกระจกของกลุ่ม ปตท. มีความ To ensure the PTT Group’s greenhouse gas accounting is accurate, แม่นยํา ถูกต้อง ครบถ้วน และสอดคล้องตามมาตรฐานของ ปตท. complete, and aligned with PTT’s Greenhouse Gas Accounting and PTT Greenhouse Gas Accounting and Reporting และพร้อมรับการ Reporting standards and readiness for external certification, รับรองจากหน่วยงานภายนอก ในปี 2554 ปตท. ได้ดําเนินการ in 2011 PTT has undertaken a preliminary verification of its ตรวจประเมิ น เบื้ อ งต้ น การจั ด ทํ า บั ญ ชี ก ๊ า ซเรื อ นกระจกของ preparation of GHG accounting for the Group to verify processes กลุ่ม ปตท. เพื่อตรวจสอบกระบวนการและตัวเลขต่างๆ ตาม and numbers against PTT’s standards, including other relevant มาตรฐานของ ปตท. รวมถึงมาตรฐานระดับสากล ครอบคลุม international standards encompassing corporate units, business การเก็ บ และรายงานข้ อ มู ล ตั้ ง แต่ ร ะดั บ หน่ ว ยงานส่ ว นกลาง units, companies, business lines, and area operating units. Its หน่วยธุรกิจ บริษัท สายงาน จนถึงหน่วยปฏิบัติงานระดับพื้นที่ preliminary verification has identified opportunities of improvement จากการตรวจประเมินเบื้องต้น พบโอกาสในการปรับปรุงเพื่อ (OFIs) to enhance the effectiveness of data collection and พัฒนาประสิทธิผลของกระบวนการเก็บและรวบรวมข้อมูลบัญชี compilation for GHG accounting and to improve the PTT Greenhouse ก๊าซเรือนกระจก และมาตรฐาน PTT Greenhouse Gas Accounting Gas Accounting and Reporting. PTT will undertake the amendment and Reporting ทั้ ง นี้ ปตท. จะดํ า เนิ น การแก้ ไขปรั บ ปรุ ง ในปี in 2012 in order to be ready for the assurance in 2013 as planned. 2555 เพื่ อ ให้ พ ร้ อ มทวนสอบบั ญ ชี โ ดยหน่ ว ยงานตรวจสอบ ในปี 2556 ตามแผนที่กําหนดไว้ 062 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การมุ่งสู่องค์กรคาร์บอนตํ่า CLIMATE CHANGE ROADMAP ปตท. ได้ทบทวนและปรับปรุงแผนแม่บทด้านการเปลี่ยนแปลง PTT has revised our climate change roadmap 2010 to สภาพภูมอิ ากาศ ปี 2553 เพือ่ ให้สอดคล้องและรองรับการดําเนินงาน accommodate our carbon strategy and greenhouse gas ตามยุทธศาสตร์คาร์บอน รวมทั้งเป้าหมายการลดการปลดปล่อย emission targets. Currently PTT is at the preliminary stages ก๊าซเรือนกระจก ซึง่ ถือได้วา่ เป็นจุดเริม่ ต้นของการมุง่ หน้าสูอ่ งค์กร of our roadmap towards a low-carbon future. The revised คาร์บอนตํ่าในอนาคต โดยแผนแม่บทฉบับใหม่ ครอบคลุม 3 ส่วน roadmap focuses on the core areas for improvement, namely ได้แก่ กิจกรรมการลดปริมาณการปล่อยก๊าซเรือนกระจก การ energy efficiency and process optimisation, sale of low-carbon นําเสนอผลิตภัณฑ์ที่มีปริมาณคาร์บอนตํ่า และกิจกรรมการดูดซับ products, and carbon sequestration. ก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ การลดการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจก / Greenhouse Gas Emission Reduction ปี 2554 / 2011 ปี 2555 / 2012 แผนงานระยะสั้น ความท้าทาย Short-Term Plans Challenges เป้าหมาย ความก้าวหน้า เป้าหมาย Target Progress Target กิจกรรมการลดปริมาณการปล่อย สนับสนุนและกระตุ้นให้ทุกส่วน 200,000 ตัน เป็นไปตามเป้าหมาย 300,000 ตัน ก๊าซเรือนกระจก ดําเนินการพัฒนาอย่างต่อเนื่อง คาร์บอนไดออกไซด์ คาร์บอน ไดออกไซด์ เทียบเท่า เทียบเท่า Energy Efficiency and Advocating, encouraging and 200,000 tCO2e On Track 300,000 tCO2e Process Optimization getting buy in from all units to continue to improve on process การนําเสนอผลิตภัณฑ์ที่มีปริมาณ ส่งเสริมการใช้นวัตกรรมใหม่ด้าน 796,000 ตัน เป็นไปตามเป้าหมาย 888,000 ตัน คาร์บอนตํ่า เชือ้ เพลิง ได้แก่ Biojet, Bio-Hydrogen คาร์บอนไดออกไซด์ คาร์บอนไดออกไซด์ Diesel เทียบเท่า เทียบเท่า Low-Carbon Products Promoting the use of revolutionary 796,000 tCO2e On Track 888,000 tCO2e low-carbon products such as biojet and bio-hydro diesel กิจกรรมการดูดซับก๊าซ การหาพื้นที่เพื่อปลูกป่าและ 1,500,000 ตัน เป็นไปตามเป้าหมาย 1,500,000 ตัน คาร์บอนไดออกไซด์ ส่งเสริมการมีส่วนร่วมของผู้ที่มีส่วน คาร์บอนไดออกไซด์ คาร์บอนไดออกไซด์ เกี่ยวข้อง เทียบเท่า เทียบเท่า Activities to Absorb Carbon Identifying and procuring land 1,500,000 tCO2e On Track 1,500,000 tCO2e Dioxide for afforestation, and stakeholder engagement ปตท. มีเจตนารมณ์มุ่งมั่นที่จะดําเนินการลดการปลดปล่อยก๊าซ With a firm commitment to the reduction of GHG emissions เรือนกระจกตามพันธกิจขององค์กร จึงได้ริเริ่มโครงการต่างๆ อาทิ included in our mission, PTT has initiated various related โครงการผลิตและการใช้เชื้อเพลิงชีวภาพในการคมนาคมขนส่ง projects, including an effort to produce and use bio-fuels in การวิจัยต่อเนื่องเพื่อการใช้ประโยชน์จากชีวภาพ และโครงการ transportation, continuous research on bio-fuel applications ร่ ว มกั บ รั ฐ บาลในการส่ ง เสริ ม การใช้ นํ้ า มั น เชื้ อ เพลิ ง ชี ว ภาพ and cooperation with the government on the promotion of เพือ่ ลดการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจก เป็นต้น ในปี 2554 กิจกรรม bio-fuels to lower GHG emissions. In 2011, our activities in การเพิม่ ประสิทธิภาพการใช้พลังงานและการปลูกป่าจะช่วยลดการ promoting energy efficiency and afforestation will lower our ปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกได้ 2.2 ล้านตันคาร์บอนไดออกไซด์เทียบ GHG emissions by 2.2 MtCO2e, supplemented by 796,274 เท่า และผลิตภัณฑ์คาร์บอนตํ่าจะช่วยลดการปลดปล่อยก๊าซเรือน tCO 2e in low-carbon products. PTT also took part in the กระจกได้ 796,274 ตันคาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า นอกจากนี้ establishment of a low-carbon energy fund, having completed ปตท. ได้ร่วมก่อตั้งกองทุนพลังงานคาร์บอนตํ่า ได้จัดทํามาตรฐาน standards for the recording and reporting of GHG emissions. บันทึกและการรายงานการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกแล้วเสร็จ ซึง่ These standards will give the PTT Group transparency for มาตรฐานดังกล่าวจะทําให้กลุม่ ปตท. มีความโปร่งใสในการบันทึก recording and reporting in line with international principles. และรายงาน และสอดคล้องกับหลักการสากล สําหรับ ปตท.สผ. มี Meanwhile, PTTEP has applied for a CDM project for using การนําโครงการนําก๊าซธรรมชาติส่วนเกินจากกระบวนการผลิต associated natural gas at the Sao Thian-A oil deposit instead of นํา้ มันดิบ ณ แหล่งปิโตรเลียมเสาเถียร-เอ ไปใช้ประโยชน์ เข้าสูข่ นั้ flaring it. It is expected that this could lower its GHG emissions ตอนในการขอขึ้นทะเบียนโครงการภายใต้กลไกการพัฒนาสะอาด by 30,000 tCO2e a year. โดยคาดว่าโครงการนี้สามารถลดการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจก ได้ราว 30,000 ตันคาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่าต่อปี Corporate Sustainability Report 2011 063 ISO 50001 ระบบมาตรฐานการจัดการพลังงาน ISO 50001 Energy Management Standard System โรงแยกก๊าซธรรมชาติระยอง แต่งตั้งคณะทํางานด้านการจัดการพลังงาน Rayong GSP has appointed a task force on energy management with มีผู้ช่วยกรรมการผู้จัดการใหญ่แยกก๊าซธรรมชาติ เป็นประธานที่ปรึกษา the Executive Vice President, Natural Gas Processing, as its chairman คณะทํางาน มีผู้จัดการพลังงาน เป็นประธานคณะทํางาน มีผู้รับผิดชอบ of advisers and with the energy manager heading the task force, and ด้านพลังงานและผู้แทนของแต่ละฝ่ายของโรงแยก ร่วมเป็นคณะทํางาน personnel responsible for energy and representatives of each GSP unit กลไกที่ นํ า ไปสู ่ ค วามสํ า เร็ จ ของการบริ ห ารจั ด การด้ า นพลั ง งานได้ มี serving as members. ประสิ ท ธิ ภ าพ เริ่ ม ตั้ ง แต่ ก ารวางแผนการจั ด การพลั ง งาน การพั ฒ นา Leading to the success of energy management are energy management กระบวนการ และการติดตามประเมินผลอย่างต่อเนื่อง ประกอบด้วย planning, process development, and continuous monitoring and • การประเมินเครือ่ งจักรและอุปกรณ์ เพือ่ พิจารณาสมรรถนะและประเมิน assessment, consisting of: ศักยภาพในการปรับปรุงเครื่องจักรอุปกรณ์ • Assessment of machinery to examine performance and assess the • การวิเคราะห์และประเมินการใช้พลังงาน โดยยึดหลักการวิเคราะห์การ capability for improvement ใช้พลังงานตั้งแต่แหล่งกําเนิด เพื่อออกแบบแหล่งกําเนิดพลังงานให้มี • Analysis and assessment of energy consumption based on analysis การใช้พลังงานตํา่ ก่อให้เกิดประสิทธิภาพสูงสุด ปรับปรุงกระบวนการ of energy consumption at source to design energy sources to use low ผลิตให้มีศักยภาพ บริหารจัดการพลังงานอย่างเหมาะสม โดยเลือกใช้ energy for maximum efficiency, suitable improvement of processes กระบวนการผลิตทีใ่ ห้ผลผลิตสูงสุด และก่อให้เกิดการสูญเสียพลังงาน for better energy management by choosing processes with maximum ภายในกระบวนการน้อยที่สุด อาทิ การติดตั้ง Waste Heat Recovery Unit productivity and minimum process energy losses. Specific examples (WHRU) โดยใช้ไอเสียจากการเผาไหม้ Gas Turbine ในการให้ความร้อน include: the installation of waste heat recovery units, the use of แก่นํ้ามันร้อน หรือใช้ในการผลิตไอนํ้า การควบคุม Process Parameter exhaust gas from gas turbines to heat hot oil or to produce steam Energy Utilization โดยใช้ APC เป็นต้น and the control of process parameter energy utilization by using APC. • การสนับสนุนให้บุคลากรทุกระดับภายในองค์กร ได้ร่วมวิเคราะห์ • Encouragement of all personnel to jointly analyze, plan and วางแผน และดําเนินการจัดทําโครงการอนุรักษ์พลังงาน ทั้งในรูปแบบ undertake energy conservation projects, either through small-group ของกิจกรรมกลุม่ ย่อยหรือกิจกรรมรายบุคคลอีกด้วย อาทิ กิจกรรม QC activities or individual activities, including quality control (QC) อนุรักษ์พลังงาน ข้อเสนอแนะ เป็นต้น activities to conserve energy and provide suggestions. • การกําหนดให้มกี ารทบทวนโดยฝ่ายบริหาร พร้อมทัง้ ประเมินโอกาสใน • Requirement of a management review while assessing opportunities การปรับปรุง และประเมินความจําเป็นในการเปลีย่ นแปลงกระบวนการ to improve and assess needs for improving processes for greater ให้มีประสิทธิภาพในการจัดการพลังงานมากยิ่งขึ้น efficiency in energy management. จากความมุ่งมั่นพัฒนาด้านการจัดการพลังงานอย่างต่อเนื่อง สะท้อนให้ Thanks to its continuous commitment to energy management, the GSP เห็นผลสําเร็จด้านการดําเนินการจัดการพลังงานของโรงแยกก๊าซธรรมชาติ was successful in energy management efforts, seen in the achievement ระยอง ทําให้มีผลลัพธ์ด้านต้นทุนการผลิตที่ตํ่าที่สุดในเอเชียตะวันออก of the lowest production cost in Southeast Asia according to a study by เฉียงใต้ ซึ่งเป็นผลจากการศึกษาของบริษัท The Collaborative Business The Collaborative Business Experience: Capgemini Worldwide. Also Experience: Capgemini Worldwide และอีกหนึ่งบทพิสูจน์ของการดําเนินการ illustrating the GSP’s efficient energy management was its Thailand จัดการพลังงานอย่างมีประสิทธิภาพ คือ การได้รบั รางวัล Thailand Energy Awards Energy Award 2010 (energy conservation for controlled plants), presented 2010 ประเภทอนุรกั ษ์ พลังงาน โรงงานควบคุมดีเด่น โดยกระทรวงพลังงาน by the Ministry of Energy, and the ASEAN Energy Award 2010 (First และรางวัล ASEAN Energy Awards 2010 รองชนะเลิศอันดับ 1 ประเภทการ runner-up, outstanding energy management in large plants), presented by บริหารจัดการพลังงานดีเด่นในโรงงานขนาดใหญ่ โดย ASEAN Centre for the ASEAN Centre for Energy. These awards illustrate energy management Energy ซึง่ แสดงให้เห็นได้ถงึ ความสามารถด้านการบริหารจัดการพลังงานใน efficiency for processes at the international level. Also, the GSP’s กระบวนการผลิตทีม่ ปี ระสิทธิภาพในระดับสากล ตลอดจนได้ผา่ นการทวน operation successfully passed the verification under the ISO 50001 (Stage สอบการดําเนินงานตามระบบมาตรฐานการจัดการพลังงาน ISO 50001 ใน 1) requirements and is due to seek ISO 50001 certification in 2012. Stage 1 ซึ่งมีกําหนดการขอการรับรอง ISO 50001 ภายในปี 2555 การประเมินคาร์บอนฟุตพริ้นท์ของผลิตภัณฑ์ Product Carbon Footprint การประเมินคาร์บอนฟุตพริ้นท์ของผลิตภัณฑ์ ปตท. ถูกกําหนดเป็นหนึ่ง Assessment of the carbon footprint of PTT products is one of the PA ใน PA หมวดการจัดการก๊าซเรือนกระจก ซึ่งถ่ายทอดไปสู่หน่วยงานต่างๆ (in the GHG management category), cascaded to other related units. ที่เกี่ยวข้องร่วมดําเนินการ ในปี 2554 ปตท. เริ่มดําเนินการเพื่อบริหาร PTT began managing GHG emissions as an aspect of product responsibility จัดการการปล่อยก๊าซเรือนกระจกในมุมมองความรับผิดชอบต่อผลิตภัณฑ์ by applying the product carbon footprint method as specified by the โดยใช้หลักการประเมินคาร์บอนฟุตพริ้นท์ของผลิตภัณฑ์ตามแนวทางของ Greenhouse Gas Management Organization (Public Organization) (TGO) in องค์การบริหารจัดการก๊าซเรือนกระจก (องค์การมหาชน: อบก.) ซึง่ คํานวณ 2011. This means calculating the volumes of carbon dioxide equivalent เป็นปริมาณกิโลกรัมคาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่าทีถ่ กู ปล่อยออกมาตลอด emitted throughout the life-cycle of a given product. Chosen for the pilot วัฏจักรชีวติ ต่อหนึง่ หน่วยผลิตภัณฑ์ โดยผลิตภัณฑ์นาํ้ มันหล่อลืน่ PTT Perproject was PTT Performa Super Synthetic SAE 0W-30 API-SN/ILSAC forma Super Synthetic SAE 0W-30 API-SN/ILSAC GF-5 ได้รบั การคัดเลือกให้ GF-5. The findings of the investigation are to be applied to the design เป็นผลิตภัณฑ์นาํ ร่อง ผลการศึกษาสามารถนํามาใช้ในการวางแผนออกแบบ of lubricating oil products and suitable management of GHG emission ผลิตภัณฑ์นํ้ามันหล่อลื่น ตลอดจนบริหารจัดการการปล่อยก๊าซเรือน reduction in each stage of product life-cycles. The product carbon กระจกในแต่ละขั้นของวัฏจักรชีวิตของผลิตภัณฑ์อย่างเหมาะสม ปัจจุบัน footprint is being verified by an external agency, and an application for ค่าคาร์บอนฟุตพริ้นท์ของผลิตภัณฑ์ดังกล่าว ผ่านการทวนสอบโดยหน่วย certification is being sought from TGO in 2012. PTT also plans to extend งานรับรองภายนอกและอยูร่ ะหว่างการขอการรับรองจาก อบก. ในปี 2555 its study to other products. นอกจากนี้ ปตท. มีแผนจะขยายผลการศึกษาไปยังผลิตภัณฑ์อนื่ เพิม่ เติมด้วย 064 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ผลิตภัณฑ์สะอาด CLEANER PRODUCTS ปตท. ส่งเสริมการใช้นํ้ามันเชื้อเพลิงชีวภาพอย่างต่อเนื่อง และ PTT has continually promoted the use of bio-fuels and has ได้ กํ า หนดแผนระยะยาวเพื่ อ จั ด หาเอทานอลและไบโอดี เซล defined a long-term plan to secure domestic ethanol and bioในประเทศมารองรับให้ทันกับความต้องการใช้นํ้ามันเชื้อเพลิง diesel supply to meet the continually expanding demand for ชีวภาพทีข่ ยายตัวอย่างต่อเนือ่ ง และสอดคล้องกับนโยบายด้านพลังงาน bio-fuels. To align with the public sector’s energy policy, PTT ของภาครัฐ ปตท. ได้เพิม่ ปริมาณสถานีบริการทีจ่ าํ หน่ายก๊าซโซฮอล์ has increased its service stations with gasohol and bio-diesel และไบโอดีเซล ครอบคลุมทุกภูมิภาคทั่วประเทศ จนปัจจุบันสถานี across the country. As a result, all of the service stations are บริการนํ้ามันทุกแห่งของ ปตท. จําหน่ายนํ้ามันเชื้อเพลิงชีวภาพ now selling bio-fuels to meet public demand. เพื่อตอบสนองความต้องการของประชาชนอย่างทั่วถึง In its drive to expand bio-fuel supply, PTT supports the ปตท. มุ่งขยายการจัดหาเชื้อเพลิงชีวภาพ ครอบคลุมเชื้อเพลิง procurement of about eight tons of bio-fuels for jet fuels containing อากาศยานชี ว ภาพ โดย ปตท. ได้ ส นั บ สนุ น จั ด หาเชื้ อ เพลิ ง Bio Jet and Jet A-1, equally blended under the ASTM D1655 อากาศยานชีวภาพทีม่ สี ว่ นผสม Bio Jet และนํา้ มัน Jet A-1 ในสัดส่วน for use on a special flight by Thai Airways International Public 50:50 ตามมาตรฐาน ASTM D1655 เพือ่ ใช้ในการปฏิบตั กิ ารเทีย่ วบิน Company Limited, which is now the first commercial flight in พิเศษร่วมกับบริษทั การบินไทย จํากัด (มหาชน) ประมาณ 8 ตัน นับ the Country and Asia using bio-jet fuels in place of conventional เป็นเที่ยวบินพาณิชย์เที่ยวแรกในประเทศไทยและภูมิภาคเอเชีย ที่ jet fuels. ริเริ่มการใช้เชื้อเพลิงอากาศยานชีวภาพมาทดแทน In addition, PTT continues to develop new alternative energy นอกจากนี้ ปตท. ยังมุ่งมั่นเดินหน้าพัฒนาพลังงานทดแทนใหม่ๆ forms, an effort that adds value through either volumetric ที่สามารถต่อยอดสร้างมูลค่าเพิ่มในเชิงการผลิตหรือเป็นมิตรกับ addition or enhanced environmental friendliness. These สิ่งแวดล้อม อาทิ การผลิตกระแสไฟฟ้าจากพลังงานลม พลังงาน initiatives include power generation from wind energy or solar แสงอาทิตย์ หรือผลิตก๊าซชีวภาพอัด เพื่อเป็นเชื้อเพลิงในรถยนต์ energy, and the production of compressed bio-gas to fuel ทดแทนก๊าซธรรมชาติสําหรับยานยนต์อีกด้วย vehicles instead of NGV. ปริมาณการจําหน่ายเชื้อเพลิงชีวภาพในประเทศ / Domestic Sales Volumes of Bio-fuels ปริมาณจําหบ่าย ปริมาณจําหบ่าย ประมาณการ เชื้อเพลิงชีวภาพในประเทศไทย (ล้านลิตร) Sales Volumes Sales Volumes Estimated Domestic Bio-fuels (Million Liters) ปี 2553 / 2010 ปี 2554 / 2011 ปี 2555 / 2012 Total Fuel Sale 13,953 15,038 14,755 Bio-Gasoline 1,376 1,404 1,524 Bio-Diesel 5,742 6,163 5,943 Corporate Sustainability Report 2011 065 การบริหารจัดการนํา้ WATER MANAGEMENT ภาวะการแปรปรวนของปริมาณนํ้าในธรรมชาติเป็นผลสืบเนื่อง Variations in natural water result from climate change, affecting มาจากการเปลีย่ นแปลงสภาพภูมอิ ากาศ ซึง่ ส่งผลต่อปริมาณนํา้ ฝน rainfall and water supply and posing problems concerning water และนํ้าท่า นําไปสู่ปัญหาการจัดสรรนํ้าในพื้นที่ต่างๆ การบริหาร allocation in various locations. Water management is therefore จัดการนํ้าจึงเป็นเครื่องมือสําคัญในการแก้ไขปัญหานํ้าขาดแคลน a critical management tool for the resolution of water shortages และบรรเทาผลกระทบที่เกิดจากความต้องการนํ้าของชุมชนและ and easing competing needs by communities and by the industrial ภาคอุตสาหกรรม ปตท. ตระหนักถึงความสําคัญของการบริหาร sector. Recognizing the value of water management, a vital factor จัดการนํ้า ซึ่งเป็นปัจจัยสําคัญปัจจัยหนึ่งในการผลิตของบริษัท in the PTT Group’s success, PTT took steps to identify water usage ในกลุม่ จึงได้เตรียมความพร้อมและหาแนวทางในการใช้นาํ้ เพือ่ ให้ approaches for efficient water consumption, to lower the risk of เกิดการใช้นาํ้ อย่างมีประสิทธิภาพ ลดความเสีย่ งของการขาดแคลน water shortage in production processes, and to ease community นํ้าในกระบวนการผลิต และลดผลกระทบที่จะเกิดต่อชุมชนด้วย impacts by identifying water management as a business risk factor โดยระบุให้ประเด็นด้านการจัดการนํ้าเป็นหนึ่งในความเสี่ยงระดับ so as to enable specific and prompt actions taken in relevant areas. ธุรกิจ เพื่อให้มีการจัดการที่เฉพาะเจาะจงกับพื้นที่และทันท่วงที The PTT Group Water Management Team was set up since 2010, นอกจากนี้ ในปี 2553 มีการจัดตั้งคณะทํางานบริหารจัดการนํ้า with experts on water and public utility systems in the PTT Group บริษัทในกลุ่ม ปตท. ประกอบด้วย ผู้เชี่ยวชาญด้านนํ้าและระบบ as members, to monitor, assess and report on water situations สาธารณูปการของกลุ่ม ปตท. มีบทบาทหน้าที่ในการติดตาม in the Eastern Region (sites of PTT’s core production sites of ประเมิน และรายงานสถานการณ์นํ้าภาคตะวันออก ซึ่งเป็นพื้นที่ significance to PTT’s business), and to report these situations ตั้งของสายการผลิตหลักและมีนัยสําคัญต่อการดําเนินธุรกิจของ to PTT and PTT Group executives and the Risk Management ปตท. และนําเรียนผู้บริหาร ปตท. บริษัทในกลุ่ม คณะกรรมการ Committee every quarter each year, so that risk management บริหารความเสี่ยงทุกไตรมาสตลอดจนจัดทําแผนการบริหารความ plans could be proposed to cope with drought by developing เสี่ยงกรณีหากเกิดภัยแล้ง โดยจัดทําแผนดําเนินการทั้งระยะสั้น short-term and long-term plans, including: และระยะยาว เช่น • Identifying additional back-up water sources and adding water • การพิจารณาแหล่งนํา้ ทดแทน เพิม่ ปริมาณกักเก็บนํา้ เพือ่ การผลิต storage for production purposes, including digging more pools อาทิ การสร้างบ่อนํ้าสํารอง การติดตั้งหน่วยผลิตนํ้าจืดจาก and installing a seawater desalination unit, to enhance the นํ้าทะเล เป็นต้น ซึ่งจะเสริมสร้างความมั่นคงในสายการผลิต security of Group production lines, ease impacts of drought ของกลุ่ม ลดผลกระทบหากเกิดภาวะภัยแล้งหรือกรณีเกิดการ or local water shortage and minimize accusations from ขาดแคลนนํ้าในพื้นที่ และช่วยลดข้อกล่าวหาจากชุมชนที่ว่า communities of industries taking away their water supply. ภาคอุตสาหกรรมแย่งนํ้าจากชุมชน • Formulating water usage reduction plans based on “Reduce, • การจั ด ทํ า แผนการลดการใช้ นํ้ า โดยใช้ ม าตรการ 3R ได้ แ ก่ Reuse, Recycle”, including effluent management plans. Reduce Reuse Recycle รวมถึ ง แผนการบริ ห ารจั ด การนํ้ า ทิ้ ง • Investigating pipe grids and logistics within PTT Group to อย่างมีประสิทธิภาพ enhance the security of the water supply for PTT Group • การพิจารณาศึกษาการวางโครงข่ายท่อขนส่งนํา้ และระบบขนส่ง production processes. ภายในกลุ่ม ปตท. ซึ่งจะเสริมสร้างความมั่นคงในการจัดหานํ้า • Monitoring and actively pushing water management project(s) เพื่อการผลิตของกลุ่ม ปตท. sponsored by the public sector in Rayong and Chon Buri. • การติดตามและผลักดันโครงการทางด้านการจัดการนํ้าของ ภาครัฐในเขตจังหวัดระยองและจังหวัดชลบุรี Besides the Group’s own management actions, PTT has integrated cooperation for sustainable water development and นอกจากการบริหารจัดการภายในกลุ่มแล้ว ปตท. ได้บูรณาการ management by cooperating with the public sector and other ความร่วมมือเพื่อให้เกิดการพัฒนาและการบริหารนํ้าอย่างยั่งยืน private entities to set up a task force and coordinating center โดยร่วมกับภาครัฐและเอกชนอื่นๆ ให้มีการจัดตั้งคณะทํางานและ for water management cooperation between the public and ศูนย์ประสานงานความร่วมมือเพื่อการจัดการนํ้าระหว่างภาครัฐ private sectors. Representing the public sector is the Royal และเอกชน โดยมีคณะกรรมการที่ประกอบด้วย ผู้แทนจากภาครัฐ Irrigation Department and representing the private sector are ได้ แ ก่ กรมชลประทาน และผู ้ แ ทนจากภาคเอกชนของกลุ ่ ม representatives from industrial operators active in Rayong and อุตสาหกรรมทีป่ ระกอบการในพืน้ ทีจ่ งั หวัดระยองและจังหวัดชลบุรี Chon Buri, including PTT Group companies. This committee 066 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ซึ่งรวมถึงบริษัทในกลุ่ม ปตท. ด้วย โดยคณะกรรมการมีบทบาท manages water resources in the two provinces for greater หน้าที่บริหารจัดการนํ้าในพื้นที่จังหวัดระยองและจังหวัดชลบุรี efficiency with due regard to meeting the demands of all sectors ให้มีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น คํานึงถึงความต้องการใช้นํ้าให้ครบ (including the agricultural sector, the industrial sector and ทุกภาคส่วน อาทิ ภาคเกษตรกรรม ภาคอุตสาหกรรมและชุมชน communities). The committee also secures water from water เป็นต้น รวมทัง้ การจัดหานํา้ จากแหล่งนํา้ ทีม่ ศี กั ยภาพทัง้ จากภายใน sources of high potential (both inside and outside the area) และภายนอกพืน้ ทีเ่ พิม่ เติม และรวมทัง้ เสริมสร้างความมัน่ คงในการ and enhances water supply security to accommodate steadily จัดหานํา้ รองรับต่อความต้องการทีเ่ ติบโตขึน้ อย่างต่อเนือ่ งในพืน้ ที่ growing demand. นอกจากนี้ ผู้บริหารระดับสูงของกลุ่ม ปตท. ได้เข้าร่วมเป็นคณะ In addition, PTT Group’s senior management has participated กรรมการบริ ห ารและคณะอนุ ก รรมการด้ า นต่ า งๆ ของคณะ in the executive committee and assorted subcommittees under กรรมการนักธุรกิจเพือ่ สิง่ แวดล้อมไทย (ปัจจุบนั เปลีย่ นชือ่ ภาษาไทย the Thailand Business Council for Sustainable Development เป็น องค์กรธุรกิจเพื่อการพัฒนาอย่างยั่งยืน) ซึ่งเป็นเครือข่ายเพื่อ (TCBSD), a network for sustainability under the cooperation ความยัง่ ยืน ภายใต้ความร่วมมือของภาคเอกชนในประเทศไทย โดย of the private sector in Thailand. Currently, Mr. Nuttachat มีนายณัฐชาติ จารุจินดา (ประธานเจ้าหน้าที่ปฏิบัติการ กลุ่มธุรกิจ Charuchinda, Chief Operating Officer, Downstream Petroleum ปิโตรเลียมขัน้ ปลาย) เป็นประธานคณะอนุกรรมการด้านการจัดการ Business Unit, chairs the water security subcommittee, นํา้ โดยในปี 2554 ได้รว่ มกับกรมทรัพยากรนํา้ บาดาล ลงนามบันทึก which this year signed an agreement with the Department of ความร่วมมือในโครงการการจัดหานํา้ สะอาดให้หมูบ่ า้ นขาดแคลน Groundwater Resources on a project to secure clean water นํ้า ซึ่งมีวัตถุประสงค์เพื่อจัดหาและพัฒนาแหล่งนํ้าบาดาลให้กับ for needy villages to improve the quality of life for villagers หมู่บ้านที่ขาดแคลนนํ้า เพื่อพัฒนาคุณภาพชีวิตของประชาชนให้ through an adequate supply of clean water. This action not มีนํ้าสะอาดใช้อย่างพอเพียง รวมทั้งแสดงถึงความรับผิดชอบของ only demonstrates the responsibility of the industrial sector in ภาคอุตสาหกรรมในการช่วยเหลือเกื้อกูลกับชุมชนในภาวะวิกฤต looking after communities in times of need, but also fosters การขาดแคลนนํ้า ตลอดจนเป็นการสร้างความเข้าใจและทัศนคติ understanding and a healthy attitude toward each other. ที่ดีต่อกัน นโยบายสาธารณะ PUBLIC POLICY ในปี 2554 ปตท. เข้าร่วมการประชุม United Nations Climate Change PTT participated in the United Nations Climate Change Conference: COP 17 โดยสนับสนุนและส่งเสริมให้ประเทศไทยมี Conference (COP 17) in 2011 by encouraging Thailand to adopt กลไกและแนวทางการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกที่เหมาะสม mechanisms and approaches for suitable reduction of GHG ทัง้ ในภาคธุรกิจและหน่วยงานอืน่ ๆ ทีเ่ กีย่ วข้องกับการเปลีย่ นแปลง emissions in the business sector and other agencies relating สภาพภู มิ อ ากาศ นอกจากนี้ ปตท. เป็ น 1 ใน 5 องค์ ก รของ to climate change. PTT was also one of five Thai entities ประเทศไทย ที่ร่วมเดินทางไปกับคณะรัฐบาลในการประชุม World accompanying government representatives at the World Economic Economic Forum โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อวางกรอบการหารือกับภาค Forum in Switzerland to establish a consulting framework with รัฐและเอกชน เพื่อมองหาโอกาสร่วมลงทุนในธุรกิจพลังงานและ the public and private sectors to seek opportunities to participate ทิศทางที่จะนําพลังงานทดแทนที่เหมาะสมมาขับเคลื่อนต่อไป in joint ventures in the energy business and to identify directions in using suitable alternative forms of energy in the future. Corporate Sustainability Report 2011 067 ทรัพยากรบุคคล HUMAN RESOURCES ปตท. ดูแลพนักงานทัง้ ในเรือ่ งของการพัฒนาพนักงาน การวางแผน An entire range of support is transparently and fairly provided for สายอาชีพ การจัดการด้านสวัสดิการและสิทธิประโยชน์จนถึง PTT’s employees, including employee development, career planning การพ้นสภาพการเป็นพนักงาน ด้วยความโปร่งใสและเป็นธรรม and provision of welfare and benefits until retirement. Career ผ่านคณะกรรมการต่างๆ อาทิ คณะกรรมการกลุ่มที่ปรึกษาประจํา management and employee development plans are specified by the สายอาชีพ ซึง่ รับผิดชอบกําหนดรูปแบบการบริหารสายอาชีพ และ Career Counseling Team (CCT), while the Human Resource Committee แนวทางการพัฒนาพนักงาน คณะกรรมการจัดการทรัพยากรบุคคล (HRC) sets the direction and criteria for these plans to suit the ทําหน้าที่กําหนดทิศทาง หลักเกณฑ์การบริหารสายอาชีพและการ requirements of PTT’s mission. Ensuring continuous development พัฒนาพนักงานให้สอดคล้องกับภารกิจของ ปตท. รวมทั้งเสนอ of all employees in all professional lines and business groups, the แนะนโยบายด้านการจัดการทรัพยากรบุคคลต่อคณะกรรมการ Human Resources Committee also makes recommendations on จัดการ ปตท. เพื่อให้เกิดการพัฒนาพนักงานทุกระดับ ทุกวิชาชีพ human resources management to the PTT Management Committee. ทุกกลุ่มธุรกิจอย่างต่อเนื่อง นอกจากนี้ ยังมีคณะกรรมการของ The committee of each operation line or business group and สายงาน/ของหน่วยธุรกิจ ตลอดจนหัวหน้างานหรือผู้บังคับบัญชา supervising officers also take part in developing employees’ ส่งเสริมให้พนักงานมีการพัฒนาศักยภาพและสมรรถนะในวิชาชีพ competency under PTT’s Integrated Human Resources Systems, ของตนเองตามกระบวนการของระบบการบริหารจัดการทรัพยากร compatible with the Company’s business strategy. บุคคลแบบบูรณาการที่มีความสอดคล้องกับกลยุทธ์ทางธุรกิจ Employing differentiation and value-adding measures in pursuing จากเป้ า หมายของกลุ ่ ม ปตท. ที่ มุ ่ ง สู ่ ก ารเป็ น องค์ ก รพลั ง งาน its goals of becoming a technologically advanced and green national และเทคโนโลยี สี เขี ย ว เพื่ อ สร้ า งความแตกต่ า งและเพิ่ ม มู ล ค่ า oil company (TAGNOC), PTT is undergoing a change from being an ให้ กั บ องค์ ก ร ยกระดั บ จากบริ ษั ท ที่ ทํ า ธุ ร กิ จ พลั ง งานจาก energy business entity based on limited natural resources to become ทรัพยากรธรรมชาติที่มีจํากัด ไปสู่บริษัทที่ทําธุรกิจบนฐานความรู้ a knowledge-based corporation, thus attaining a significant advantage เพื่อสร้างความได้เปรียบในการแข่งขัน ตลอดระยะเวลาที่ผ่านมา over competitors. Throughout its operation, PTT has always been ปตท. ทุ่มเทพลังกายและใจที่จะพัฒนาองค์กรให้มีสมรรถนะสูง dedicated to enhancing its capability toward excellence and has ขึ้นไปสู่ความเป็นเลิศและสามารถบรรลุเป้าประสงค์ การพัฒนา achieved its targets. The challenges for PTT are the knowledge, พนักงานให้มีความรู้ความสามารถ และคุณลักษณะอันพึงประสงค์ competency and behavioral development of its employees. จึงนับเป็นความท้าทายของ ปตท. PTT human resources and organizational development have สายงานทรัพยากรบุคคลและศักยภาพองค์กร กําหนดกลยุทธ์ specified strategies to support business expansion in Thailand and เพื่อสนับสนุนเป้าหมายขององค์กร ที่มุ่งเน้นการสร้างและพัฒนา abroad by focusing on competency enhancement for executives, ศักยภาพของกลุ่มผู้บริหาร กลุ่มผู้มีศักยภาพ และกลุ่มพนักงาน high-potential staff and operating employees. Ensuring a sustainable ที่ปฏิบัติงาน เพื่อรองรับการปฏิบัติงานในธุรกิจที่ขยายตัว ทั้งใน growth of business, the Company emphasizes fostering employees’ และต่างประเทศ นอกจากนี้ ปตท. มุ่งเสริมสร้างความผูกพันของ engagement, with preparation of human resources management พนักงาน เพือ่ ให้การดําเนินธุรกิจเติบโตอย่างยัง่ ยืน การเตรียมกลไก measures to support the 2015 integration of the ASEAN Economic การบริหารทรัพยากรบุคคลเพือ่ รองรับการเปิดเสรีของอาเซียนในปี Community (AEC) and the operation of joint-investment businesses. 2558 และรองรับการดําเนินธุรกิจที่ร่วมลงทุน 068 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การสรรหาพนักงาน RECRUITMENT พนักงาน คือ ปัจจัยแห่งความสําเร็จในการสร้างพลังที่ยั่งยืน เพื่อ Recognizing its employees as the key driving force toward ให้ได้มาซึ่งพนักงานที่มีศักยภาพมาร่วมงาน ปตท. มีกระบวนการ sustainable energy, PTT recruits competent people based on ในการวิเคราะห์และบริหารจัดการอัตรากําลังซึ่งมีความสอดคล้อง manpower analysis and management, which correspond with its กับแผนธุรกิจ กระบวนการสรรหาเริ่มจากการเวียนสรรหาภายใน business plan. To promote job rotation and diverse experience เป็นอันดับแรก เพื่อส่งเสริมระบบการหมุนเวียนและเปิดโอกาส among existing employees, the personnel selection process ให้กบั พนักงานทัง้ องค์กรได้มโี อกาสในความหลากหลายของหน้าที่ starts internally through a committee. If no one is selected, การงานที่จะส่งผลดีต่ออนาคตการทํางาน โดยผ่านคณะกรรมการ the next step is to recruit outside candidates, who can apply สรรหา หากไม่มผี ไู้ ด้รบั การคัดเลือก ลําดับถัดไปจึงจะเป็นการสรรหา or submit their applications through PTT website, other wellบุคคลภายนอก โดยบุคคลภายนอกสามารถสมัครได้ในหลายช่อง known job application websites, newspapers or job fairs. PTT ทาง อาทิ เว็บไซต์ของ ปตท. และเว็บไซต์การสมัครงานทีม่ ชี อื่ เสียง also recruits people via governmental and private educational ต่างๆ หนังสือพิมพ์ เข้าร่วมตลาดนัดแรงงาน หรือ ปตท. ติดต่อ institutes. Based on qualifications requirements and following สถาบันการศึกษาทั้งภาครัฐและเอกชน โดยหน่วยงานสรรหาจะ PTT’s operation procedure concerning the equal treatment of all พิจารณาในเบือ้ งต้นเพือ่ สรรหาตามคุณสมบัตทิ อี่ งค์กรต้องการ ใน people regardless of religion, gender, skin color, birth place or การคัดกรองจะเปิดเสรีและสรรหาตามระบบปฏิบตั ขิ อง ปตท. ทีไ่ ม่มี education institute, the selection process focuses on recruiting การกีดกันในเรือ่ งศาสนา เพศ สีผวิ ภูมลิ าํ เนา และสถาบันการศึกษา qualified, competent, ethical and honest people to join PTT. ทีห่ ลากหลาย โดยมุง่ เน้นให้ได้ผมู้ คี ณ ุ สมบัตติ รงตามทีก่ าํ หนด ซึง่ เป็น ทัง้ คนเก่งและคนดี มีคณ ุ ภาพ คุณธรรม และซือ่ สัตย์เข้ามาร่วมงาน การสร้างแรงจูงใจ REWARD AND MOTIVATION การบริหารค่าจ้างและผลตอบแทน Welfare and Compensation Management ปตท. เป็นองค์กรที่มีค่าจ้างและผลตอบแทนที่อยู่ในระดับชั้นนํา Widely acknowledged as one of Thailand’s top remuneration ของประเทศ เพือ่ ให้มกี ารบริหารจัดการทีถ่ กู ต้องเหมาะสมต่อบริบท rate providers, PTT conducts compensation rate comparison และสภาพการณ์ด้านค่าจ้างแรงงานในประเทศไทย จึงได้ศึกษา studies and applies annual salary adjustment policies to match เปรียบเทียบและปรับปรุงการบริหารค่าจ้างและผลตอบแทนเป็น Thailand’s context and wage demand situation. PTT’s compensation ประจําทุกปี และบริหารค่าจ้างโดยยึดหลักความเป็นธรรม คํานึงถึง management focuses on fairness, scope of responsibilities and ขอบเขตความรับผิดชอบของตําแหน่งงาน และความสามารถในการ performance. Based on corporate strategies, key performance ปฏิบัติงานเป็นสําคัญ ปตท. นําระบบการบริหารผลการปฏิบัติงาน indicators for respective levels of employees have been specified มาใช้ในการจัดการผลการปฏิบตั งิ านของผูบ้ ริหารและพนักงาน โดย for individual appraisals. Employees are motivated to excel in วัดความสําเร็จของผลงานจากการกําหนดเป้าประสงค์และตัวชี้วัด their performance through monetary compensation, recognition, ที่สอดคล้องกับแผนกลยุทธ์ขององค์กรและถ่ายทอดลงมาตาม career opportunity and award granting, which include ลําดับชัน้ ในการกําหนดนโยบายการบริหารค่าตอบแทนทีเ่ ชือ่ มโยง Outstanding Employee of the Year Awards, Knowledge กั บ ผลการประเมิ น การปฏิ บั ติ ง านของพนั ก งานรายบุ ค คลนั้ น Management (KM) Awards, Research and Technology ได้ คํ า นึ ง ถึ ง ปั จ จั ย ทั้ ง ในการด้ า นค่ า ตอบแทน การให้ ร างวั ล Achievement Awards granted during the P&R Technology Day การยกย่องชมเชย เพือ่ สร้างแรงจูงใจให้เกิดผลงานทีเ่ ป็นเลิศ โดยจัด event, Best Practice Sharing Award and Zero Unplanned ให้มรี างวัลประจําปี อาทิ รางวัลพนักงานดีเด่นประจําปี รางวัลด้าน Shutdown Awards granted during the Operational Excellence การจัดการความรูใ้ นงาน KM Awards รางวัลด้านการวิจยั และพัฒนา Awards event in recognition of excellent performers in PTT R&T Achievement Awards ในงาน P&R Technology Day รางวัลสําหรับ Group’s Petrochemical and Refinery Business, and and QSHE โครงการ Best Practice Sharing Award และ Zero Unplanned Shutdown ในงาน Operational Excellence Awards ซึ่งเป็นรางวัลยกย่องการ ปฏิบัติงานที่เป็นเลิศของสายงานปฏิบัติการในธุรกิจปิโตรเคมีและ การกลัน่ ของกลุม่ ปตท. และรางวัล QSHE Award เป็นต้น เพือ่ ยกย่อง เป็นเกียรติ เป็นแบบอย่างที่ดี และให้ความสําคัญต่อคุณค่าของ บุ ค ลากร รวมถึ ง การให้ โ อกาสในการเติ บ โต อาทิ การพั ฒ นา Corporate Sustainability Report 2011 069 พนักงานเพือ่ นําไปสูก่ ารเติบโตและมีศกั ยภาพต่อไป การเลือ่ นระดับ Awards to honor role models and value personnel, including เมื่อพนักงานมีผลงานที่ดี เป็นต้น granting career opportunities, employee development to lead to further growth and capability, and promotion for those with นอกจากนี้ ปตท. ยั ง จั ด สรรงบประมาณตามผลประกอบการ outstanding performance. ในแต่ละปี ให้แก่พนักงานทุกคน สําหรับผู้บริหารระดับสูงและ ระดับกลางกําหนดให้มี Variable Bonus ซึ่งพิจารณาจากผลการ In addition, PTT provides annual bonuses for all employees, ประเมินการปฏิบัติงาน KPIs ของแต่ละบุคคลในแต่ละปี ดังนั้น depending on its operating profits during that year. For executives พนั ก งานทุก เพศ ทุ ก ระดั บ จะได้ รั บ การพิ จ ารณาค่ า ตอบแทน and middle managers, a variable bonus system is based on ตามผลการปฏิ บั ติ ง านของพนั ก งาน โดยกํ า หนดโครงสร้ า ง individual KPIs appraisal outcomes. Therefore, all employees เงินเดือนและสวัสดิการที่เหมาะสมเทียบเคียงได้ในกลุ่มบริษัท are given fair compensation depending on their performance ชั้นนําในอุตสาหกรรมเดียวกัน รวมถึงการกําหนดอัตราแรกเข้า through PTT’s competitive salary rate structure and welfare ตามวุฒิการศึกษา เป็นต้น system, compared to leading peer industry corporations. สวัสดิการ Welfare ปตท. จัดให้มีสวัสดิการต่างๆ ทั้งสวัสดิการการรักษาพยาบาล Provisions of welfare include medical welfare, insurance against สวัสดิการเงินสวัสดิการพิเศษ ช่วยเหลือกรณีประสบภัยธรรมชาติ accidents and special welfare providing financial assistance การก่ อ วิ น าศภั ย อั ค คี ภั ย สวั ส ดิ ก ารจ่ า ยเงิ น ทดแทน กรณี for cases of natural disasters, sabotage and fires. Under the ถึงแก่ชีวิตเนื่องจากงานหรือเนื่องจากอุบัติเหตุ โดยสวัสดิการ health insurance system, employees and their families can get การรักษาพยาบาลระบบประกันสุขภาพ ให้สทิ ธิครอบคลุมพนักงาน medical treatment for all diseases in government hospitals, with และบุคคลในครอบครัว ครอบคลุมการรักษาทุกโรคในโรงพยาบาล non-disclosure of their heath information. The average medical ของรัฐ และให้ความสําคัญในการรักษาความลับด้านสุขภาพของ expenses for employees and their families this year was Baht พนักงาน ไม่เปิดเผยกับบุคคลอื่น ยกเว้นแพทย์ที่ทําการรักษา หรือ 101,000 per employee. บุคคลอื่นที่พนักงานเจ้าของประวัติอนุญาตเท่านั้น ในปี 2554 ค่ารักษาพยาบาลของพนักงานและครอบครัว โดยเฉลี่ยคิดเป็น Medical care facilities are also provided at PTT’s sites to look 101,000 บาทต่อคน after the health conditions of employees and their families. There are two medical doctors, other hospital personnel and ปตท. จั ด ให้ มี ส ถานพยาบาลในพื้ น ที่ เพื่ อ ดู แ ลพนั ก งานและ one specialist doctor (endocrinologist, orthopedic doctor, ครอบครัว และให้มีแพทย์บริการ ประกอบด้วย แพทย์ทั่วไป 2 คน cardiovascular doctor and otolaryngologist) taking turns being ต่อวัน แพทย์เฉพาะทาง 1 คนต่อวัน (แพทย์ระบบต่อมไร้ท่อ แพทย์ stationed at each facility to provide medical care, referral กระดูกและข้อ แพทย์หัวใจและหลอดเลือด แพทย์หู คอ จมูก) service, rehabilitation service (physical therapy) and annual บริการด้านเวชศาสตร์ฟื้นฟู (กายภาพบําบัด) ตลอดจนจัดให้มี health check according to age group, gender and health การตรวจสุขภาพประจําปี ตามกลุ่มอายุ เพศ ประเภทรายการ โดย attributes. Focusing on preventive medication. PTT’s medical จัดให้มีบุค ลากรจากโรงพยาบาลมาให้บริการที่สถานพยาบาล facilities organize campaigns on the prevention and mitigation of ปตท. หรือส่งพนักงานเข้ารับการตรวจ ณ โรงพยาบาลที่กําหนด accidents, heath effects of narcotic addiction, dissemination of ตามความเหมาะสม รวมถึงการจัดหาแพทย์บรรยายให้ความรูเ้ กีย่ ว knowledge about diseases such as HIV, malaria and tuberculosis, กับโรค เพือ่ มุง่ เน้นเวชศาสตร์ปอ้ งกัน และการรณรงค์ให้ความรูเ้ กีย่ ว health threats during the Great Floods of 2011 and medical กับโรคต่างๆ อาทิ เอชไอวี เอดส์ โรคมาลาเรีย วัณโรค สารเสพติด care for the diseases caused by the floods, and so on. การรณรงค์ป้องกันและลดอุบัติเหตุ การเฝ้าระวังสุขภาวะในช่วง นํ้าท่วม และการรักษาโรคที่มากับนํ้าท่วม เป็นต้น 070 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การช่วยเหลือพนักงานในช่วงมหาอุทกภัย PTT’s Assistances for Employees during the Great Floods of 2011 เพื่อให้พนักงานมีกําลังใจปฏิบัติหน้าที่ดูแลความมั่นคงทางพลังงานและ To nurture its employees’ spirit in performing their energy security ช่วยเหลือผู้อื่น ขณะที่ตนเองและครอบครัวก็เป็นผู้ประสบภัยเช่นกัน ปตท. duties and help other people while they and their families were also จึงกําหนดมาตรการช่วยเหลือพนักงาน ด้วยสวัสดิการคุม้ ครองทัง้ พนักงาน flood victims, PTT specified measures of providing welfare to cover the และครอบครัวในส่วนของความเสียหายที่เกิดกับทรัพย์สิน การจัดหาที่พัก damage of their belongings, setting up temporary shelters, distributing ชั่วคราว มอบถุงยังชีพ รวมทั้งการอนุญาตให้พนักงานปฏิบัติงานที่บ้านได้ survival kits, permitting them to work at home, informing them about the ขณะเดียวกันมีการสื่อความแก่พนักงานถึงมาตรการและแนวปฏิบัติต่างๆ assistance measures and guidelines and setting up a call center. A PTT พร้อมจัดให้มี Call Center รับแจ้งเหตุและสอบถามข้อสงสัย จัดตั้งหน่วย PTT Group SEAL unit was also set up to help evacuate affected employees Group SEAL เข้าไปช่วยเหลืออพยพพนักงานและครอบครัวออกจากที่พักที่ and their families and bring them on home-visit trips under the PTT Back ประสบอุทกภัยและพาไปเยี่ยมบ้าน กรณีนํ้าท่วมขังเป็นเวลานานอีกด้วย to Home Project for cases affected by long-term floods. (PTT Back to Home Project) ความใส่ใจเพื่อรักษาบุคลากร RETAIN (RETENTION) การพัฒนาศักยภาพของพนักงาน Competency Development กระบวนทัศน์การพัฒนาทรัพยากรมนุษย์เป็นยุทธศาสตร์สําคัญ Recognizing the significance of human resources development การพัฒนาพนักงานให้มีสมรรถนะ ตามที่องค์กรต้องการ จึงเป็น vision and the urgency in developing employees’ competency สิ่ ง สํ า คั ญ และเร่ ง ด่ ว นในปั จ จุ บั น ปตท. จึ ง จั ด ให้ มี แ ผนพั ฒ นา to match its corporate requirements, PTT has utilized the พนักงานรายบุคคล สําหรับพนักงานทุกระดับ มีระบบการจัดการ Competency-Based Management System consisting of Individual บนฐานสมรรถนะ และการกําหนดคุณลักษณะของตําแหน่งงาน Development Plans (IDPs) for all employees levels to match the ที่สอดคล้องกับทิศทางขององค์กร โดยพนักงานทุกคนต้องได้รับ corporate direction, based on their success profiles. Competency การประเมินสมรรถนะตั้งแต่เริ่มเข้าทํางาน และการวางแผนความ assessment is required for every employee before start working, ก้าวหน้าตามกระบวนการบริหารสายอาชีพ ที่มีส่วนสําคัญในการ followed by career development planning and process. Three sets พัฒนาองค์ความรูแ้ ละสมรรถนะของพนักงานให้สอดคล้องกับเป้า of key knowledge applied to personnel development are the หมายขององค์กร ซึ่งความรู้หลักที่ใช้ในการพัฒนาบุคลากรแบ่ง corporate level of knowledge including organizational business เป็น 3 กลุ่ม ประกอบด้วย ความรูร้ ะดับองค์กร การพัฒนาความรูด้ า้ น and social responsibility, the knowledge of the functional ธุรกิจ และการแสดงความรับผิดชอบต่อสังคม ความรู้ที่ต้องพัฒนา competency required for each career line and each business ในหน่วยธุรกิจและการพัฒนาสมรรถนะด้านวิชาชีพ และความรูด้ า้ น unit, and the knowledge concerning quality, security, safety, คุณภาพ ความมัน่ คง ความปลอดภัย อาชีวอนามัย และสิง่ แวดล้อม occupational health and the environment. นอกจากนี้ มี ก ารกํ า หนดหลั ก สู ต รพื้ น ฐานเพื่ อ เสริ ม สมรรถนะ In addition, basic training is provided for all employees to ส่วนบุคคลให้กับพนักงานทุกระดับ สอดรับกับค่านิยมร่วม SPIRIT enhance their personal attributes, which include social skills, ที่ส่งเสริมให้เป็นคนดี และสามารถดํารงชีวิตอย่างสันติสุข อาทิ crisis response and coping abilities, ethical values, commitment หลักสูตรการพัฒนาทักษะและความสามารถในการปฏิสัมพันธ์ to fairness and public awareness. Employees approaching the ทางสังคม การแก้ไขปัญหาและการเผชิญภาวะวิกฤต การส่งเสริม retirement age are also provided with a special training course คุ ณ ธรรมจริ ย ธรรม การปลู ก ฝั ง และส่ ง เสริ ม ให้ ตั้ ง มั่ น ในความ to help them continue their lives happily. เป็นธรรม มีความคิดและจิตสํานึกเพื่อสาธารณะ รวมทั้งหลักสูตร พิเศษเพิม่ เติมสําหรับพนักงานในวัยก่อนการเกษียณเพือ่ ให้สามารถ The overall result of this year’s IDP analysis showed that most ดํารงชีวิตได้อย่างปกติสุข PTT’s employees wished to have additional business knowledge and continuous business skill training to keep up with corporate อย่ า งไรก็ ต าม ภาพรวมผลการวิ เ คราะห์ แ ผนพั ฒ นาพนั ก งาน growth and expansion. In responding to their wishes, PTT has รายบุคคลปี 2554 พบว่า พนักงานส่วนใหญ่ยังมีความต้องการ reviewed and revised its employee development directions, เรี ย นรู ้ เ พิ่ ม เติ ม ความรู ้ แ ละทั ก ษะทางธุ ร กิ จ อย่ า งต่ อ เนื่ อ ง เพื่ อ job training and job rotation, as well as designing new training ตอบสนองการเติ บ โตและการขยายธุ ร กิ จ ด้ ว ยเหตุ นี้ ปตท. courses to provide more contents on the development of จึงทบทวนแนวทางการพัฒนาพนักงาน อาทิ การสอนงาน การ business knowledge and skills. หมุนเวียนงาน การอบรมซึ่งมีการออกแบบหลักสูตรใหม่ที่เน้น Corporate Sustainability Report 2011 071 การพัฒนาความรู้และทักษะทางธุรกิจในสัดส่วนที่เพิ่มขึ้น ได้แก่ The traditional orientation program has been revised to include หลักสูตรปฐมนิเทศ มีการเพิม่ ความรูด้ า้ นธุรกิจทัง้ ห่วงโซ่คณ ุ ค่าของ knowledge about the entire business value chain of PTT Group กลุ่ม ปตท. และหลักสูตรโครงการผู้น�ำใหม่ ส�ำหรับผู้บริหารระดับ and a New Leader Program has been developed specifically for ส่วนที่ได้รับต�ำแหน่งใหม่ มีการเพิ่มเนื้อหาเกี่ยวกับธุรกิจมากขึ้น executives who are taking up new positions. การส่งเสริมความรู้ Knowledge Enhancement ส� ำ หรั บ พนั ก งานแรกเข้ า ทุ ก คน จะได้ รั บ การอบรมหลั ก สู ต ร All new employees must go through an orientation program focusing ปฐมนิเทศ ที่มุ่งเน้นให้รับทราบข้อปฏิบัติ นโยบายองค์กร ความรู้ on corporate regulations and policies, in-depth knowledge about เชิงลึกเกีย่ วกับธุรกิจ รวมทัง้ เสริมสร้างความเป็นอันหนึง่ อันเดียวกัน business and the unity spirit among colleagues. While working with นอกจากนี้ ในระหว่างร่วมงานกับ ปตท. พนักงานจะได้รับการ PTT, employees are provided with diverse development and learning พัฒนาและส่งเสริมให้เกิดการเรียนรู้ในหลายรูปแบบ แตกต่างกัน programs according to job contents, characteristics and levels ตามเนื้อหา ลักษณะงาน และระดับงาน ทั้งนี้ ตัวอย่างแนวทางการ of their positions. An example of employees’ development and พัฒนาและการเรียนรู้ของพนักงาน ประกอบด้วย การฝึกปฏิบัติ learning directions includes on-the-job training i.e., job instruction ในงาน อาทิ อบรมวิธปี ฏิบตั งิ าน หมุนเวียนพนักงาน สอนงาน และ training, job rotation, coaching and mentoring, classroom learning ระบบพี่เลี้ยง เป็นต้น การเรียนรู้ในห้องเรียน อาทิ การบรรยาย i.e., lecturing, conferences/discussions, audio and visual assisted การประชุ ม /ถกประเด็ น สื่ อ ทางภาพและเสี ย ง และการสร้ า ง learning, and experimental techniques – case studies, business ประสบการณ์ เป็นต้น และการเรียนรู้ดว้ ยตนเอง อาทิ การเรียนจาก games, role plays, and self-learning i.e., paper-based training/ หนังสือ/บทเรียน และการเรียนด้วยระบบคอมพิวเตอร์ เป็นต้น workbooks, computer-based training e-learning, internet/intranet. เมื่ อ พนั ก งานเติ บ โตไปสู ่ ร ะดั บ งานที่ สู ง ขึ้ น ปตท. มี ห ลั ก สู ต ร Employees progressing to higher positions are provided with เตรียมความพร้อมเมื่อต้องมีการเปลี่ยนบทบาทจากพนักงานไปสู่ training programs to prepare them for leadership roles. These บทบาทผู้น�ำ ประกอบด้วย หลักสูตร Leadership Enhance Program programs include the Leadership Enhancement Program (LEP) (LEP) ส�ำหรับพนักงานระดับ Senior และหลักสูตร Management for senior employees, the management advancement program Advancement Program ส�ำหรับพนักงานระดับกลางและผู้จัดการ for middle management, while executives are provided with the ส่วน นอกจากนี้ มีหลักสูตร Leadership Development Program (LDP) Managerial Management and Leadership Development Program และ Managerial Management เพื่อเตรียมความพร้อมให้กับผู้บริหาร (LDP). ระดับสูงต่อไป Hours per person Due to the continuous knowledge development for all employees, 250 Executive (Level 13-18) the leadership competencies of PTT’s executives are well qualified 200 202 Middle managment (Level 10-12) for the Company’s business operation, while the competency scores Senior (Level 8-9) of other employees have continually increased during 2007-2011. 150 126 Employee (Level 7 and below) Below are the average hours of training (per employee) provided 100 101 90 87 100 88 91 85 for different levels of employee during this year. 87 65 67 57 52 59 55 50 This chart shows increasing training hours for all employees compared to previous years, especially for executives and general employees. 0 Year 2008 2009 2010 2011 The high level of training activities is expected to be maintained for PTT: AVERAGE HOURS OF TRAINING BY employee Level Hours per person the benefit of personnel development. The implementation of post300 292 Male training evaluation also helps ensure continuous development of the programs. One example is the capability development of personnel 250 Female 212 to prepare for advancement to higher positions in case of vacancies 209 200 through the Group Leader Development Project (GLDP). Results from 166 150 149 the post-training evaluation of the project indicated that the trainees’ 131 134 120 behavior and overall competency are improving, which in turn increases 100 employees’ satisfaction levels toward their managers and executives. 50 0 Year 2008 2009 2010 2011 PTT & PTTEP: AVERAGE HOURS OF TRAINING BY GENDER PTT & PTTEP: AVERAGE HOURS OF TRAINING BY GENDER 072 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 จากการพัฒนาความรู้พนักงานทุกระดับอย่างต่อเนื่อง ส่งผลให้ In addition to enhancing knowledge and skills through training, Leadership Competency สํ า หรั บ ผู้ บ ริ ห ารได้ รั บ การพั ฒ นา PTT provides on-the-job training, organizes seminars with อย่างเหมาะสมและเพียงพอต่อการดําเนินธุรกิจ สําหรับพนักงาน networks of specialists and supports employees’ pursuit of study ทัว่ ไปคะแนน Competency เพิม่ ขึน้ อย่างต่อเนือ่ งตัง้ แต่ปี 2550-2553 at local and foreign educational institutes. Employees take โดยในปีทผี่ า่ นมาพนักงานได้รบั การอบรมเพือ่ เสริมสร้างทักษะ โดย scholarships to pursue their studies of subjects that suit the มีช่ัวโมงการอบรมต่อบุคคลในระดับต่างๆ ตามกราฟซึ่งแสดงให้ Company’s business directions, with 47 employees currently เห็นว่า จํานวนชั่วโมงอบรมของพนักงานทุกระดับเพิ่มสูงขึ้นจาก studying under PTT scholarships. Unrestricted by its business ปีที่ผ่านมา โดยเฉพาะในกลุ่มผู้บริหารระดับสูงและพนักงานทั่วไป scope, PTT’s knowledge enhancement activities also expand และคาดหวังว่าจะสามารถคงจํานวนชัว่ โมงการอบรมของพนักงาน to benefit society by having its personnel perform as special ในระดับดังกล่าวเพือ่ ประโยชน์ในการพัฒนา นอกจากนี้ ยังจัดให้มี lecturers for educational institutes and other organizations. การประเมินผลภายหลังการอบรมเพื่อให้เกิดการพัฒนาอย่างต่อ เนื่อง อาทิ การพิจารณาจากผลการอบรมหลักสูตรการพัฒนา Performance Appraisal ผู้บริหารระดับสูง สําหรับเตรียมบุคลากรให้มีความสามารถเพื่อ PTT’s performance appraisal system is applied to both individual ดํารงตําแหน่งที่สูงขึ้นเมื่อมีตําแหน่งว่าง พบว่าพฤติกรรมหลัง employees and all operation units, covering the planning, followการฝึกอบรมมีแนวโน้มพัฒนาขึ้นและการพัฒนาความสามารถใน up, development, assessment and compensation stages. Based การทํางานในภาพรวมมีแนวโน้มดีข้ึน ส่งผลให้พนักงานมีความ on corporate vision, mission and key strategies, each operation พึงพอใจต่อผู้บริหารในระดับที่ดอี ย่างต่อเนื่อง unit is required to specify its goals together with compatible นอกจากการส่งเสริมความรู้ด้านการอบรมแล้ว ปตท. ยังมีแนวทาง key performance indicators (KPIs) for the entire unit and อื่นๆ อาทิ การให้ทุนการศึกษาแก่พนักงานเพื่อศึกษาต่อในสาขา individual employees. For individual employees, supervisors are วิชาที่สอดคล้องกับทิศทางการดําเนินธุรกิจขององค์กร ซึ่งปัจจุบัน required to apply the COACH Application system in appraising มีพนักงานได้รบั ทุน ปตท. จํานวน 47 คน การสนับสนุนพนักงานให้ all of their subordinates’ performance by conducting at least เข้ารับการศึกษาจากสถาบันการศึกษาทั้งในและต่างประเทศ การ two follow-ups per year at the end of the second quarter and อบรมหน้างานในภาคปฏิบัติการสัมมนาและเครือข่ายผู้เชี่ยวชาญ fourth quarter, covering all of PTT’s employees (100 percent). เฉพาะด้าน ตลอดจนการช่วยเหลือสังคมโดยเป็นผู้บรรยายพิเศษ Individual appraisals are based on two main factors: 1) work-related ให้กับสถาบันการศึกษาและองค์กรต่างๆ เป็นต้น เพื่อสนับสนุนให้ KPIs, which measure competency, and 2) other related factors พนักงานพัฒนาศักยภาพด้านทักษะและความรู้เพิ่มขึ้น which measure the capability and ethical aspects comprising competency development, work behavior in line with PTT’s การประเมินผลการปฏิบัติงาน Corporate Governance, and KPIs value, which reflect both the ปตท. กําหนดให้มรี ะบบการประเมินผลงาน ทัง้ การประเมินผลงาน volume and quality of work. In following its human resources ระดับหน่วยงานและระดับบุคคล ครอบคลุมการวางแผน การ mission and ensuring its sustainable growth, PTT will continue ติดตามความคืบหน้า การพัฒนา การประเมิน และการตอบแทน recruiting and developing ethical and competent persons who โดยแต่ละหน่วยงานทําการตั้งเป้าหมายให้สอดคล้องกับวิสัยทัศน์ consistently perform their work in a professional way. พันธกิจ และกลยุทธ์หลัก โดยมีตัวชี้วัดที่สําคัญ ทั้งระดับหน่วย งานและระดับบุคคล สําหรับระดับบุคคล ปตท. กําหนดให้ผู้บงั คับ บั ญ ชาประเมิ น ผลการปฏิบัติงานของพนักงานในระบบ COACH Application โดยติดตามผลการปฏิบัติงานของพนักงาน ไม่น้อยกว่า 2 ครั้งต่อปี ได้แก่ การติดตามผลการดําเนินงานเมื่อครบ 6 เดือน และประเมินผลการปฏิบัติงานในไตรมาสที่ 4 โดยพนักงานทุก คน (คิดเป็น 100 เปอร์เซ็นต์) ได้เข้ารับการประเมินผลการปฏิบัติ งานโดยผู้บังคับบัญชา การประเมินผลการปฏิบัติงานพนักงานมี 2 ปัจจัยหลัก คือ ปัจจัยด้านงาน ที่สะท้อนถึงการเป็นคนเก่งของ พนักงาน และปัจจัยอื่นๆ ที่สะท้อนถึงการเป็นคนเก่งและคนดี ซึ่ง ประกอบด้วยปัจจัยเสริม 3 ปัจจัย คือ การพัฒนาสมรรถนะของ ตนเอง พฤติกรรมของพนักงาน ตามการกํากับดูแลกิจการที่ดีและ คุณภาพของงาน ทั้งในเชิงปริมาณและคุณภาพ เพื่อให้สอดคล้อง กั บ พั น ธกิ จ ด้ า นทรั พ ยากรบุ ค คลที่ จ ะคั ด สรรและสร้ า งคนดี คนเก่ง ที่มีพฤติกรรมในการทํางานอย่างมืออาชีพอย่างต่อเนื่อง อันจะนําพาให้องค์กรเติบโตอย่างมั่นคงและยั่งยืน Corporate Sustainability Report 2011 073 ระบบ COACH Application COACH Application System ระบบ COACH Application เป็นระบบจัดเก็บข้อมูลการประเมินผลการปฏิบัติ COACH Application is a data collection and analytical system which งาน ข้อมูลสมรรถนะ และแผนพัฒนาพนักงานรายบุคคลของ ปตท. โดย helps enhance the efficiency and effectiveness of human resources พนักงานทุกคนได้รบั การประเมินผลทุกปี จากผลงานทีก่ าํ หนดตัวชีว้ ดั ตาม management and development. Information obtained from employees’ แผนงานอย่างเป็นรูปธรรม และจากตัวชี้วัดอื่นที่เกี่ยวข้องกับพฤติกรรม performance appraisals is collected in PTT’s COACH Application system การทํางานที่สอดคล้องกับค่านิยมขององค์กร โดยผู้บังคับบัญชาเป็น together with employees’ competencies and individual development plans ผูต้ ดิ ตาม ดูแล และประเมินผลอย่างใกล้ชดิ รวมทัง้ มีการสือ่ สารสองทิศทาง (IDPs). The performance of all employees is annually appraised by their กับพนักงาน เพือ่ รับทราบผลการประเมินและพัฒนาศักยภาพของพนักงาน supervisors, based on KPIs and other related KPIs comprising working ต่อไป โดยระบบ COACH Application เป็นระบบทีจ่ ดั เก็บและประมวลผลข้อมูล behavior which correspond with corporate values. Close monitoring and เพื่ออํานวยความสะดวกในการบริหารจัดการและพัฒนาระบบทรัพยากร two-way communication between supervisors and their subordinates บุคคลขององค์กรให้เกิดความคล่องตัวและมีประสิทธิภาพ อาทิ การบริหาร ensure the accuracy of appraisals and individual development directions. ติดตามข้อมูลผลการปฏิบัติงาน และการบริหารอาชีพ เป็นต้น การบริหารสายอาชีพ Career Management ปตท. เล็งเห็นคุณค่าในการพัฒนาคนให้มีศักยภาพตามแนวทาง Recognizing the benefit of human development toward การบริหารทุนมนุษย์ที่ยั่งยืน โดยการบริหารสายอาชีพ เป็นการ sustainability to continuously support its mission and add วางแผนจัดการล่วงหน้าเพือ่ เตรียมความพร้อมและส่งเสริมพนักงาน value to the Company, PTT applies career management as the ทุกระดับให้มคี วามรูค้ วามสามารถประสบการณ์เป็นไปตามรูปแบบ framework and main direction in managing and developing ทีอ่ งค์กรกําหนดขึน้ เพือ่ รองรับภารกิจและสร้างคุณค่าให้แก่องค์กร all employees. Through planning, the competencies and อย่างต่อเนือ่ ง ปตท. มีนโยบายในการนําระบบบริหารสายอาชีพมา experiences of all employees are developed in line with the ใช้เป็นกรอบและแนวทางหลักของการบริหารและพัฒนาพนักงาน specified career models. Based on enhancing corporate ทุกระดับ โดยการกําหนดสายอาชีพของ ปตท. ขึน้ อยูก่ บั ทิศทางการ competitiveness, each employee’s career model sets the goals ดําเนินธุรกิจที่มุ่งสร้างให้องค์กรมีขีดความสามารถในการแข่งขัน and development plan for advancement along his/her career ใช้เป็นกลไกให้พนักงานตัง้ เป้าหมายและวางแผนพัฒนาตนเองเพือ่ path by adding value to his/her performance in line with ความก้าวหน้าในสายอาชีพ และสร้างคุณค่าในงานที่รับผิดชอบให้ corporate goals. Directed by Career Management Mechanism, สอดคล้องกับเป้าหมายและทิศทางขององค์กร ทั้งนี้ รูปแบบตามที่ the career model comprises a career path, a capability องค์กรกําหนด ประกอบด้วย เส้นทางความก้าวหน้าในสายอาชีพ cluster/capability sub-cluster and a success profile consisting กลุ่มความชํานาญหลักและความชํานาญย่อย และตําแหน่งงานที่ of competency, knowledge, experience and behavioral ระบุสมรรถนะ ความรู้ ประสบการณ์ คุณลักษณะที่ต้องการ รวม requirements of respective job positions. Considerations of เรียกว่า Success Proﬁle โดยมีการบริหารผ่านกลไกการบริหารสาย employees in general are made by Career Counseling Teams, อาชีพ สําหรับกลุม่ พนักงานจะได้รบั การพิจารณาจากกลุม่ ทีป่ รึกษา while PTT Group Management Committee takes care of สายอาชีพ และกลุ่มผู้บริหารขึ้นไปจะได้รับการพิจารณาโดยคณะ managers and executives. กรรมการจัดการกลุ่ม ปตท. EXPERIENCE COMPETENCE Group SEVP Pro Profiles es PERSONAL ATTRIBUTES ofiles Group EVP Profiles ORGANIZATION PTT Group Management Committee KNOWLEDGE Group VPP Profiles Top Management PTT Group Executive Counseling Team PTT Group Career Management Alignment PTT Management Committee 14 Job Families GAS BU OIL BU P&R BU TRADING BU EXPERIENCE COMPETENCE Sales and Marketing PTT Manager PProfiles files PERSONAL Planning and Business Development ATTRIBUTES Engineering Corporate Human Resource Committee Operation and Maintenance Senio Profiles PTT Senior ORGANIZATION KNOWLEDGE Financial & Strategic PTT Ju Junioror Profiles OE Accounting Planning Career Counseling Team Audit HR PR Procurement Support Core Business Career PTT Career Management Unique Career Law R&D Infrastructure Career CAREER MANAGEMENT MECHANISM 074 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ปตท. กําหนดให้มีสายอาชีพขององค์กร 4 กลุ่ม ได้แก่ กลุ่มที่ทํา There are 15 career paths under PTT’s operation, categorized รายได้และมีผลกระทบโดยตรงต่อการดําเนินธุรกิจ กลุ่มสนับสนุน into 1) core business career group, defined as an incomeที่สําคัญและจําเป็นสําหรับธุรกิจหลักขององค์กร กลุ่มสายอาชีพ generating group with direct impacts on the Company’s เฉพาะที่ต้องสร้างให้เข้มแข็งภายใน อาทิ สายอาชีพกฎหมาย business operation, 2) infrastructure career group, providing การวิจัยและพัฒนา เป็นต้น และกลุ่มผู้บริหารรวมทั้งสิ้น 15 สาย essential support for PTT’s main businesses, 3) unique career อาชีพ group, comprising specialized fields of careers that require strengthening within the Company, such as research and development, and lawyer, and 4) top management career group. Thai Premier Multinational Energy Company Strategic PTT Group Intents Business Driver Values Top Management Petro & Strategic QSSHE OIL Core Business Career Reﬁning Planning procurement GAS R&D Financial & Unique Career PR Accounting Trading HR Law Support Audit Infrastructure Career Capabillity Cluster Capabillity Cluster Capabillity Cluster Sub Cluster Sub Cluster Sub Cluster Success Proﬁle Success Proﬁle Success Proﬁle EXPERIENCE COMPETENCE EXPERIENCE COMPETENCE EXPERIENCE COMPETENCE PERSONAL PERSONAL PERSONAL ATTRIBUTES ATTRIBUTES ATTRIBUTES ORGANIZATION ORGANIZATION ORGANIZATION KNOWLEDGE KNOWLEDGE KNOWLEDGE CAREER AND COMPETENCY ALIGNMENT ความผูกพันต่อองค์กร Employee Engagement การทําความเข้าใจความคาดหวังของพนักงานเป็นสิ่งที่องค์กรให้ PTT undertakes continuous measures to gain insight into ความสําคัญมาโดยตลอด มีการดําเนินงานผ่านกระบวนการเชิง employees’ expectations through diverse qualitative and คุณภาพที่หลากหลาย อาทิ การประชุมกลุ่มย่อยร่วมกับพนักงาน quantitative approaches. Qualitative processes include focus การสั ม ภาษณ์ เชิ ง ลึ ก กั บ ผู ้ บ ริ ห ารระดั บ สู ง การวิ เ คราะห์ ร ะบบ group meetings with employees, in-depth interviews with การจั ด การทรั พ ยากรบุ ค คลเที ย บกั บ กรอบแนวคิ ด การบริ ห าร executives and comparative analyses of human resources ทรัพยากรบุคคลในเชิงบูรณาการ เป็นต้น เพื่อนําผลที่ได้ต่อยอดใน management system against the conceptual framework of การวิเคราะห์เชิงปริมาณ ด้วยการจัดทําแบบสอบถามสํารวจความ integrated management. Quantitative information acquired ผูกพันและความพึงพอใจของพนักงาน ตลอดจนการพิจารณาข้อมูล through the annual survey of employees’ engagement and อื่นประกอบ เพื่อทวนสอบข้อมูลความพึงพอใจของพนักงาน อาทิ satisfaction are analyzed and cross-checked with other related จํานวนเรือ่ งร้องเรียน อัตราการลา อัตราการออกจากงาน เป็นต้น ทัง้ นี้ data, including the number of grievance cases, leave of absence ปตท. กําหนดให้การสํารวจความพึงพอใจของพนักงานประจําปี rate and resigning rate. A score of 4.13 derived from this year’s เป็นส่วนหนึ่งของการสํารวจความผูกพันของพนักงาน โดยผล survey indicated a high engagement level, with increasing การสํารวจประจําปี 2554 พบว่า พนักงานมีระดับความผูกพัน employees participating in the survey each year. เท่ากับ 4.13 ซึ่งตามหลักการถือว่ามีค่าอยู่ในระดับสูง และมี แนวโน้มพนักงานที่ตอบแบบสอบถามเพิ่มมากขึ้นอย่างต่อเนื่อง Corporate Sustainability Report 2011 075 5 100 4.5 90 4.4 4.13 4.16 4.13 PTT Engagement 4 80 Mercer Index 82% 3.5 77% 4.2 70 70% Fortune 100 Companies 3 60 4.0 Tier 2 Companies 2.5 50 3.8 Oil and Gas Industry 2 40 1.5 30 3.6 Leading Thai Companies 1 20 3.4 0.5 10 0 0 3.2 2009 2010 2011 2010 2011 Score Participation (percent of employees) EMPLOYEE ENGAGEMENT สิทธิของพนักงาน Labor Rights ปตท. มี น โยบายและบริ ห ารจั ด การบุ ค ลากรอย่ า งเป็ น ธรรม Appointments, transfers, career path development, compensation เท่าเทียมกัน และต่อต้านการเลือกปฏิบัติ ทั้งในการแต่งตั้ง การ rates, welfare and punishment of employees follow PTT’s personnel โยกย้าย การพัฒนาสายอาชีพ ค่าจ้าง สวัสดิการ และการลงโทษ โดย management policies of fairness, equal treatment and nonไม่พิจารณาถึงความแตกต่างด้านเพศ ศาสนา เชื้อชาติ และความ discrimination regardless of gender, religion, race and political คิดเห็นทางการเมือง ตลอดจนมีการส่งเสริมให้พนักงานมีคณ ุ ธรรม opinion. Based on PTT’s SPIRIT corporate values to develop และจริยธรรมในการประกอบอาชีพ การดํารงชีวิตภายใต้หลัก employees to their full potential as competent and good ค่านิยมองค์กร SPIRIT ทําให้เกิดความเป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน members of society, employees are encouraged to live and work ภายใต้ความเข้าใจในความแตกต่าง และเคารพสิทธิซึ่งกันและกัน ethically with unity spirit, as well as understanding individual ด้วยมุง่ หมายการพัฒนาพนักงานอย่างเต็มศักยภาพอย่างเสมอภาค differences and respect the rights of each other. กัน รวมทั้งเป็นคนเก่งและคนดีขององค์กรและสังคม PTT also ensures strict compliance with labor protection laws, นอกจากนี้ ปตท. ปฏิบัติตามพระราชบัญญัติคุณสมบัติพนักงาน laws defining the qualifications of state organizations’ employees, องค์การของรัฐ พระราชบัญญัตคิ ุ้มครองแรงงาน รวมทั้งการปฏิบัติ as well as rules governing the employment of general laborers ตามมาตรฐานขั้นตํ่าของสภาพการจ้างงานในรัฐวิสาหกิจ หมวดที่ and female laborers under section two and three of the regulation 2 และ 3 เรื่ อ งการใช้ แรงงานทั่ ว ไปและการใช้ แรงงานหญิ ง specifying minimum standards of state enterprise employment อย่างเคร่งครัด ในปี 2554 ไม่พบพื้นที่ปฏิบัติการของ ปตท. ที่มีการ conditions. This year, there was no case of child labor, forced จ้างแรงงานเด็ก การบังคับใช้แรงงาน การขัดขวางการรวมกลุม่ ของ labor, employee dismissal or any obstruction against the พนักงานเพื่อการเจรจาต่อรอง หรือการเลิกจ้าง assembling of employees for negotiation purposes. ในส่วนของสิทธิมนุษยชนว่าด้วยเรื่องการจ้างแรงงานท้องถิ่นนั้น Observing the human rights principles regarding local employment, ปตท. เปิดโอกาสให้ประชาชนในท้องถิ่นที่มีความรู้และศักยภาพ PTT provides job opportunities for local people whose ตามคุณลักษณะที่ต้องการในแต่ละลักษณะงานร่วมงานกับ ปตท. qualifications meet the Company’s competency requirements. ทั้งนี้ ต้องได้รับการปฐมนิเทศและฝึกอบรมเพิ่มเติมตามที่องค์กร Local employees must receive orientation and additional training กําหนด เพือ่ ให้เกิดความเข้าใจกฎระเบียบ ข้อบังคับ และการปฏิบตั ิ to learn about PTT’s rules and regulations, as well as human ตามหลักสิทธิมนุษยชน rights practices. เพื่อแสดงถึงการเป็นบรรษัทพลเมืองที่มีความรับผิดชอบ ปตท. In performing its role as a responsible corporate citizen, PTT สนับสนุนหลักสิทธิมนุษยชนในระดับสากลต่างๆ อาทิ ข้อตกลง has applied international human rights principles such as the โลกแห่งสหประชาชาติ และองค์กรแรงงานระหว่างประเทศ เป็นต้น United Nations Global Compact (UNGC) and International Labor มาประยุกต์เป็นแนวปฏิบัติในการกํากับดูแลสิทธิและเสรีภาพของ Organization Convention to its guidelines regarding employees’ พนักงาน อาทิ การรวมกลุ่มของพนักงานในสหภาพแรงงาน การ rights and freedom. The guidelines cover labor union activities, เปิดเผยและรับรู้ข่าวสารล่วงหน้าในกิจการและการเปลี่ยนแปลง information disclosure, access to information prior to any change ขององค์กร การแสดงความคิดเห็นได้อย่างเสรี เป็นต้น within the organization and freedom of expression, and so on. 076 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 องค์กรแห่งความเท่าเทียม Diversity and Equal Opportunity ปตท. มีการวิเคราะห์และติดตามข้อมูลพนักงาน รวมถึงประเด็นทีเ่ กีย่ วข้อง Ensuring equal treatment of employees, PTT constantly monitors and กับสิทธิความเสมอภาคของพนักงาน เพื่อให้มั่นใจว่าเป็นองค์กรแห่งความ analyzes employee data, focusing on equality issues including: เท่าเทียมอย่างแท้จริง • Percentage of salary expenses for male versus female employees • สัดส่วนค่าจ้างของพนักงานชายและพนักงานหญิง The figures are essentially equal. พบว่า มีค่าใกล้เคียงกัน • Percentage of male employees versus female employees Male employees still outnumber their female counterparts to fit the nature Male of PTT’s business operation. However, the number of female employees Female is increasing every year. PTT provides equal opportunities to employees 55% 48% 48% basing on their competencies and job attributes according to the career management principles. Male 45% 52% 52% Female 76% 61% 73% Executive Management Non-Management level level level PERCENTAGE OF SALARY EXPENSES FOR MALE VERSUS FEMALE EMPLOYEES 24% 39% 27% • สัดส่วนจํานวนพนักงานหญิงและพนักงานชาย พบว่า จํานวนพนักงานหญิงต่อพนักงานชายยังมีสัดส่วนที่ต่างกันอยู่มาก Executive Management Non-Management เนื่องจากลักษณะการดําเนินธุรกิจ อย่างไรก็ดี มีแนวโน้มจํานวนพนักงาน level level level หญิงเพิ่มขึ้นทุกปี ทั้งนี้ ปตท. ให้สิทธิความเท่าเทียมกันในการทํางาน โดย PERCENTAGE OF MALE EMPLOYEES VERSUS FEMALE EMPLOYEES คํานึงถึงศักยภาพและลักษณะงานทีเ่ หมาะสมตามหลักการบริหารสายอาชีพ • Number of resigning employees at operation sites • จํานวนพนักงานที่พ้นสภาพตามพื้นที่ Only a small number of employees at operation sites have resigned, since พบว่า จํานวนพนักงานพ้นสภาพในพืน้ ทีป่ ฏิบตั กิ ารมีคอ่ นข้างน้อย เนือ่ งจาก PTT recruited a large number of employees during its business expansion ปตท. รับพนักงานที่มีช่วงอายุซึ่งมีความรู้ความสามารถที่พร้อมปฏิบัติงาน period by considering their age groups, competency and readiness to ในพืน้ ทีใ่ นช่วงทีธ่ รุ กิจมีการขยายตัวเป็นจํานวนมาก และส่งเสริมสนับสนุน perform their duties at the respective sites. Provision of comfortable living ให้พนักงานมีชวี ติ ความเป็นอยูท่ ดี่ แี ละมีโอกาสในความก้าวหน้า พร้อมด้าน conditions, opportunities for advancement and manpower adequacy helps กําลังคนและขีดความสามารถในพืน้ ทีป่ ฏิบตั งิ านเพือ่ ให้มคี วามพึงพอใจต่อ keep them satisfied and resulting in successful retention of employees, องค์กรและทํางานต่อไป ซึ่งมีความสําคัญต่อความมั่นคงขององค์กรด้วย which is an important factor affecting organization stability. • จํานวนพนักงานที่พ้นสภาพตามช่วงอายุ • Number of retiring employees พบว่า ส่วนใหญ่เป็นพนักงานที่ครบเกษียณอายุ 60 ปี ซึ่ง ปตท. ได้เตรียม Most of these employees left the Company at the retirement age of 60. PTT is ความพร้อมด้านบุคลากรเพื่อทดแทนพนักงานที่จะเกษียณอายุ นอกจาก well-prepared in developing personnel to replace retiring ones. In addition, นี้ ปตท. มีโครงการ PTT Group Leadership Development Program เพื่อพัฒนา personnel are prepared through the PTT Group Leadership Development ศักยภาพความเป็นผู้นําและรองรับผู้บริหารที่จะเกษียณอายุ Program for advancement to higher positions in case of vacancies. การจัดการเรื่องร้องเรียน GRIEVANCE MANAGEMENT ปตท. จัดให้มีกลไกการจัดการข้อร้องเรียนของพนักงานอย่าง Systematic management mechanisms are provided to handle เป็นระบบ จัดให้มชี อ่ งทางการร้องเรียนและกํากับดูแลกระบวนการ employees’ grievances, with a committee set up specifically for รับเรื่องร้องเรียนอย่างยุติธรรม มีการรักษาความลับ และเคารพ each case and including representatives from Human Resources หลั ก สิ ท ธิ ม นุ ษ ยชน โดยมุ ่ ง เน้ น การทํ า ความเข้ า ใจที่ ถู ก ต้ อ ง as committee members. Based on impartial, confidential and ระหว่างพนักงานกับพนักงาน และพนักงานกับองค์กร มีการตั้ง respect of human rights, PTT’s grievance response process คณะกรรมการตรวจสอบและวินิจฉัยเป็นรายกรณี ซึ่งมีผู้แทนจาก focuses on achieving mutual understanding among employees, ทรัพยากรบุคคลร่วมเป็นกรรมการด้วย ทั้งนี้ พนักงานสามารถ as well as between employees and the Company. Employees ร้องเรียนอย่างเป็นทางการมายังฝ่ายบริหารทรัพยากรบุคคลแต่ละ can lodge their grievances at the human resources department หน่วยธุรกิจ หรือร้องเรียนมายังส่วนแรงงานสัมพันธ์ ฝ่ายบริการ of each business group or to the labor relations section, human ทรัพยากรบุคคล ผ่านระบบอินทราเน็ต เรื่องการบริหารข้อร้อง resources division, or via the intranet system under the subject เรียนของพนักงาน item of employees’ grievances management. Corporate Sustainability Report 2011 077 นอกจากนี้ สหภาพแรงงานรัฐวิสาหกิจ บริษทั ปตท. จํากัด (มหาชน) PTT Public Company Limited State Enterprise Union is an (สร.ปตท.) เป็ น หน่ ว ยงานอิ ส ระที่ มี บ ทบาทสํ า คั ญ ในการร่ ว ม independent organization with a crucial role on the PTT กระบวนการตรวจสอบและวินิจฉัย การแก้ไขปัญหาข้อร้องเรียนที่ Labor Relations Committee. Comprising representatives from มีผลกระทบระดับสูงต่อพนักงาน โดยผ่านกลไกของคณะกรรมการ the union and corporate management, the Committee holds กิจการสัมพันธ์ ซึ่งคณะกรรมการประกอบด้วย ผู้แทนฝ่ายบริหาร monthly meetings to deliberate and make recommendations on และผูแ้ ทนสหภาพแรงงาน ปตท. ทีม่ กี ารประชุมร่วมกันเป็นประจํา the improvement of the Company’s operation, revision of work ทุกเดือน ทั้งนี้ คณะกรรมการดังกล่าว มีหน้าที่ในการพิจารณาให้ rules and regulations to benefit the Company and employees, ความเห็นเกี่ยวกับการปรับปรุงประสิทธิภาพการดําเนินงานของ reconciliation and solution of conflicts within the Company, องค์กร การพิจารณาปรับปรุงระเบียบข้อบังคับในการทํางานอันเป็น solution to employees’ grievance cases and improvement ประโยชน์ต่อองค์กรและพนักงาน หาทางปรองดองและระงับ of employment conditions. Another crucial role of the PTT ข้อขัดแย้งในองค์กร ปรึกษาหารือเพื่อแก้ปัญหาตามคําร้องทุกข์ Labor Relations Committee is to undertake the scrutiny and ของพนักงาน และปรึกษาหารือเพือ่ พิจารณาปรับปรุงสภาพการจ้าง solution of grievance cases that highly affect employees. Number of grievance cases 5 ปี 2554 มีข้อร้องเรียน 2 เรื่องเกี่ยวกับการจ่ายโบนัสและการ Number of grievance cases received via the Labor Relations Committee ขอย้ายพืน้ ทีป่ ฏิบตั งิ าน ซึง่ ได้การรับการแก้ไข และสือ่ สารกลับ 4 ไปที่ผู้ร้องเรียนเรียบร้อยแล้ว Solved Cases 3 2 This year, there were two grievance cases concerning bonus 1 payment and request for duty station transfer, which have been solved and communicated back to the complainants. 0 2007 2008 2009 2010 2011 NUMBER OF GRIEVANCE CASES IN 2007-2011, ALL OF WHICH HAVE BEEN COMPLETELY SOLVED สหภาพแรงงานรัฐวิสาหกิจ บริษัท ปตท. จํากัด (มหาชน) (สร.ปตท.) (Trade Union) PTT Public Company Limited State Enterprise Union สร.ปตท. ตั้งขึ้นเพื่อส่งเสริมความสัมพันธ์อันดีระหว่างลูกจ้างกับนายจ้าง The State Enterprise Employees Union of PTT Public Company Limited was การดูแลสวัสดิการและสภาพการดํารงอยู่ของพนักงาน เพื่อให้พนักงาน set up to promote good relationships between employees and the employer; ทราบข้อเท็จจริงเกี่ยวกับสวัสดิการและสิทธิประโยชน์ การรับข้อร้องเรียน promote employees’ welfare and living conditions; accept and manage จากพนักงานและจัดการข้อร้องเรียนผ่านกระบวนการและแนวปฏิบัติ employees’ grievance cases through the process and guidelines which focus ที่มุ่งเน้นทําความเข้าใจอันดีระหว่างองค์กรกับพนักงาน ตลอดจนการ on creating a good understanding between the Company and employees; เปลีย่ นแปลงสําคัญของบริษทั ทีพ่ นักงานอาจจะได้รบั ผลกระทบ ในปีที่ผ่าน and inform employees about major Company changes that may affect them. มามีการประชุมคณะกรรมการกิจการสัมพันธ์ร่วมกับผู้บริหารระดับสูง During this year, the PTT Labor Relations Committee held twelve meetings จํานวน 12 ครั้ง ในหัวข้อ อาทิ การขอปรับเพิ่มสวัสดิการ ความชัดเจนใน with the Company’s executives, with the meetings’ agenda including a welfare แนวปฏิบตั ขิ องสวัสดิการต่างๆ การสนับสนุนองค์กรเกีย่ วกับข้อเท็จจริงต่อ adjustment request, welfare guidelines clarification and the union’s support to บุคคลภายนอก เป็นต้น สร.ปตท. ปฏิบัติงานและสื่อความกับพนักงานผ่าน PTT’s public information disclosure. Besides constant meetings with various สื่อต่างๆ รวมถึงเว็บไซต์ www.pttunion.com ตลอดจนร่วมประชุมกับหน่วย agencies, the Union mainly works and communicates with employees through งานต่างๆ อย่างต่อเนื่อง diverse media, including its website: www.pttunion.com คณะกรรมการ สร.ปตท. ชุดปัจจุบันมีวาระตั้งแต่ 16 ธันวาคม 2553 ถึง 15 The current Union Committee’s term of office started on December 16, ธันวาคม 2557 มีประธานสหภาพ (ผูห้ ญิง) ทีม่ าจากการเลือกตัง้ ของสมาชิก 2010, and will end on December 15, 2014, with a female employee และมีพนักงานร่วมเป็นกรรมการ 9 คน ณ ธันวาคม 2554 มีสมาชิก 2,130 คน elected as Union President and committee members comprising nine PTT จากกลุ่มพนักงาน 3,770 คน ที่ไม่ใช่ผู้บริหารระดับสูง คิดเป็นร้อยละ 56.50 employees. As of December 2011, the Union had 3,770 members, with 2,130 of them (56.50 percent) not holding any executive position. 078 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การดําเนินงานที่เป็นเลิศ OPERATIONAL EXCELLENCE คุณภาพ QUALITY ปตท. เริ่มนําเกณฑ์รางวัลคุณภาพแห่งชาติ ซึ่งมีพื้นฐานมาจาก PTT introduced the Thailand Quality Award (TQA)—based on รางวั ล คุ ณ ภาพแห่ ง ชาติ ข องประเทศสหรั ฐ อเมริ ก า ที่ ไ ด้ รั บ the world-renowned Malcolm Baldrige National Quality Award การยอมรับในระดับสากล มาประยุกต์ใช้ในการบริหารจัดการที่ (MBNQA)—in its operational management at the Rayong Gas โรงแยกก๊าซธรรมชาติระยอง ตั้งแต่ปี 2545 จากนั้นจึงขยายผล Separation Plant (GSP) in 2002 and later extended it to Natural มาที่สายงานระบบท่อส่งก๊าซธรรมชาติ ส่งผลให้ทั้ง 2 หน่วยงาน Gas Transmission. As a result, both units achieved TQAs in ได้รับรางวัลคุณภาพแห่งชาติ ปี 2549 และ ปี 2553 ตามลําดับ 2006 and 2010. These are milestones for the heightening of ซึ่งถือว่าเป็นจุดเริ่มต้นที่สําคัญในการยกระดับการบริหารจัดการ the organizational management under the TQA criteria to lead ทั่วทั้งองค์กรตามเกณฑ์รางวัลคุณภาพแห่งชาติ เพื่อนําพาองค์กร the organization to excellence, strengthen its capability, and ไปสู่ความเป็นเลิศ พัฒนาศักยภาพให้มีความแข็งแกร่ง พร้อมก้าว get ready for international competition as Thailand’s energy สูก่ ารแข่งขันบนเวทีระดับโลก ในฐานะบริษทั พลังงานแห่งชาติของ company as envisioned by PTT. ไทย ตามวิสัยทัศน์ที่ ปตท. กําหนดไว้ 2018 PTT Thailand Quality Award (TQA) PTT : Thailand Quality Class (TQC) 2017 Improvement PTT SEPA 2016 PTT : TQC Improvement TBU : TQA 2015 PTT : TQC TBU : TQC Improvement, OBU, GBU : TQA 2014 TBU, OBU, GBU : TQC Improvement 2013 TBU : TQC, OBU, GBU : TQC Improvement International Trading Business Unit (TBU) : Application Report, Oil Business 2012 Unit (OBU), Gas Business Unit (GBU) : Thailand Quality Class (TQC) International Trading Business Unit (TBU), Oil Business Unit (OBU), Gas Business Unit 2011 (GBU) : Application Report Implement Thailand Quality Award (TQA) : PTT Gas Transmission Pipeline (GTM) / Thailand 2010 Quality Class (TQC) : TOP / Thailand Quality Class (TQC) : BCP PTT TQA 2009 Thailand Quality Class (TQC) : PTT Gas Transmission Pipeline (GTM), 2008 Thailand Quality Class (TQC) : PTT Gas Transmission Pipeline (GTM), Thai Lube Base 2007 Thailand Quality Class (TQC) Achievement in PTT Gas Transmission Pipeline (GTM) Thailand Quality Award (TQA) Achievement in PTT Gas Separation Plant, Rayong (GSP), Implement Thailand 2006 Quality Award (TQA) criteria in Gas Transmission Pipeline (GTM) 2005 Thailand Quality Class (TQC) : PTT Gas Separation Plant, Rayong (GSP), Implement Thailand Quality Award (TQA) criteria in PTT GTM 2004 Thailand Quality Class (TQC) Achievement in PTT Gas Separation Plant, Rayong (GSP) & Thai Oleﬁns Public Company Limited (TOC) 2002-2003 Implement Thailand Quality Award (TQA) criteria in PTT Gas Separation Plant, Rayong (GSP) PERFORMANCE EXCELLENCE ปตท. วางแผนการดําเนินงานมุ่งสู่ความเป็นเลิศให้ครอบคลุม PTT plans its move toward excellence in the management of all การบริหารงานของทุกหน่วยธุรกิจ โดยในปี 2554 หน่วยธุรกิจ business units. This year, the Gas Business Unit, Oil Business ก๊าซธรรมชาติ หน่วยธุรกิจนํ้ามัน และหน่วยธุรกิจการค้าระหว่าง Unit, and International Trading Business Unit won the Thailand ประเทศ ได้รบั รางวัลการบริหารสูค่ วามเป็นเลิศ นอกจากนี้ ในฐานะ Quality Class (TQC) awards. In addition, as a state enterprise, หน่วยงานรัฐวิสาหกิจ ปตท. ต้องดําเนินการยกระดับการบริหาร PTT must elevate its management standards in line with the State จัดการตามระบบการประเมินคุณภาพรัฐวิสาหกิจ ภายใต้การกํากับ Enterprise Performance Appraisal (SEPA) under the supervision ของสํานักงานคณะกรรมการนโยบายรัฐวิสาหกิจ (สคร.) ด้วย of the State Enterprise Policy Office. Corporate Sustainability Report 2011 079 การบริหารจัดการของ ปตท. ดําเนินการภายใต้ระบบนําองค์กร PTT’s management practices follow the PTT Leadership System ที่มีหลักการบริหารจัดการแบ่งเป็น 3 ระดับ 6 กลุ่มงาน โดยมี of triple layers of leadership and six levels of deployment, with รู ป แบบการจั ด การที่ ส อดคล้ อ งและเป็ น มาตรฐานเดี ย วกั น a uniform standardized format consisting of: ทั้ง 3 ระดับ ประกอบด้วย • ระดับกลยุทธ์ หมายถึง ผู้บริหารระดับสูง คือ ประธานเจ้าหน้าที่ • Strategic level, meaning senior management, that is, the บริหารและกรรมการผู้จัดการใหญ่ ประธานเจ้าหน้าที่ปฏิบัติการ President & CEO, Chief Operating Officers, Senior Executive รองกรรมการผู้จัดการใหญ่ และผู้ช่วยกรรมการผู้จัดการใหญ่ Vice Presidents, and Executive Vice Presidents • ระดับปฏิบตั งิ าน หมายถึง ผูจ้ ดั การฝ่าย ผูจ้ ดั การส่วนหรือเทียบเท่า • Operation level, meaning Vice Presidents, division managers และผู้จัดการแผนก or equivalent, and section managers • ระดับกลุ่มย่อยและพนักงาน หมายถึง พนักงานระดับปฏิบัติการ • Team/individual level, meaning operator level. ผู้บริหารระดับสูงทุกคนมีหน้าที่และส่วนร่วมในการบริหารจัดการ All senior executives must participate in the management of ภายในตามหน้าที่ความรับผิดชอบ โดยย่อส่วนการบริหารจัดการ their duties through proper abbreviation of management scale ลงมาตามลําดับ แต่มีรูปแบบที่เหมือนกัน ทั้งนี้ ต้องถ่ายทอด but with similar formats. The importance is that the processes กระบวนการไปสู่การปฏิบัติให้ครบถ้วนทั้ง 6 ระดับงาน ตั้งแต่ must be comprehensively implemented to cover all six levels, ประธานเจ้าหน้าทีบ่ ริหารและกรรมการผูจ้ ดั การใหญ่จนถึงพนักงาน from the top to the bottom of the organization, according to ตามบทบาทและหน้าที่เพื่อให้เกิดการบูรณาการทั่วทั้งองค์กร their respective roles for corporate-wide integration. Six y Layers of Deployment Triple Layers of Leadership SPIRIT Learn, Innovate, Share, Synergy PTT Management System & Center of Excellence st vel VMV / Policy Risk Management Le 01 st Level gic Strategic esident & CEO President 01 Aspiration Balance Scorecard Core Competency Communication nd vel Le COO / CFO / SEVP 02 Strategic Challenge Strategic Advantage CG / CSR PA / KPI / Performance Reviews rd el ev 03 L Strategic Map Operational Excellence EVP th el Goal Risk Management Lev 02nd Operation Level tion VP 04 Action Plan Performance Reviews th vel Le 05 K KPI nal Excellencee QSHE & Operational Manager th vel G Goal Key Activity Index / Individual Le 03 rd Team dual Individual Level / Employee 06 P Plan vement Continuous Improvement TRIPLE LAYERS OF LEADERSHIP AND SIX LEVEL OF DEPLOYMENT 080 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 นโยบายความมั่นคง ความปลอดภัย อาชีวอนามัย POLICY AND MANAGEMENT และสิ่งแวดล้อม ปตท. กํ า หนดนโยบายคุ ณ ภาพ ความมั่ น คง ความปลอดภั ย PTT has defined PTT Group Quality, Safety, Health, and อาชีวอนามัย และสิ่งแวดล้อมกลุ่ม ปตท. เพื่อแสดงถึงความมุ่งมั่น Environmental (QSHE) Policy to illustrate its commitment ขององค์ ก รและเป็ น กรอบในการบริ ห ารจั ด การด้ า น QSHE and frame QSHE management for all personnel of PTT and ให้ผู้บริหารและพนักงานในองค์กร ตลอดจนบริษัทในกลุ่ม ปตท. PTT Group to implement. This QSHE policy is cascaded and นําไปปฏิบัติ โดยนโยบาย QSHE ถ่ายทอดไปสู่การปฏิบัติเป็น implemented into goals, strategic plans and programs, action เป้าหมาย แผนกลยุทธ์/โปรแกรม แผนการดําเนินงาน รวมทัง้ ตัวชีว้ ดั plans, and KPIs from corporate, business groups, business units, ตามแผนงาน จากส่วนกลางไปสู่กลุ่มธุรกิจ หน่วยธุรกิจ สายงาน business areas, to operation unit. As for PTT Group, corporate จนถึ ง พื้น ที่ป ฏิ บัติก าร สํ า หรั บ บริ ษัท ในกลุ่ม ปตท. ส่ ว นกลาง PTT cascades the policy for each company’s CEO or President จะถ่ายทอดนโยบาย QSHE โดยให้ผู้บริหารสูงสุดของแต่ละบริษัท to countersign with the President & CEO to frame its own QSHE ลงนามร่วมกับประธานเจ้าหน้าทีบ่ ริหารและกรรมการผูจ้ ดั การใหญ่ management, plans, and KPIs. In place is a mechanism to นําไปเป็นกรอบของการบริหารจัดการด้าน QSHE และกําหนดแผนงาน monitor and assess performance against goals, strategic plans ตลอดจนตัวชี้วัดต่างๆ เอง ซึ่งมีการติดตามและประเมินผลการ and programs, and action plans to assess alignment with PTT’s ดําเนินงานตามเป้าหมาย แผนกลยุทธ์/โปรแกรมและแผนการดําเนิน and PTT Group’s policies every quarter through several QSHE งาน เพื่อประเมินความสอดคล้องกับนโยบายทั้งของ ปตท. และ committees, including that of PTT and that of PTT Group and the บริ ษั ท ในกลุ่ ม ปตท. ทุ ก ไตรมาส ผ่ า นคณะกรรมการ QSHE Corporate Plan Committee (CPC), which monitors common KPIs หลายคณะ อาทิ คณะกรรมการนโยบาย QSHE ปตท. และ กลุม่ ปตท. and PA, while tracking key issues through the PTT Management คณะกรรมการแผนวิสาหกิจ ซึ่งจะติดตามผลการดําเนินงานของ Committee (PTTMC). ตัววัดที่เป็น Common KPIs และ PA เป็นต้น และมีการติดตามใน ประเด็นที่สําคัญผ่านคณะกรรมการจัดการของ ปตท. การทบทวนกระบวนการกําหนดนโยบาย Revision of Policy Formulation ในปี 2554 ได้มีการทบทวนนโยบายคุณภาพความมั่นคง ความ In 2011, PTT undertook a review of the PTT Group QSHE policy ปลอดภัย อาชีวอนามัย และสิ่งแวดล้อมกลุ่ม ปตท. ฉบับลงวันที่ dated August 17, 2010, to align with the requirement of the 17 สิงหาคม 2553 เพื่อให้สอดคล้องตามที่กําหนดใน PTT Group PTT Group SSHE Management Standard (PTT Group SSHE SSHE Management Standard ซึ่งระบุให้มีการทบทวนและปรับปรุง MS), which specifies annual revision and improvement of the เนื้อหานโยบายเป็นประจําอย่างน้อยทุกปี โดยพิจารณาจากปัจจัย policy contents at a minimum. This is done by examining key สําคัญต่างๆ ได้แก่ ข้อมูลผลการดําเนินงานที่ผ่านมา วิสัยทัศน์และ factors, including past performance, vision, and aspirations ความมุ่งหวังขององค์กร ตลอดจนความคาดหวังของผู้มีส่วนได้ of PTT, as well as expectations of stakeholders. The President ส่วนเสีย โดยประธานเจ้าหน้าที่บริหารและกรรมการผู้จัดการใหญ่ & CEO signed his name in the revised policy, enforced on ได้ลงนามประกาศใช้นโยบายฉบับใหม่ เมื่อวันที่ 8 พฤศจิกายน 8 November 2011. The revised policy shows clearer QSHE 2554 ซึ่งได้แสดงพันธสัญญาด้าน QSHE ที่ชัดเจนยิ่งขึ้น โดยเพิ่ม pledges by adding the operation framework that is a key to the กรอบการดําเนินงานที่เป็นประเด็นสําคัญของอุตสาหกรรมนํ้ามัน oil and gas industry, including biodiversity and greenhouse gas และก๊าซธรรมชาติ อาทิ ความหลากหลายทางชีวภาพ การจัดการ emission management. The emphasis is also on total quality การปล่อยก๊าซเรือนกระจก เป็นต้น รวมไปถึงการมุง่ เน้นการบริหาร management throughout the organization with efficient quality คุณภาพทัว่ ทัง้ องค์กรด้วยเครือ่ งมือบริหารคุณภาพและกระบวนการ management tools and processes. ทํางานที่มีประสิทธิภาพ Corporate Sustainability Report 2011 081 ยุทธศาสตร์สิ่งแวดล้อมพื้นที่มาบตาพุด ENVIRONMENTAL STRATEGY REVIEW IN MAP TA PHUT ในปี 2554 หน่วยธุรกิจปิโตรเคมีและการกลั่น ร่วมกับหน่วยงาน In 2011, the Petrochemical and Refining Business Unit and ที่ดูแลรับผิดชอบด้าน QSHE ของบริษัทในกลุ่ม ปตท. ที่มีโรงงาน nine QSHE units of PTT Group companies with plants located ตั้งอยู่ที่มาบตาพุดและจังหวัดระยอง 9 บริษัท ศึกษาและจัดทํา in Map Ta Phut and Rayong jointly investigated and formulated แผนยุทธศาสตร์การจัดการสิ่งแวดล้อม อันประกอบด้วย วิสัยทัศน์ an environmental management strategic plan, consisting of a เป้าหมาย วัตถุประสงค์เชิงกลยุทธ์ โครงการเพื่อการพัฒนา และ vision, goals, strategic objectives, development projects, and work กระบวนการดําเนินงาน นับเป็นการบูรณาการองค์ความรู้ด้าน processes. This integration of environmental knowledge and a สิ่งแวดล้อมและบริบทด้านสังคม เพื่อสร้างนวัตกรรมการพัฒนา social context to produce environmental development innovations สิ่ ง แวดล้ อ มให้ เ ป็ น บรรทั ด ฐานร่ ว มกั น ในนามของกลุ ่ ม ธุ ร กิ จ serves as a common standard on behalf of the Petrochemical ปิโตรเคมีและการกลั่น และสอดคล้องกับนโยบายและแผนกลยุทธ์ and Refining Business Unit and aligns with the PTT Group QSHE ของกลุม่ ปตท. โดยมีการติดตามความก้าวหน้าของการดําเนิน QSHE policy and strategic plans. Periodic progress is monitored การตามแผนและตัวชีว้ ดั เป็นระยะในการประชุมผูบ้ ริหารของหน่วย against plans and indicators at meetings of the business unit ธุรกิจ ซึ่งในปี 2555 แผนยุทธศาสตร์ที่จัดทําขึ้นจะถูกถ่ายทอดไปสู่ management. In 2012, the formulated strategic plans will be การปฏิบตั ิ โดยบรรจุไว้เป็นส่วนหนึง่ ของแผนธุรกิจของหน่วยธุรกิจ implemented as part of the business plan of the Petrochemical ปิโตรเคมีและการกลั่น และแผนงานของแต่ละบริษัทต่อไป and Refining Business Unit and each company’s plans. รักษาการรับรองระบบ QSHE ตามมาตรฐาน ISO Maintaining QSHE and ISO System Certiﬁcation ปตท. กําหนดเป้าหมายให้ทุกหน่วยงานที่ได้การรับรองต้องคงไว้ซึ่งระบบ PTT has defined goals for all certified units to maintain their certification ที่ได้รับการรับรอง และกําหนดให้พื้นที่ปฏิบัติงานได้รับการตรวจประเมิน and required operation sites to seek certification from third-party agencies, เพื่อขอรับการรับรองจากหน่วยงานที่เป็นกลาง ได้แก่ สถาบันรับรอง that is, Management System Certification Institute (MASCI), through มาตรฐานไอเอสโอ (สรอ.) โดยการทํา Surveillance ทุกปี และ Reassessment annual surveillance audits and seek reassessment every three years. ทุก 3 ปี จากการดําเนินงานอย่างต่อเนื่อง ในปี 2554 ทุกพื้นที่สามารถ Thanks to their continued work, this year all such site successfully รักษาการรับรองระบบการจัดการด้าน QSHE ตามมาตรฐาน ISO นอกจากนี้ maintained their ISO certification. In addition, mother NGV stations สถานี ห ลั ก ก๊ า ซธรรมชาติ สํ า หรั บ ยานยนต์ แ ละหน่ ว ยงานสนั บ สนุ น and supporting units have expanded their implementation of TIS 18001/ ได้ ข ยายผลจากการดํ า เนิ น การระบบการจั ด การความปลอดภั ย และ OHSAS 18001, certified in 2010, to integrated management systems อาชีวอนามัย ตามมาตรฐาน มอก. 18001/OHSAS 18001 ที่ได้รับการ (IMS), which incorporated all QSHE management systems, while รับรองในปี 2553 เป็นระบบการจัดการแบบบูรณาการ ซึ่งครอบคลุมระบบ expanding their network to cover all mother stations. Documentation การจัดการ QSHE เข้าด้วยกัน รวมทั้งขยายขอบข่ายให้ครอบคลุมทุกสถานี and internal audit are completed; therefore, it is expected to be certified หลัก โดยในปี 2554 มีการจัดทําเอกสารและทํา Internal Audit แล้วเสร็จ in 2012. คาดว่าจะยื่นขอและได้รับรองในปี 2555 100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 ISO/TIS 9001 (40 Target Sites) ISO/TIS 14001 (30 Target Sites) ISO/TIS 18001 (30 Target Sites) 082 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 สิ่งแวดล้อม ENVIRONMENT การสัมมนาและประชุมวิชาการ Forums and Seminars หนึง่ ในแผนกลยุทธ์ดา้ น SSHE ทีส่ าํ คัญของกลุม่ ปตท. คือ การสร้าง One of the key SSHE strategic plans of the Group has to do with บุคลากรที่มีศักยภาพความสามารถด้าน SSHE ในระดับมืออาชีพ the production of capable personnel with SSHE competencies และสร้างเครือข่ายและองค์ความรูท้ เี่ ข้มแข็ง ในแต่ละปี ปตท. จะจัด at the professional level and establishment of a strong network ให้มีการสัมมนาระหว่างหน่วยงานด้าน SSHE ของ กลุ่ม ปตท. เพื่อ and knowledge. Each year, PTT organizes seminars among SSHE ร่ ว มกั น กํ า หนดวิ สั ย ทั ศ น์ แนวทาง รวมทั้ ง พิ จ ารณานโยบาย units of the Group to jointly devise a vision and approaches, and เป้าหมาย แผนงานที่มีการทบทวน ก่อนเสนอผู้บริหารระดับสูง to scrutinize policies, goals, and revise plans before tabling นอกจากนี้ ยังมีการจัด PTT Group SSHE Forum เพือ่ เป็น เวทีแลกเปลีย่ น them to senior management. In addition, a PTT Group SSHE องค์ความรู้ ประสบการณ์ระหว่างผูบ้ ริหาร และพนักงานด้าน SSHE Forum is staged as a forum for knowledge and experience ในปีทผี่ า่ นมาได้จดั ร่วมกับ Forum ด้านบริหารทรัพยากรบุคคล และ sharing among SSHE executives and employees. This past รางวั ล คุ ณ ภาพแห่ ง ชาติ ซึ่ ง เปรี ย บเสมื อ นเป็ น พลั ง สร้ า งสรรค์ year, a forum on human was held on human resource ทีจ่ ะมาเสริมศักยภาพสู่ ความสําเร็จอย่างยัง่ ยืนให้ทกุ หน่วยงาน โดย management and TQA, which was likened to a growth vitamin มีผู้เข้าร่วมงานจากกลุ่ม ปตท. หน่วยงานราชการ องค์กรและ to strengthen every unit’s capability leading to sustainable สถาบันด้าน SSHE และทรัพยากรบุคคลกว่า 1,000 คน success. Participants from PTT Group, government agencies, SSHE and human resource organizations and institutions numbered over 1,000. การจัดการสารอินทรีย์ระเหย Volatile Organic Compounds (VOCs) Program ถึงแม้ภาครัฐจะยังไม่มีการกําหนดกฎหมายควบคุมการระบาย Despite the absence of laws governing VOC emissions, PTT สารอินทรียร์ ะเหยง่าย อย่างไรก็ตาม ปตท. ได้เตรียมการควบคุมและ continually takes steps to control and manages VOCs by developing บริหารจัดการเกี่ยวกับ VOCs อย่างต่อเนื่อง โดยได้จัดทําบัญชีการ its inventory of VOC emission encompassing six sources— ระบายสารอินทรีย์ระเหย ครอบคลุม 6 แหล่งกําเนิด ได้แก่ อุปกรณ์ equipment within operation sites, raw material and product ภายในพื้นที่ปฏิบัติการ ถังเก็บวัตถุดิบและผลิตภัณฑ์ ระบบบําบัด tanks, wastewater treatment systems, combustion, product นํ้าเสีย การเผาไหม้ การขนถ่าย และปล่องที่ใช้สําหรับการเผา transfer, and stacks for organic compound burning—to serve สารอินทรีย์ เพื่อเป็นข้อมูลพื้นฐานในการพิจารณาและวิเคราะห์ as baseline for examining and analyzing VOC volumes from ปริมาณ VOCs จากแต่ละแหล่งกําเนิด รวมทั้งเป็นข้อมูลสําคัญ each source, and as key data for defining improvement methods ในการกํ า หนดวิ ธี ก ารปรั บ ปรุ ง และควบคุ ม ปริ ม าณดั ง กล่ า วใน and control of such volumes in significant sources so as to reduce แหล่งกําเนิดที่มีนัยสําคัญให้มีปริมาณ VOCs ลดลง ในขณะนี้ ปตท. VOCs. PTT has expanded the inventory of VOC emissions to ได้ขยายการจัดทําบัญชีการระบาย VOCs ครอบคลุมคลังปิโตรเลียม Cover all petroleum terminals, including oil terminals and key ทุ ก คลั ง รวมทั้ ง คลั ง นํ้ า มั น และคลั ง ก๊ า ซปิ โ ตรเลี ย มเหลวหลั ก LPG terminals, and measured VOC leakages from equipment ของ ปตท. ตลอดจนทําการตรวจวัดปริมาณการรั่วซึม VOCs จาก at two facilities (Khao Bo Ya LPG Terminal and Nakhon Sawan แหล่งกําเนิดประเภทอุปกรณ์ภายในสถานประกอบการ 2 แห่ง Petroleum Terminal), where all process equipment will be คือ คลังก๊าซเขาบ่อยา และคลังปิโตรเลียมนครสวรรค์ ซึ่งได้สํารวจ inspected for VOC leakages so as to provide immediate revamp. และตรวจวัดปริมาณรั่วซึม VOCs จากอุปกรณ์ในกระบวนการ PTT has initiated a project to study the intensity of VOCs ผลิ ต ทั้ ง หมด เพื่ อ ดํ า เนิ น การปรั บ ปรุ ง แก้ ไขและซ่ อ มแซมทั น ที in order to conduct health impact assessment (HIA) of the หากพบการรั่ ว ซึ ม นอกจากนี้ ได้ ริ เริ่ ม โครงการศึ ก ษาความ surrounding communities. This is due for completion in 2012. เข้ ม ข้ น ของ VOCs เพื่ อ การประเมิ น ผลกระทบต่ อ สุ ข ภาพของ PTT will extend this inventory to all sources at all its facilities in ผู ้ รั บ หรื อ ชุ ม ชนโดยรอบ โดยมี กํ า หนดแล้ ว เสร็ จ ในปี 2555 Terminal Operations and Gas Separation Plants. The next step is ตลอดจนขยายผลการจัดทําบัญชีการระบาย VOCs ที่ครอบคลุม to analyze significant sources to define measures or investment ทุกแหล่งกําเนิด ทุกสถานประกอบการในสายปฏิบตั กิ ารคลัง และ plans to improve processes and lower VOC emissions, including Corporate Sustainability Report 2011 083 โรงแยกก๊าซธรรมชาติ โดยขั้นตอนต่อไป ปตท. จะวิเคราะห์หา improvement of product transfer from top loading to bottom แหล่งกําเนิดที่มีนัยสําคัญเพื่อกําหนดมาตรการหรือวางแผนการ loading, and that of LPG filling equipment for loading into ลงทุนปรับปรุงกระบวนการเพื่อลดปริมาณการระบาย VOCs ลง cylinders or tanks. As a result, PTT’s VOC management has อาทิ การปรับปรุงกระบวนการรับ-จ่ายผลิตภัณฑ์จาก Top Loading become increasingly tangible. Besides these moves, PTT has เป็น Bottom Loading การปรับปรุงหัวบรรจุก๊าซปิโตรเลียมเหลว stayed vigilant and controlled oil loss estimates from refineries to สําหรับการบรรจุลงถังก๊าซหุงต้ม เป็นต้น ส่งผลให้การบริหาร processes of receipt, storage, and offloading at all oil terminals. จัดการ VOCs ของ ปตท. เป็นรูปธรรมมากยิ่งขึ้น ทั้งนี้ ปตท. ยังได้มี The findings were that operation-based oil loss ratios have การเฝ้ า ระวั ง และควบคุ ม ปริ ม าณการสู ญ หายของนํ้ า มั น ตั้ ง แต่ steadily dropped; for instance, only 0.118% was lost in 2011. โรงกลั่นนํ้ามัน จนถึงกระบวนการรับ เก็บ และจ่ายนํ้ามันของทุก สถานประกอบการประเภทคลังนํา้ มัน ซึง่ พบว่า ร้อยละของปริมาณ นํา้ มันสูญหายจากการดําเนินการลดลงอย่างต่อเนือ่ ง โดยในปี 2554 มีปริมาณนํ้ามันสูญหายจากการดําเนินการร้อยละ 0.118 เท่านั้น การตรวจประเมินดินและนํ้าใต้ดิน Soil and Groundwater Assessment ปตท. ได้ริเริ่มโครงการประเมินและตรวจสอบการปนเปื้อนของดิน PTT initiated its soil and groundwater assessment for potential และนํ้าใต้ดินของสถานประกอบการในสายปฏิบัติการคลัง เพื่อ contamination at facilities in Terminal Operations to develop จัดทําเป็นฐานข้อมูลในการศึกษา ประเมิน และวิเคราะห์แนวทาง databases for the investigation, assessment, and analysis of ในการบริหารจัดการ ป้องกัน และกําหนดแนวทางการปฏิบัติกรณี the approaches for management, prevention, and definition of พบการปนเปื้อนดินและนํ้าใต้ดินของ ปตท. โดยเริ่มดําเนินการ guidelines if such contamination happens to PTT. This work ในสถานประกอบการนํ า ร่ อ ง 2 สถานประกอบการ คื อ คลั ง began at two pilot facilities, namely Khon Kaen Petroleum ปิโตรเลียมขอนแก่น และคลังนํ้ามันอุดรธานี ทําการเก็บตัวอย่าง Terminal and Udon Thani Oil Terminal. Samples were taken ดินและนํ้าใต้ดินทั้งในส่วนของพื้นที่ปฏิบัติการและพื้นที่โดยรอบ both on the premises and around them for further analysis and พื้นที่ปฏิบัติการ นําไปวิเคราะห์และประเมินการปนเปื้อนของดิน assessment with international-standard procedures for both และนํา้ ใต้ดนิ ด้วยวิธกี ารทีส่ อดคล้องตามมาตรฐานสากล ทัง้ ในส่วน volatile organic compounds and heavy metals. Findings will form ของการวิเคราะห์สารปนเปือ้ นจําพวกสารอินทรียร์ ะเหยและ โลหะหนัก baseline data for soil and groundwater at facilities. In addition, เพื่อนําผลการวิเคราะห์ไปจัดทําเป็นข้อมูลพื้นฐานด้านทรัพยากร PTT has devised plans to deal with contaminants if these are ดินและนํ้าใต้ดินของสถานประกอบการต่อไป นอกจากนี้ จัดทํา found on the premises with the help of assorted technologies. แผนการจัดการสารปนเปื้อนกรณีพบการปนเปื้อนในพื้นที่ศึกษา ด้วยเทคโนโลยีต่างๆ อีกด้วย ความมั่นคง ความปลอดภัย อาชีวอนามัย SECURITY SAFETY HEALTH อีกก้าวเพื่อการเปลี่ยนแปลง Step Change in SSHE ปตท.สผ. ให้ ค วามสํ า คั ญ กั บ พฤติ ก รรมความปลอดภั ย ของ PTTEP places the highest priority on the safe work behaviors ผูป้ ฏิบตั งิ าน เนือ่ งจากถือเป็นปัจจัยสําคัญทีส่ ง่ ผลต่อการปฏิบตั งิ าน of its operators, since they are a major factor affecting its จึงได้พัฒนารูปแบบในการพัฒนาพฤติกรรมความปลอดภัยของ performance. To improve safety behaviors and create safety ผู้ปฏิบัติงาน เพื่อสร้างจิตสํานึกด้านความปลอดภัย โดยจัดทํา awareness among all operators, a project called Step Change โครงการอีกก้าวเพื่อการเปลี่ยนแปลง ซึ่งประกอบด้วย 5 ขั้นตอน in SSHE was initiated, which includes the following: ได้แก่ • SSHE Moment in all Meetings มีการนําเสนอความรูแ้ ละประสบการณ์ • SSHE Moment in all Meetings: Presents knowledge and shares เกีย่ วกับ SSHE เป็นวาระเริม่ ต้นในทุกการประชุม เพือ่ ให้พนักงาน experiences relating to SSHE at the beginning of every meeting คํานึงถึงความปลอดภัยในทุกๆ กิจกรรมการทํางาน to raise safety awareness of employees in every work activity. 084 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 เปิดดําเนินการโรงแยกก๊าซธรรมชาติหน่วยที่ 6 Gas Separation Plant (GSP) unit 6 Start-up เนือ่ งด้วยความต้องการก๊าซธรรมชาติเพือ่ ใช้เป็นเชือ้ เพลิงในการผลิตไฟฟ้าและใช้ With the rapid rise in natural gas demand for power generation and ในภาคอุตสาหกรรมต่างๆ รวมถึงความต้องการก๊าซไฮโดรคาร์บอนทีส่ ามารถแยก consumption in various industries, together with the demand for ได้จากก๊าซธรรมชาติมีแนวโน้มสูงขึ้นอย่างรวดเร็ว ปตท. จึงได้ริเริ่มการนําก๊าซ hydrocarbons derived from natural gas, PTT initiated value addition of ธรรมชาติจากท่อส่งก๊าซธรรมชาติเส้นที่ 3 มาสร้างมูลค่าเพิม่ โดยการก่อสร้างและ the gas from the Third Gas Transmission Pipeline by constructing and ดําเนินการโครงการโรงแยกก๊าซธรรมชาติหน่วยใหม่เป็นหน่วยที่ 6 ซึง่ มีขนาดใหญ่ operating GSP Unit 6, the largest in Thailand, on the compound of the ที่สุดของประเทศ ตั้งอยู่ในพื้นที่โรงแยกก๊าซธรรมชาติระยองเดิม มีความสามารถ original GSP in Rayong. Its capacity of 800 MMcf/d will raise the capacity ในการแยกก๊าซธรรมชาติประมาณ 800 ล้านลูกบาศก์ฟตุ ต่อวัน เพือ่ เพิม่ กําลังการผลิต and promote the petrochemical industry. และช่วยส่งเสริมการพัฒนาอุตสาหกรรมปิโตรเคมีของประเทศ ถึงแม้จะมีการดําเนินการโรงแยกก๊าซธรรมชาติหน่วยที่ 6 ในพืน้ ทีเ่ ดิม แต่ดว้ ยความ While Unit 6 was located on essentially the same compound, but with its ตระหนักถึงผลกระทบต่อสิง่ แวดล้อมและชุมชนโดยรอบ ปตท. จึงใช้กา๊ ซธรรมชาติ keen awareness of environmental and community impacts in the vicinity, เป็นเชื้อเพลิงหลักในหน่วยการผลิตหรือหน่วยเสริมการผลิตต่างๆ ของโครงการ PTT used natural gas as the core fuel for processes and auxiliary units. ตลอดจนออกแบบหัวเผาของเครื่องกังหันก๊าซให้เป็นแบบ Dry Low NOx พร้อม Other moves included the design of the burner of gas turbines to be of the ติดตั้งหน่วยกําจัดก๊าซออกไซด์ของไนโตรเจนแบบ Selective Catalytic Reduction “Dry Low NOx” type; installation of the Nitrogen Oxide of the “Selective (SCR) เพื่อควบคุมก๊าซออกไซด์ของไนโตรเจนก่อนระบายออกจากปล่องให้มี Catalytic Reduction (SCR)” type to minimize oxides of Nitrogen before ปริมาณและเกิดผลกระทบต่อสิง่ แวดล้อมน้อยทีส่ ดุ อีกทัง้ เพือ่ ปรับลดมลภาวะทาง emission and environmental impacts from the stack; and replacement of อากาศตัง้ แต่แหล่งกําเนิด ปตท. จึงได้ปรับเปลีย่ น Gas Turbine ของสถานีเพิม่ แรงดัน the gas turbines of the compressor stations of the First Gas Transmission ก๊าซของท่อเส้นที่ 1 มาเป็นการใช้มอเตอร์แทน ผลจากการดําเนินการข้างต้นทําให้ Pipeline by motors. As a result of these, once Unit 6 comes on stream, เมือ่ ดําเนินการ โรงแยกก๊าซธรรมชาติหน่วยที่ 6 แล้ว ปตท. สามารถควบคุมการ PTT will successfully control overall Nitrogen Oxide emissions in line with ระบายก๊าซออกไซด์ของไนโตรเจนในภาพรวมของโรงแยกก๊าซธรรมชาติระยองได้ the law and resolutions of the National Environment Board. สอดคล้องเป็นไปตามกฎหมาย และมติคณะกรรมการสิ่งแวดล้อมแห่งชาติอีกด้วย Above all, valuing the most cost-effective development of production เหนืออื่นใด ปตท. เล็งเห็นถึงการพัฒนากระบวนการผลิตให้มีการใช้ทรัพยากรให้ processes, PTT adjusted its production processes at GSP Unit 2 and 3 คุ้มค่ามากที่สุด จึงได้ปรับปรุงกระบวนการผลิตของโรงแยกก๊าซธรรมชาติหน่วย from low-ethane recovery (focusing on production of LPG and propane, ที่ 2 และ 3 จากเดิมที่ออกแบบเป็นกระบวนการผลิตแบบ Low Ethane Recovery ที่ under which some ethane is lost along with methane, which fuels power มุง่ เน้นการผลิตก๊าซปิโตรเลียมเหลวและก๊าซโพรเพน ซึง่ จะมีกา๊ ซอีเทนจํานวนหนึง่ generation plants and industrial plants) to high-ethane recovery so as to สูญเสียออกไป พร้อมกับก๊าซมีเทนที่เป็นเชื้อเพลิงสําหรับโรงไฟฟ้าและโรงงาน raise the ethane output to accommodate the growth of the petrochemical อุตสาหกรรม ปตท. จึงปรับปรุงกระบวนการผลิตเป็นแบบ High Ethane Recovery industry, which requires more ethane as feedstock. This is achieved by เพือ่ เพิม่ ปริมาณก๊าซอีเทน ให้รองรับต่อการขยายตัวของภาคอุตสาหกรรมปิโตรเคมี installing an ethane recovery unit to enable production processes of Unit ทีต่ อ้ งการใช้กา๊ ซอีเทนเป็นวัตถุดบิ เพิม่ มากขึน้ ด้วยการติดตัง้ หน่วยแยกอีเทน เพือ่ 2 and 3 to produce more ethane by running processed gas from the GSP ปรับปรุงกระบวนการผลิตเดิมของโรงแยกก๊าซธรรมชาติหน่วยที่ 2 และ 3 ให้มี through an ethane separation process equipped with the newly installed ความสามารถเพิม่ กําลังการผลิตก๊าซอีเทนเพิม่ ขึน้ โดยการนําก๊าซธรรมชาติทผี่ า่ น ethane separator. The resulting ethane will be sent back to the system. กระบวนการแยกจากโรงแยกก๊าซธรรมชาติหน่วยที่ 2 และ 3 ซึง่ มีกา๊ ซอีเทนปะปนอยู่ This way, 26-28% more ethane will be produced, thus raising its total มาผ่านกระบวนการแยกก๊าซอีเทนด้วยหน่วยแยกอีเทนที่ติดตั้งใหม่ เพื่อแยก output to 95-98% along with more yields. ก๊าซอีเทนออกมาอีกครั้งหนึ่ง ก่อนส่งก๊าซธรรมชาติที่แยกได้กลับเข้าสู่ระบบส่ง ต่อไป ทําให้สามารถผลิตก๊าซอีเทนได้เพิ่มขึ้นจากเดิมประมาณร้อยละ 26-28 เป็น ร้อยละ 95-98 และส่งผลให้ได้ผลิตภัณฑ์อื่นๆ เพิ่มมากขึ้นตามไปด้วย • Safety and Happy Workplace เพื่อสร้างบรรยากาศให้พนักงาน • Safety and Happy Workplace: Creates an atmosphere that ตระหนักและคํานึงถึงความปลอดภัยในการทํางานตลอดเวลา promotes safety awareness in the workplace by using posters, ผ่านทางโปสเตอร์ เกร็ดความรู้ด้าน SSHE ป้ายความปลอดภัยให้ SSHE tips and various safety signs. หลากหลาย • SSHE Cares, SSHE Shares ส่งความห่วงใยถึงพนักงานทุกคน • SSHE Cares, SSHE Shares: Distributes news and information ด้วยการนําเสนอข้อมูลข่าวสารในด้านความปลอดภัยผ่านสื่อ about safety through SSHE media such as SSHE exhibitions, ต่างๆ ของ SSHE อาทิ นิทรรศการของ SSHE เว็บไซต์ การรณรงค์ SSHE websites, promotional campaigns and activities to ส่งเสริมและกิจกรรมต่างๆ เป็นต้น เพื่อให้พนักงานเกิดความ educate employees regarding safe behaviors which they can เข้าใจ และนําความรู้ที่ได้ไปใช้ในชีวติ ประจําวัน apply in their daily lives. • SSHE is a License to Operate มีการปรับปรุงระบบบริหารการจัดการ • SSHE is a License to Operate: Improves SSHE management ด้าน SSHE ให้มปี ระสิทธิภาพและสอดคล้องกับหลักสากลมากขึน้ to become more efficient and more in line with international โดยเน้นยํ้าในเรื่องการฝึกอบรม การตรวจสอบ และการสื่อสาร standards, emphasizing training, audits, and communication เพื่อให้พนักงานทุกคนตระหนักถึงความปลอดภัยอยู่เสมอ for all employees to be always aware of safety. Corporate Sustainability Report 2011 085 • SSHE in Mindset ปลู ก ฝั ง จิ ต สํ า นึ ก ที่ ดี และสร้ า งวั ฒ นธรรม • SSHE in Mindset: Cultivates safety awareness and organization ความปลอดภัยในองค์กร เพื่อให้พนักงานมีความรู้ความเข้าใจ safety culture for employees to gain safety knowledge and ด้านความปลอดภัย และปฏิบัติตามกฎระเบียบจนเป็นนิสัย understanding, and to make safety a discipline as part of ทั้งที่บ้านและที่ทํางาน their habits, both at home and at work. จากผลการดําเนินงาน พบว่า อัตราการบาดเจ็บจากการทํางาน ของ As a result, the injury rates of contractors tend to decrease, but ผูร้ บั เหมามีแนวโน้มทีล่ ดลง แต่ของพนักงานเพิม่ ขึน้ เล็กน้อย อย่างไร slightly more employees. However, employees develop better ก็ตาม พนักงานมีจติ สํานึกและพฤติกรรมด้านความปลอดภัยทีด่ ขี นึ้ safety awareness and behaviors, have good morale and are able รวมถึงขวัญกําลังใจในการปฏิบตั งิ านทีด่ ี และมีสว่ นช่วยลดอุบตั เิ หตุ to contribute to the reduction of accidents from work which ร้ายแรงจากการทํางานทีอ่ าจจะส่งผลกระทบต่อชีวติ ทรัพย์สนิ และ could affect lives, property and the environment. สิ่งแวดล้อม โครงการขับขี่เชิงป้องกันอุบัติเหตุ Defensive Driving Program ในปี 2554 ปตท. ให้ความสําคัญกับความปลอดภัยในการขับขี่ In 2011, PTT emphasized on driving safety for employees and ของพนักงานและผูป้ ฏิบตั งิ านเป็นอย่างยิง่ เนือ่ งจากในรอบหลายปี operators because the majority of accidents in the past several ทีผ่ า่ นมาพบว่า อุบตั เิ หตุทเ่ี กิดขึน้ ส่วนใหญ่มาจากอุบตั เิ หตุบนท้องถนน years were caused by accidents on the road. PTT, therefore, ปตท. จึงได้ทบทวนระเบียบปฏิบตั แิ ละแนวทางในการใช้ยานพาหนะ reviewed its procedures and guidelines on driving and provided ของ ปตท. การฝึกอบรมหลักสูตรการขับรถเชิงป้องกันอุบัติเหตุ defensive driving training to 663 employees and contractors ให้กับพนักงานและผู้รับเหมาที่ครอบครองและใช้รถเป็นประจําถึง who possess and operate vehicles, accounting for 80.4 percent 663 คน คิดเป็นร้อยละ 80.4 การออกใบอนุญาตขับรถยนต์ ปตท. of the workforce. When PTT driving permits are enforced in ที่จะมีผลบังคับใช้ในปี 2555 โดยพนักงานและผู้ปฏิบัติงานที่ใช้ 2012, all employees and operators who operate PTT’s vehicles รถของ ปตท. ทุกคนจะต้องได้รับใบอนุญาตขับรถยนต์ ปตท. ก่อน must obtain permits before they are allowed to use company จึงจะมีสิทธิขับรถของบริษัทได้ ซึ่งส่งผลให้ในปี 2554 จํานวนครั้ง vehicles. As a result, car accidents in 2011, down by 435 (33 ของอุบัติเหตุรถยนต์ทุกกรณี ลดลงจากปี 2553 ถึง 435 ครัง้ คิดเป็น percent) from 2010. The number of car insurance claims was ร้อยละ 33 และค่าสินไหมของการเคลมประกันภัยรถยนต์ทุกกรณี decreased in 2010 by 7.3 million Baht (28 percent). ลดลงจากปี 2553 ถึง 7.3 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 28 1,400 30,000,000 1,312 1,200 26,212,948.79 435 times 25,000,000 (-33%) 1,000 877 20,000,000 18,869,843.57 800 15,000,000 7.3 Million Baht 600 (-28%) 10,000,000 400 200 5,000,000 0 0 2010 2011 All car insurance claims (Baht) Total Number of Car Accident TOTAL NUMBER OF CAR ACCIDENTS 086 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ระบบบริหารจัดการ SSHE สําหรับผู้รับเหมา Contractor SSHE Management ปตท. ให้ความสําคัญกับผู้รับเหมาเป็นอย่างมาก เนื่องจากเป็น PTT focuses on contractors since they are key stakeholders ผูม้ สี ว่ นได้สว่ นเสียสําคัญต่อความยัง่ ยืนขององค์กร มีสว่ นสนับสนุน for its sustainability and their contribute to PTT’s business ให้ ปตท. ประสบความสําเร็จในการดําเนินธุรกิจ ปตท. จึงให้ success. PTT emphasizes SSHE when working with contractors ความสําคัญกับ SSHE ในการดําเนินงานร่วมกับผู้รับเหมา และมี and is committed to continuous improvement. As a result, PTT ความมุ่งมั่นที่จะทําให้เกิดการปรับปรุงพัฒนาอย่างต่อเนื่อง จึง developed a Contractors’ SSHE Management Manual to provide ได้ริเริ่มพัฒนาและจัดทําคู่มือการบริหารความปลอดภัยผู้รับเหมา guidelines on safety control and management for contractors ปตท. เพื่อเป็นแนวทางในการควบคุมและบริหารความปลอดภัย working within PTT’s areas. Key components of the manual ของผู้รับเหมาที่มาปฏิบัติงานภายในพื้นที่ของ ปตท. โดยมีองค์ are the criteria for contractor selection, identification and ประกอบเนื้ อ หาที่ สํ า คั ญ ได้ แ ก่ การจั ด ทํ า เกณฑ์ ก ารคั ด เลื อ ก assessment of contractors’ SSHE risks, SSHE responsibilities, ผู้รับเหมาและผู้รับจ้าง การระบุและประเมินความเสี่ยงด้าน SSHE control and operation guidelines, and reporting of contractors’ ของผู้รับเหมา การกําหนดภาระความรับผิดชอบด้าน SSHE ที่ SSHE performance. อาจจะเกิดขึ้น แนวทางการควบคุมและดําเนินงาน รวมไปถึง การรายงานประสิทธิผลการดําเนินงานด้าน SSHE ของผู้รับเหมา ตามที่กําหนดด้วย ในปี 2555 จะมีการนําคู่มือดังกล่าวไปเริ่มปฏิบัติ โดยฝ่ายความ In 2012, the manual will be implemented by the Security, มั่นคง ความปลอดภัย อาชีวอนามัย และสิ่งแวดล้อม ร่วมกับ Safety, and Health Department in cooperation with Procurement ส่วนนโยบายและการจัดหาเชิงกลยุทธ์ ฝ่ายกลยุทธ์จัดหาพัสดุ Policy & Strategic Sourcing Division Strategic Procurement and และบริหารสํานักงาน และคณะทํางานพัฒนาระบบจัดการ SSHE Administration Department and the task force on contractor สําหรับผู้รับเหมา ซึ่งมีตัวแทนจากทุกหน่วยธุรกิจ โดยมีแนวทาง SSHE management development, consisting of representatives การดําเนินการ ดังนี้ from all business units. The implementation will include: • การผนวกกระบวนการจัดการ SSHE สําหรับผู้รับเหมา เข้ากับ • Integration of contractor SSHE management as a part of the กระบวนการจัดซื้อจัดจ้างปัจจุบัน procurement processes. • พั ฒ นาโครงการผลั ก ดั น ให้ มี ก ารปรั บ ปรุ ง ประสิ ท ธิ ภ าพของ • Promotion of projects to improve the efficiency of contractor การจัดการ SSHE สําหรับผู้รับเหมาให้ดียิ่งขึ้น อาทิ ระบบการ SSHE such as contractor SSHE performance appraisal during ประเมินผลการดําเนินงานด้าน SSHE ของผู้รับเหมาในช่วง turnarounds, SSHE training for contractors working in specific การซ่อมใหญ่ การอบรมให้ความรู้ SSHE กับผู้รับเหมาในงาน risked areas, and SSHE proposals for contractors. ที่มีความเสี่ยงเฉพาะ ระบบข้อเสนอแนะด้าน SSHE สําหรับ • Communication of SSHE expectations to contractors through ผู้รับเหมา เป็นต้น various channels so that they may be aware of and prepare • สือ่ ความไปยังผูร้ บั เหมาในหลายช่องทาง ถึงความคาดหวังด้าน to meet PTT’s requirements. SSHE ทีต่ อ้ งการจากผูร้ บั เหมา เพือ่ ให้ผรู้ บั เหมาตระหนัก ปรับปรุง • Support for contractor SSHE improvement efforts to the เตรียมพร้อม ให้สามารถตอบสนองต่อความต้องการของ ปตท. ได้ operational standards expected by PTT. • สนับสนุนผู้รับเหมาให้มีการปรับปรุงพัฒนาด้าน SSHE เพื่อให้มี มาตรฐานการดําเนินการตามที่ ปตท. คาดหวัง ไม่มีอุบัติเหตุถึงขั้นเสียชีวิต No Fatality Both Employee and Contractors ในปี 2554 ไม่มีอุบัติเหตุที่ร้ายแรงจนส่งผลให้พนักงานและผู้รับเหมาที่มา No accidents resulting in fatalities for either employees or contractors ปฏิบัติงานในพื้นที่ถึงขั้นเสียชีวิต ในส่วนของพนักงาน ปตท. มีอุบัติเหตุ occurred in 2011. For PTT, there was one lost-time injury (two injured ถึงขั้นหยุดงานเกิดขึ้นเพียง 1 ครั้ง (มีผู้ได้รับบาดเจ็บ 2 คน) และผู้รับเหมา employees), while there were three LTIs (three injured contractors). มีอุบัติเหตุถึงขั้นหยุดงานจํานวน 3 ครั้ง (มีผู้ได้รับบาดเจ็บ 3 คน) และใน PTTEP had one LTI from employee, and five LTIs from contractors. ส่วนของ ปตท.สผ. มีอุบัติเหตุถึงขั้นหยุดงานเกิดขึ้นกับพนักงานจํานวน 1 All incidents were systematically investigated to determine preventive ครัง้ และผูร้ บั เหมาจํานวน 5 ครัง้ โดยได้มกี ารดําเนินการสอบสวนหาสาเหตุ measures. ของอุบตั เิ หตุ เพือ่ กําหนดมาตรการในการป้องกันและแก้ไขอย่างเป็นระบบ Corporate Sustainability Report 2011 087 เหตุฉุกเฉินและการตอบสนองภาวะวิกฤต Emergency and Crisis Response ในปี 2554 นับว่าเป็นปีที่ ปตท. ประสบกับวิกฤตภัยที่สําคัญ 2 เรื่อง PTT faced two major crises in 2011: 1) a leak in the gas คือ อุบัติเหตุกรณีท่อส่งก๊าซธรรมชาติรั่วในอ่าวไทย และวิกฤต transmission pipeline in the Gulf of Thailand, and 2) the มหาอุทกภัยในช่วงปลายปี โดยทั้ง 2 เหตุการณ์ได้ส่งผลกระทบ Great Floods in late 2011. Both incidents directly impacted ต่อการดําเนินธุรกิจของ ปตท. โดยตรง สําหรับกรณีท่อส่งก๊าซ PTT’s business. Regarding the pipeline incident, PTT promptly ธรรมชาติ รั่ ว ในอ่ า วไทย ปตท. ได้ ดํ า เนิ น การตอบสนองต่ อ responded to the emergency, while managing to procure เหตุฉุกเฉินอย่างทันท่วงที พร้อมทั้งดําเนินการบริหารจัดการ substitutes for the natural gas, and speeding up the repair work สํารองและจัดหาพลังงานทดแทนจากการใช้ก๊าซธรรมชาติ และ to restore normal gas delivery. As for the Great Floods, PTT set up เร่ ง ซ่ อ มแซมและฟื ้ น ฟู เ พื่ อ ให้ ร ะบบท่ อ ส่ ง ก๊ า ซธรรมชาติ ที่ เ กิ ด a command center to monitor the crisis and provide aid to อุบตั เิ หตุกลับมาใช้งานได้ปกติ สําหรับเหตุการณ์มหาอุทกภัย ปตท. victims, as well as activating its Business Continuity Management ได้จัดตั้งศูนย์อํานวยการเพื่อติดตามสถานการณ์และช่วยเหลือ ประชาชนผูป้ ระสบอุทกภัย พร้อมทัง้ ดําเนินงานตามแผนปฏิบตั กิ าร (BCM) to carry out its business without interruption and relieve เพือ่ การดําเนินธุรกิจอย่างต่อเนือ่ งเพือ่ ให้การดําเนินธุรกิจของ ปตท. hardship. As a result, all main PTT offices and facilities in the สามารถดําเนินต่อเนื่องไปได้โดยไม่หยุดชะงัก และช่วยบรรเทา flooded areas were not affected by the crisis. ความเดือดร้อนแก่ผปู้ ระสบภัย จากผลการดําเนินงานตามทีก่ าํ หนด ส่งผลให้สถานประกอบการหลักของ ปตท. ในพืน้ ทีป่ ระสบอุทกภัย ไม่ได้รับผลกระทบจากเหตุการณ์ดังกล่าว อุบัติเหตุกรณีท่อส่งก๊าซธรรมชาติในทะเลรั่ว Gas Transmission Pipeline Leak Accident เหตุการณ์ทอ่ ส่งก๊าซธรรมชาติในทะเลบริเวณทีเ่ ชือ่ มต่อระหว่างท่อประธาน In June 2011, there was a damage to an offshore pipeline at the ในทะเลขนาด 34 นิ้ว (ท่อเส้นที่ 1) กับท่อย่อยขนาด 24 นิ้ว ที่ส่งก๊าซ connecting point between the main 34-inch gas pipeline (1st Pipeline) ธรรมชาติมาจากแหล่งปลาทอง รั่วจากการดําเนินการในโครงการก่อสร้าง and the 24-inch pipeline from the Platong gas field caused by a pipeวางท่อก๊าซธรรมชาติ โดยบริษัทผู้รับเหมาวางท่อส่งก๊าซธรรมชาติ เมื่อ laying contractor. PTT quickly resolved the matter and was able to bring เดือนมิถุนายน 2554 นั้น ได้มีการเร่งรัดแก้ไขเบื้องต้น ร่วมกับผู้เชี่ยวชาญ back normal gas delivery within 52 days. Due care was given, and the เพื่อนําระบบท่อกลับเข้าสู่การส่งก๊าซธรรมชาติตามปกติรวดเร็วภายใน international safety standards for offshore gas pipeline transmission 52 วัน โดยการดําเนินการทุกขัน้ ตอนเป็นไปด้วยความระมัดระวัง และปฏิบตั ิ systems were strictly followed. There were also monitoring and preventive ตามมาตรฐานสากลด้านความปลอดภัยระบบท่อส่งก๊าซธรรมชาติในทะเล measures for safety and the environmental quality in the sea. Lessons อย่างเคร่งครัด นอกจากนี้ ยังได้กําหนดมาตรการติดตามและป้องกัน learned were compiled and shared among relevant agencies to prevent a ผล กระทบทั้งด้านความปลอดภัยและผลกระทบที่อาจเกิดขึ้นต่อคุณภาพ recurrence of the incident. PTT is now assessing the damage and seeking สิ่งแวดล้อมในทะเล รวมทั้งรวบรวมองค์ความรู้ทั้งหมดเป็นฐานข้อมูลและ claims from the contractor and/or responsible parties in accordance with แลกเปลี่ ย นระหว่ า งหน่ ว ยงานที่ เ กี่ ย วข้ อ งเพื่ อ เรี ย นรู้ ไ ม่ ใ ห้ เ กิ ด ขึ้ น อี ก the contract and the applicable laws. โดย ปตท. อยู่ระหว่างประเมินความเสียหาย และแนวทางการใช้สิทธิเพื่อ เรียกร้องจากบริษัทผู้รับเหมา และ/หรือ บุคคลที่ต้องร่วมรับผิดชอบตาม สัญญาและตามกฎหมายต่อไป รางวัลดีเด่นด้านความปลอดภัย Thailand Safety Awards ปตท. ส่ ง สถานประกอบกิ จ การเข้ า ร่ ว มประกวดในรางวั ล PTT annually participates in a contest for outstanding สถานประกอบการดีเด่นด้านความปลอดภัยอาชีวอนามัยและ workplace safety, health, and work environment organized by สภาพแวดล้อมในการทํางาน ของกรมสวัสดิการและคุ้มครอง the Department of Labour Protection and Welfare, Ministry of แรงงาน กระทรวงแรงงาน เป็นประจําทุกปีอย่างต่อเนือ่ ง ในปี 2554 Labour. In 2011, a total of 27 workplaces in the PTT Group กลุ่ม ปตท. ได้รับรางวัลสถานประกอบการดีเด่นระดับประเทศ won national awards, including Surat Thani Terminal which ทัง้ หมดจํานวน 27 แห่ง โดยคลังปิโตรเลียมสุราษฎร์ธานี เป็นหน่วย has received the award for 15 consecutive years – the longestงานที่ได้รับรางวัลในระดับประเทศติดต่อกันเป็นเวลา 15 ปี เป็น running achievement in the country. This reflects the continuous หน่วยงานเดียวที่ได้รับรางวัลยาวนานที่สุดในประเทศ นับเป็น commitment and focus on safety, health and the environment รางวัลที่แสดงถึงความมุ่งมั่นและเอาใจใส่ในด้านความปลอดภัย of the PTT Group. อาชีวอนามัยและสิ่งแวดล้อมของกลุ่ม ปตท. อย่างต่อเนื่อง 088 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 องค์กรชั้นนําด้านความปลอดภัยและอาชีวอนามัย Leading Organization in SEPA for OHS Category เนื่องจาก ปตท. เป็นหน่วยงานที่มีสถานะเป็นรัฐวิสาหกิจแห่งหนึ่ง จึงต้อง As a state enterprise, PTT is subject to an annual performance review ถู ก ประเมิ น ผลการดํ า เนิ น งานตามระบบประเมิ น คุ ณ ภาพรั ฐ วิ ส าหกิ จ in accordance with the State Enterprise Policy Office rules for state เป็นประจําทุกปี ตามหลักเกณฑ์ของสํานักงานคณะกรรมการนโยบาย enterprise performance appraisal (SEPA) under which a requirement of รัฐวิสาหกิจ (สคร.) ซึ่งหนึ่งในหมวดของการบริหารจัดการทรัพยากร the human resources management section is to assess the performance บุคคล กําหนดให้มีการประเมินผลการดําเนินงานด้านความปลอดภัย of safety, health, and environment in the organization. In the past อาชีวอนามัยและสภาพแวดล้อมในการทํางานขององค์กร ซึ่งในรอบปี year, PTT received a high score in this area compared with other state ย้อนหลังที่ผ่านมาพบว่า ปตท. ได้รับคะแนนในการประเมินผลในหัวข้อนี้ enterprises and is highly respected for its safety, health, and environment ในระดับทีส่ งู มาตลอดอย่างต่อเนือ่ งเมือ่ เทียบกับหน่วยงานรัฐวิสาหกิจ และ management. As a result, PTT has achieved the first place recognition ถือเป็นรัฐวิสาหกิจชั้นนําที่ได้รับการยอมรับนับถือในด้านการบริหารงาน for many consecutive years. ด้านความปลอดภัยอาชีวอนามัยและสิง่ แวดล้อมจากหน่วยงานรัฐวิสาหกิจ ต่างๆ ส่งผลให้ผลการประเมินคุณภาพรัฐวิสาหกิจของ ปตท. ได้รับรางวัล เป็นที่ 1 ติดต่อกันอย่างต่อเนื่อง การประเมินความเสี่ยงต่อสุขภาพ Health Risk Assessment ในการดําเนินงานด้านอาชีวอนามัย ปตท. ได้นําแนวทางการ PTT implemented the Health Risk Assessment (HRA) to evaluate ประเมินความเสี่ยงต่อสุขภาพ มาประเมินผลกระทบของพนักงาน impacts from operators in the area. In 2011, there was a study ที่ปฏิบัติงานในพื้นที่ โดยในปี 2554 มีการศึกษาผล กระทบด้าน on health impacts to the vicinity of the Rayong Gas Separation สุขภาพในพื้นที่ของโรงแยกก๊าซธรรมชาติระยอง และสถาบันวิจัย Plant and PTT Research and Technology Institute to study health และเทคโนโลยี ปตท. เพือ่ ศึกษาสิง่ คุกคามต่อสุขภาพ โอกาสในการ threats, exposures, and potential risks, and assess health risks สัมผัส และความเสี่ยงที่อาจจะเกิดขึ้น เพื่อประเมินความเสี่ยงต่อ of operators. The results are used in the health management สุขภาพของผู้ปฏิบตั ิงาน และนํามาเป็นข้อมูลเพื่อใช้ในการบริหาร program to reduce risks. In addition, PTT provided health จัดการด้านอาชีวอนามัยและลดความเสีย่ งทีม่ อี ยู่ นอกจากนี้ ปตท. check-ups for employees according to the law, health promotion ยังได้ดาํ เนินการตรวจสุขภาพให้กบั พนักงานตามทีก่ ฎหมายกําหนด programs, health news and information, as well as improving การจัดโปรแกรมส่งเสริมด้านสุขภาพ การเผยแพร่ข้อมูลข่าวสาร its medical clinic at the Head Office. ด้านสุขภาพ การปรับปรุงสถานพยาบาลของอาคารสํานักงานใหญ่ เป็นต้น การรักษาความมั่นคงปลอดภัย Security Management ปตท. ได้กําหนดเรื่อง การเคารพสิทธิมนุษยชน ไว้อย่างชัดเจน PTT clearly defines human rights observance in the current QSHE ในนโยบาย QSHE กลุม่ ปตท. ฉบับปัจจุบนั ซึง่ ครอบคลุม การปกป้อง policy of the Group. It covers the protection of lives, assets, ชีวิต ทรัพย์สิน ข้อมูลขององค์กร กําหนดมาตรการควบคุมและ and organization data with stringent controls and preventive ป้องกันทีเ่ ข้มงวด ตามปฏิญญาสากลว่าด้วยสิทธิมนุษยชน โดยในปี measures in accordance with the Universal Declaration of 2554 ปตท. ได้พัฒนาวิธีปฏิบัติงาน เรื่อง ความมั่นคงปลอดภัยของ Human Rights. In 2011, PTT developed a Corporate Procedure บุคลากรและสินทรัพย์ ขึ้น เพื่อเป็นขั้นตอนการดําเนินงานให้พื้นที่ on the security of employees and property for operations. The ต่างๆ ใน ปตท. และบริษัทในกลุ่ม ให้นําไปปฏิบัติเป็นมาตรฐาน Security Audit under the PTT Group Security Audit Guidelines เดียวกัน โดยดําเนินการตรวจสอบความปลอดภัย ตามคู่มือตรวจ covered security management measures, physical security ประเมินความมั่นคงปลอดภัยกลุ่ม ปตท. ซึ่งประกอบด้วยการ measures in PTT and the PTT Group. The results were used ประเมินการบริหารจัดการ และอุปกรณ์รักษาความปลอดภัย ใน to improve the security and safety management of the Group. พื้นที่ปฏิบัติงานทั้งของ ปตท. และกลุ่ม ปตท. เพื่อนําผลที่ได้เป็น Moreover, PTT Alert Level Standards and Security Measures ข้อมูลในการปรับปรุงระบบบริหารจัดการด้านความมั่นคงและ Guidelines were reviewed and updated to suit the current ปลอดภัยของกลุม่ ปตท. ให้ดยี งิ่ ขึน้ นอกจากนี้ ได้ทบทวนมาตรฐาน risks. ระดับการเตือนภัยและแนวทางการปฏิบตั ดิ า้ นความมัน่ คงปลอดภัย ให้สอดคล้องความเสี่ยงในปัจจุบัน Corporate Sustainability Report 2011 089 เป็นประจําทุกปี ส่วนบริหารความมั่นคงปลอดภัย ฝ่ายความมั่นคง Each year the Security Management Division of the Security, ความปลอดภัยอาชีวอนามัยและสิ่งแวดล้อม จะจัดให้มีการอบรม Safety, Health, and Environment Section provides training บุคลากรทีด่ แู ลรับผิดชอบด้านความมัน่ คงปลอดภัย รวมทัง้ พนักงาน regarding security and safety of personnel and guards on รักษาความปลอดภัย ในหลักสูตรต่างๆ อาทิ การข่าวเพือ่ ความมัน่ คง subjects such as security intelligence, security breach ปลอดภัย การรายงานเหตุละเมิดระบบความมั่นคงปลอดภัย Gas reporting, and gas station security audit checklist. In guard Station Security Audit Checklist เป็นต้น โดยในหลักสูตรของพนักงาน training, knowledge and practices regarding human rights รักษาความปลอดภัย จะมีการสื่อความและแนวทางการปฏิบัติใน observance under the policy were explained to ensure their เรื่องของการเคารพสิทธิมนุษยชนตามนโยบายให้เข้าใจและนําไป understanding and proper application. In the previous year, ปฏิบตั ไิ ด้ ซึง่ ปีทผี่ า่ นมามีการอบรมให้พนักงานรักษาความปลอดภัย 100 percent of the guards was completed the training. ครบ 100 เปอร์เซ็นต์ การติดตามประสิทธิผลและประสิทธิภาพ EFFECTIVENESS AND EFFICIENCY MONITORING การจั ด การด้ า นความมั่ น คงความปลอดภั ย อาชี ว อนามั ย และ The PTT Group SSHE Management Standards (SSHE MS) is สิง่ แวดล้อม เป็นข้อกําหนดพืน้ ฐานสําหรับทุกธุรกิจของกลุม่ ปตท. a basic requirement for every PTT Group business. They were ซึ่งเป็นการต่อยอดจากระบบการจัดการด้าน SHE ตามมาตรฐาน further developed from the SHE standards: TIS 18001/OHSAS มอก.18001/OHSAS 18001และ ISO 14001 ทีแ่ ต่ละพืน้ ทีม่ กี ารดําเนิน 18001, and ISO 14001, already implemented. In 2012, PTT การเป็นพื้นฐานอยู่แล้ว โดยในปี 2555 ปตท. ได้เตรียมที่จะพัฒนา will issue more corporate standards or procedures which are มาตรฐานหรือขั้นตอนปฏิบัติงานส่วนกลางที่จําเป็นเพิ่มขึ้น deemed as necessary. สําหรับการดําเนินการระบบการจัดการดังกล่าว แต่ละหน่วยธุรกิจ Each business unit implements the above standards in their จะควบคุมดูแลการนําไปปฏิบัติในสายงาน พื้นที่ปฏิบัติการ และ organization, work sites, and related units in accordance with หน่วยงานที่เกี่ยวข้องให้เป็นไปตามคู่มือระบบการจัดการ SHE the SHE Manual, Procedure and Work Instruction. Monitoring รวมทัง้ ขัน้ ตอนและวิธกี ารปฏิบตั งิ านทีก่ าํ หนดไว้ โดยมีการติดตาม for effectiveness and efficiency is through scheduled internal ประสิ ท ธิ ผ ลและประสิ ท ธิ ภ าพผ่ า นกระบวนการตรวจประเมิ น audits and management reviews at the levels of operation areas, ภายใน และการทบทวนโดยฝ่ายบริหารทั้งในระดับพื้นที่ สายงาน business groups and business units. และหน่วยธุรกิจ ตามวาระที่กําหนด การวิเคราะห์การดําเนินการในปัจจุบัน Gap Assessment against SSHE Management เทียบกับมาตรฐานการจัดการ SSHE Standards การวิเคราะห์การดําเนินการในปัจจุบนั เทียบกับข้อกําหนด เป็นหนึง่ Gas assessment is a part of the application of SSHE management ในแนวทางการประยุกต์ใช้มาตรฐานการจัดการฯ ซึ่งในปี 2554 มี standards. It was carried out in various business area and การดําเนินการแล้วในหลายสายงานและหลายพืน้ ที่ ได้แก่ สายงาน operation areas, including the Supply and Terminal Operation, ปฏิบตั กิ ารจัดหาและคลัง สายงานระบบท่อส่งก๊าซธรรมชาติ สายงาน Natural Gas transmission, Natural Gas Vehicle, Project ก๊าซธรรมชาติสาํ หรับยานยนต์ สายงานบริหารโครงการ หน่วยธุรกิจ Management, Gas Business Unit, Service Stations, PTT Research ก๊าซธรรมชาติ สถานีบริการน้าํ มันเชือ้ เพลิง สถาบันวิจยั และเทคโนโลยี and Technology Institute in Wang Noi, as well as supporting ปตท. วังน้อย รวมทัง้ หน่วยงานสนับสนุนทัง้ ส่วนกลางและในหน่วย units in corporate and in business units. Moreover, management ธุรกิจ นอกจากนี้ ยังมีการจัดอบรมและสื่อความให้ผู้บริหารและ and employees in the PTT Group received trainings and พนักงานทีเ่ กีย่ วข้องในกลุม่ ปตท. ได้รบั ทราบในหลายรูปแบบและ communications through many channels such as early reviews, ช่องทาง อาทิ การสื่อความเพื่อการทบทวนเบื้องต้น การสัมมนา seminars on gaps identified from the review, training the trainer, สือ่ ความพืน้ ทีช่ อ่ งว่างจากการทบทวน การจัดอบรมฝึกนักฝึกอบรม articles, public announcements and suggested standards for การจัดทําบทความ การประชาสัมพันธ์ การแนะนํามาตรฐานใน SSHE seminars and training. การประชุมและฝึกอบรมด้าน SSHE การประชุมเชิงปฏิบตั กิ าร เป็นต้น 090 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การตรวจประเมิน SHE Corporate Audit ปี 2554 ปตท. ได้กําหนดกรอบและแนวทางในการกํากับ ควบคุม In 2011, PTT set up a framework for SSHE regulation, ดูแลระบบการบริหารจัดการด้าน SSHE ของหน่วยงานภายใต้กลุ่ม control and management for the Group to improve efficient ปตท. ให้มีการดําเนินงานอย่างมีประสิทธิผลและเป็นไปในทิศทาง implementation in line with the Group’s SSHE Policy. Several เดียวกัน ตามนโยบายการบริหารงานด้าน SSHE ของกลุ่ม ปตท. SHE audits were conducted, including: 1) PTT Group SSHE โดยกําหนดแนวทางการตรวจประเมิน SHE Corporate Audit ดังนี้ Management Standard Audit, 2) SHE Performance Audit, 3) 1) การตรวจประเมิน PTT Group SSHE Management Standard SSHE Legal Compliance Audit. There were two performance 2) การตรวจประเมิน SHE Performance Audit และ 3) การตรวจ audits in two areas: Songkhla Petroleum Terminal and Sriracha ประเมิน SSHE Legal Compliance Audit โดยในปี 2554 มีการตรวจ Oil Terminal. The results were communicated to the respective Performance Audit ใน 2 พื้นที่ ได้แก่ คลังปิโตรเลียมสงขลา และ management to define long-term preventive measures and คลังนํ้ามันศรีราชา ซึ่งมีการนําเสนอผลการดําเนินงานให้ผู้บริหาร improve SSHE management efficiency. A scoring audit checklist หน่วยธุรกิจและพื้นที่รับทราบ เพื่อนําไปกําหนดมาตรการป้องกัน under the PTT Group SSHE Management is being developed ระยะยาวและปรับปรุงประสิทธิภาพของระบบการจัดการด้าน and will be implemented in 2012. SSHE สําหรับการตรวจประเมิน PTT Group SSHE Management อยู่ในระหว่างการพัฒนา Scoring Audit Checklist ซึ่งจะทดลอง นํามาใช้ในการตรวจจริง และจะเริม่ ดําเนินการ Legal Compliance ใน ปี 2555 เช่นกัน Continual Improvement PTT Group SSHE Management Standard Audit PTT Group SHE SSHE MS Audit Performance SHE Performance Audit Corporate Audit A P Focus Major Accident, Engineering, Operations, Inspection Audit SSHE Legal Compliance SSHE Legal Compliance Audit Audit C D CORPORATE AUDIT FRAMEWORK SHE PERFORMANCE AUDIT การตรวจสอบผลการดําเนินงาน Performance Audit ปตท. ได้กาํ หนดให้มกี ารตรวจสอบผลการดําเนินงานด้าน SHE อย่าง PTT requires SHE Performance Audit against the PTT Group น้อยทุกปี โดยเทียบกับ มาตรฐาน PTT Group SSHE Management SSHE Management Standard and other applicable standards Standard และมาตรฐานอื่นๆ ที่เกี่ยวข้อง ในปี 2554 มีการตรวจ once a year. In 2011, there were two audits at the Songkhla ประเมินใน 2 พื้นที่ ได้แก่ คลังปิโตรเลียมสงขลา และคลังนํ้ามัน Petroleum Terminal and Sriracha Oil Terminal. Results were ศรีราชา ซึง่ มีการนําเสนอผลการดําเนินงานให้ผบู้ ริหารหน่วยธุรกิจ communicated to the respective management to define long-term และพืน้ ทีร่ บั ทราบ เพือ่ นําไปกําหนดมาตรการป้องกันระยะยาวและ preventive measures and improve SSHE management efficiency. ปรับปรุงประสิทธิภาพของระบบการจัดการด้าน SSHE นอกจากนี้ In addition, the lessons learned were shared with other similar ยังจัดให้มกี ารแลกเปลีย่ นเรียนรู้ ให้กบั หน่วยงานและพืน้ ทีม่ ลี กั ษณะ business units and operation areas. การทํางานหรืองานปฏิบัติการแบบเดียวกันด้วย Corporate Sustainability Report 2011 091 การรายงานผลการดําเนินงาน PERFORMANCE REPORT ปตท. และบริษทั ในกลุม่ ปตท. ได้รว่ มกันยกระดับระบบการจัดเก็บ PTT and its affiliates use information technology to improve และรายงานผลการดําเนินงานด้านสิ่งแวดล้อมและความปลอดภัย the PTT Group SSHE Performance Database to become a ของกลุ่ม ปตท. โดยนําระบบสารสนเทศมาเป็นเครื่องมือในการ standardized data format which can be analyzed and readily พัฒนาระบบ ให้เป็นฐานข้อมูลผลการดําเนินงานด้านสิ่งแวดล้อม compared with SSHE performance among companies in the และความปลอดภัย เพื่อให้มีความสะดวกต่อการบันทึกข้อมูลเป็น same business group within the PTT Group. รูปแบบเดียวกันก่อให้เกิดประโยชน์สูงสุดในการนํามาวิเคราะห์ เปรี ย บเที ย บกั บ ผลการดํ า เนิ น งานด้ า นสิ่ ง แวดล้ อ มและความ The system was developed by using an internet web application ปลอดภัยของประเภทกลุ่มธุรกิจเดียวกันภายในกลุ่ม ปตท. to allow access from all business groups and from users in different operating areas. Last year, it was launched in all PTT ระบบการจัดเก็บและรายงานผลการดําเนินงานด้านสิ่งแวดล้อม offices and work sites and included user training. To enhance the และความปลอดภัยกลุ่ม ปตท. ได้ถูกพัฒนาขึ้นบนพื้นฐานของ efficiency and traceability of its operation, further development อินเตอร์เน็ต Web Application เพื่อให้สามารถรองรับต่อการเข้าถึง was carried out by adding necessary operating procedures such และการใช้งานของทุกกลุม่ ธุรกิจ ตลอดจนรองรับต่อการใช้งานของ as users’ rights and classification, permissions, data verification ผู้ใช้งานจากพื้นที่ปฏิบัติงานต่างๆ ในปีที่ผ่านมาได้เริ่มนําระบบ and alerts for approval via e-mail. ดังกล่าวไปใช้เก็บและรายงานผลการดําเนินงานทุกสถานประกอบการ ของ ปตท. โดยได้มกี ารจัดอบรมสร้างความเข้าใจในการใช้งานของ ระบบดังกล่าว อย่างไรก็ตาม เพือ่ เพิม่ ประสิทธิภาพการทํางานของ ระบบให้เป็นไปอย่างมีแบบแผน และมีขนั้ ตอนในการตรวจสอบได้ จึงได้กําหนดการพัฒนาระบบต่อยอดจากระบบเดิม โดยการเพิ่ม ขัน้ ตอนการดําเนินการทีจ่ าํ เป็น อาทิ การกําหนดสิทธิแ์ ละกลุม่ ผูใ้ ช้ การอนุมตั ิ และตรวจสอบข้อมูล รวมทัง้ การแจ้งเตือนเพือ่ การอนุมตั ิ ผ่านระบบอีเมล์ด้วย 092 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ความหลากหลายทางชีวภาพ BIODIVERSITY การจัดการความหลากหลายทางชีวภาพของ ปตท. มีรูปแบบที่ PTT adopts decentralized approach to biodiversity management, มุ่งเน้นการจัดการเชิงโครงการ โดยการประเมินผลกระทบของ in which biodiversity is managed based on a project-by-project ความหลากหลายทางชีวภาพ เป็นส่วนหนึ่งของการศึกษาเพื่อ approach. PTT assesses impacts on biodiversity as a part of the จัดทํารายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมตามกฎหมาย environmental impact assessment (EIA) required under the Thai ของประเทศไทย ที่ใช้ผู้เชี่ยวชาญจากภายนอกเป็นผู้ดําเนินการ law and carried out by external experts. This includes impact ครอบคลุมตั้งแต่การประเมินผลกระทบ การกําหนดมาตรการ assessment, preventive and mitigation measures, as well as ป้องกันและบรรเทาผลกระทบ ตลอดจนมาตรการติดตามผลกระทบ strict impact monitoring measures from the construction to ตั้ ง แต่ ร ะยะก่ อ สร้ า งจนถึ ง ระยะดํ า เนิ น การ อย่ า งเคร่ ง ครั ด operation period. This effort is necessary because petroleum ด้วยตระหนักดีวา่ การสํารวจและผลิตปิโตรเลียม และการวางท่อส่ง exploration and production and natural gas pipe-laying may be ก๊าซธรรมชาติ อาจต้องเข้าปฏิบตั งิ านในพืน้ ทีท่ มี่ คี วามหลากหลาย conducted in areas with high biodiversity. ทางชีวภาพสูง PTT currently has 50 kilometers of pipelines in the forest ปัจจุบัน ปตท. มีแนวท่อส่งก๊าซธรรมชาติความยาวประมาณ 50 of Amphoe Thong Pha Phum, Kanchanaburi. Continuous กิโลเมตร อยู่ในเขตพื้นที่ป่า อําเภอทองผาภูมิ จังหวัดกาญจนบุรี monitoring and restoration of areas along the pipeline route ซึ่งมีการติดตามฟื้นฟูดูแลพื้นที่บริเวณแนวท่อส่งก๊าซธรรมชาติ has been carried out, as well as the forest restoration in อย่างต่อเนื่อง รวมถึงมีการฟื้นฟูสภาพป่าในเขตป่าสงวนแห่งชาติ Thong Pha Phum and Saiyok covering 10,000 rai. PTT joined อําเภอทองผาภูมิ และอําเภอไทรโยค จํานวน 10,000 ไร่ นอกจากนัน้ hands with the Biodiversity Research and Training Program ยั ง ได้ ร ่ ว มกั บ โครงการพั ฒ นาองค์ ค วามรู ้ แ ละศึ ก ษานโยบาย (BRT) to study biodiversity in the West Thong Pha Phum Project การจั ด การทรั พ ยากรชี ว ภาพแห่ ง ประเทศไทย ศึ ก ษาวิ จั ย covering 30,000 rai from 2002 to 2008. The goal was for the ความหลากหลาย ทางชีวภาพตามโครงการทองผาภูมิตะวันตกใน villagers to be able to apply the knowledge from the study for พืน้ ทีป่ า่ 30,000 ไร่ (ปี 2545-2551) เพื่อให้ชุมชนท้องถิ่นนําความรู้ biodiversity management to achieve sustainable benefits in ที่ ไ ด้ จ ากการวิ จั ย ไปใช้ บ ริ ห ารจั ด การทรั พ ยากรชี ว ภาพให้ เ กิ ด their communities. Activities in 2011 included public forums ประโยชน์แก่ท้องถิ่นอย่างยั่งยืน โดยมีการดําเนินงานในปี 2554 to educate communities, workshops for teachers to teach local อาทิ การจัดเวทีเสวนาคืนความรูส้ ชู่ มุ ชน การจัดอบรมเชิงปฏิบตั กิ าร curricula, nature study routes in Phu Nong Pling wetlands (an กับครูผู้สอนเพื่อบรรจุองค์ความรู้ไว้ในหลักสูตรการเรียนการสอน area of high biodiversity), promotion of eco-tourism, tour guide ท้องถิ่น การเปิดเส้นทางศึกษาธรรมชาติพุหนองปลิงพื้นที่ชุ่มนํ้า ที่ training to youths from eight schools in Tambon Huai Khayeng, มีความหลากหลายทางชีวภาพสูง เป็นแหล่งท่องเที่ยวเชิงอนุรักษ์ Young Leaders Council development, and the compilation and การอบรมมัคคุเทศก์น้อยพุหนองปลิงให้แก่เยาวชนจาก 8 โรงเรียน archival of local knowledge. PTT also contributed to the library of ในตําบลห้วยเขย่ง การพัฒนาสภาผูน้ าํ เยาวชน การพัฒนาคลังความรู้ the National Forest School at Tambon Huai Khayeng in the form ท้องถิ่นไว้ในห้องสมุดโรงเรียนสมาคมป่าไม้แห่งประเทศไทยอุทิศ of multi-media exhibitions to enable it to become a research ตําบลห้วยเขย่ง ในรูปแบบนิทรรศการมัลติมเี ดีย เพือ่ เป็นศูนย์กลาง center for information, photos, videos and activities in research ให้เยาวชน ครูและชุมชน สามารถสืบค้นข้อมูลทางวิชาการ รูปภาพ projects for the further benefits of the local communities. วิดีโอ และกิจกรรมต่างๆ ในชุดโครงการวิจัย เพื่อการศึกษาและ ประยุกต์ใช้ให้เกิดประโยชน์แก่ชุมชนต่อไป Most of PTTEP’s operations are offshore, more than 100 kilometres from the seashore and far from reservation areas. สําหรับโครงการสํารวจและผลิตปิโตรเลียมของ ปตท.สผ. ส่วนใหญ่ Therefore, its environmental impacts on biodiversity are low. เป็นโครงการนอกชายฝั่ง อยู่ห่างไกลกว่า 100 กิโลเมตร และ However, PTTEP sets up suitable mitigation and monitoring ไม่ได้อยู่ใกล้กับพื้นที่อนุรักษ์ จึงมีผลกระทบด้านความหลากหลาย measures for areas affected by onshore projects, which is part ทางชีวภาพค่อนข้างตํ่า ส่วนโครงการบนบกนั้น ปตท.สผ. มีการ of its EIA reports. กําหนดมาตรการลดผลกระทบและการติดตามที่เหมาะสมกับ พืน้ ที่ โดยกําหนดเป็นส่วนหนึง่ ของรายงานการวิเคราะห์ผลกระทบ สิ่งแวดล้อม Corporate Sustainability Report 2011 093 โครงการในพื้นที่อนุรักษ์ในประเทศไทย ปี 2554 / 2011 Projects Located in Thailand’s Protected Areas ระยะ พื้นที่โครงการ พื้นที่โครงการในพื้นที่อนุรักษ์ กิจกรรมในพื้นที่อนุรักษ์ พื้นที่โครงการที่ฟื้นฟูแล้ว Phase (ตารางกิโลเมตร) Project Area in Activities in Protected Areas Restored Project Areas Area Protected Areas (square kilometres) โครงการท่อส่งก๊าซธรรมชาติจากสหภาพพม่า ปตท. / PTT’s Myanmar Natural Gas Transmission Pipeline Project ผลิต 2.38 อุทยานแห่งชาติทองผาภูมิ ท่อส่งก๊าซธรรมชาติใต้ดิน แนวท่อส่งก๊าซธรรมชาติ Production 0.5 ตารางกิโลเมตร Underground Gas Pipeline Areas along the pipeline Thong Pha Phum National Park routes 0.5 square kilometre โครงการเอส 1 / S1 Project ผลิต 1,326 ป่าหนองคล้า-คลองเรือ สถานีผลิตกลาง สถานีผลิตลานกระบือ Production ป่าหนองหลวง ฐานผลิต สํานักงาน Lan Kra Bue Production ป่าหนองเสือโฮก-ป่าหนองแขม ถนน แนวท่อ Station ป่าหนองคล้า-ดงฉัตร Central Production Station, Nong Khla-Khlong Ruea Forest Production Stations, Office Nong Luang Forest Buildings, Roads, and Pipelines. Nong Suea Hok-Nong Kham Forests Nong Khla-Dong Chat Forest โครงการแอล 21/48 / L21/48 Project สํารวจ 3,878 พื้นที่ป่าอนุรักษ์แห่งชาติเขาสวนกวาง ที่ตั้งฐานเจาะ อยู่ระหว่างศึกษารายงาน Exploration 0.032 ตารางกิโลเมตร ถนนเข้าฐานเจาะ การศึกษาผลกระทบสิง่ แวดล้อม Khao Suan Kwang National Reserve Drilling Site Under EIA Study 0.032 square kilometre Access Roads โครงการเอส 1 ปตท.สผ. PTTEP’s S1 Project ลักษณะโครงการ Project Description สัมปทานครอบคลุมบริเวณภาคกลางตอนบนของประเทศไทย ในเขต The concession covers the upper central part of Thailand in Kamphang Phet, จังหวัดกําแพงเพชร พิษณุโลก พิจติ ร สุโขทัย และอุตรดิตถ์ จากผลการศึกษา Phitsanulok, Pichit, Sukhothai, and Uttaradit provinces. The environmental ข้อมูลปฐมภูมิ ของคุณภาพสิ่งแวดล้อมในปัจจุบัน (environmental baseline baseline studies in the S1 Project indicated that there are 10 species studies) พบว่ามีสัตว์สงวนทั้งหมด 10 สายพันธุ์ ได้แก่ Python molurus of preserved animals such as Python molurus (non-venomous python); (non-venomous python); Malayemys subtrijuga (Mekong Snail-eating turtle); Malayemys subtrijuga (Mekong snail-eating turtle); Elanus caeruleus (blackElanus caeruleus (Black-winged kite); Accipiter badius (Shikra); Python winged kite); Accipiter badius (Shikra); Python reticulates (Asiatic reticulated reticulates (Asiatic reticulated python); Varanus salvator (Water monitor); python); Varanus salvator (water monitor); Naja kaouthia (Monocled cobra); Naja kaouthia (Monocled cobra); Bubulcus ibis (Cattle egret); Herpestes Bubulcus ibis (cattle egret); Herpestes javanicus (small Asian mongoose); javanicus (Small Asian Mongoose); and Xenochrophis ﬂavipunctatus (Yellowand Xenochrophis flavipunctatus (yellow-spotted keelback snack), found spotted keelback snack) ซึ่งพบมากในจังหวัดอุตรดิตถ์และสุโขทัย อย่างไร mostly in Uttaradit and Sukhothai. However, only two species are on the IUCN ก็ตาม มีเพียง 2 สายพันธุ์ ที่ถูกจัดอยู่ใน IUCN Red List คือ Python molurus Red List, namely Python molurus (non-venomous python) and Malayemys (non-venomous python); Malayemys subtrijuga (Mekong Snail-eating turtle) subtrijuga (Mekong snail-eating turtle), as the other species are included on ส่วนที่เหลือถูกจัดอยู่ใน CITES List ทั้งนี้ โครงการได้กําหนดมาตรการ the CITES List. Project mitigation and monitoring measures appropriate to ลดผลกระทบ มาตรการในอนาคต และการติดตามที่เหมาะสมกับพื้นที่ the areas, as well as follow-up measures, were developed and implemented. มาตรการลดผลกระทบ Mitigation Measures ตัดฟันต้นไม้เพือ่ ก่อสร้างฐานเจาะเท่าทีจ่ าํ เป็น ห้ามพนักงานเก็บรังนก ห้าม Trees are cut down only where it is necessary for drilling site construction. จับหรือซื้อสัตว์ป่าจากชาวบ้าน Disturbing bird nests, or poaching or buying wildlife is strictly prohibited. มาตรการในอนาคต Follow-up Measures มาตรการสละหลุมและคืนพื้นที่ถาวร โดยจะประชุมร่วมกับชาวบ้านใน Regarding well abandonment and land restoration, villagers in the area พื้ น ที่ เ พื่ อ หาข้ อ สรุ ป ความต้ อ งการให้ ใ นเรื่ อ งการบู ร ณะพื้ น ที่ จากนั้ น will be consulted to define what the restoration will look like, and then the จึงทําการแจ้งไปยังกรมเชื้อเพลิงธรรมชาติ เพื่อขออนุมัติคืนพื้นที่ต่อไป Department of Mineral Fuels is notified to seek approval to relinquish the area. 094 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การบริหารจัดการผลกระทบต่อชุมชน MANAGING IMPACTS ON COMMUNITIES การศึกษาผลกระทบทางสังคม สิ่งแวดล้อม SOCIAL, ENVIRONMENTAL, AND HEALTH IMPACT และสุขภาพ STUDIES รู ป แบบการศึ ก ษาและการจั ด การผลกระทบทั้ ง ทางสั ง คม PTT undertakes decentralized approach to investigate and สิง่ แวดล้อม และสุขภาพ เป็นการมุง่ เน้นการจัดการเชิงโครงการ สําหรับ manage social, environmental, and health impacts focus on ปตท. มีสายงานวิศวกรรมและบริหารโครงการ ส่วน ปตท.สผ. มีฝา่ ย project management, with the core responsible unit at PTT being บริหารงานสิง่ แวดล้อม เป็นหน่วยงานรับผิดชอบหลักในการบริหาร the Engineering and Project Management business line and the จัดการในการพัฒนาโครงการขนาดใหญ่ทกุ โครงการของ ปตท. ต้อง Environmental Management Department at PTTEP. Development จัดให้มกี ารศึกษาผลกระทบ ทัง้ รายงานการประเมินผลกระทบทาง of all major projects under PTT must be preceded by investigation สังคม สิง่ แวดล้อม และสุขภาพ โดยสถาบันการศึกษาหรือบริษทั ทีไ่ ด้ of impacts encompassing social, environmental and health aspects รับการรับรองจากสํานักงานนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติ conducted by educational institutions or companies certified by และสิ่งแวดล้อม the Office of Natural Resources and Environmental Policy and Planning (ONEP). สําหรับ ปตท.สผ. ซึง่ มีโครงการทัง้ ทีอ่ ยูภ่ ายในประเทศไทยและต่าง ประเทศ ได้กาํ หนดมาตรฐานด้านความมัน่ คง ความปลอดภัย อาชีว PTTEP, which owns projects around the world, has defined อนามัย และสิง่ แวดล้อม ซึง่ ระบุให้ทกุ โครงการจะต้องจัดทํารายงาน its SSHE Management System under which all projects must การวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมในขั้นตอนการเจาะสํารวจและ develop EIAs for the drilling and exploration stages despite ผลิต ถึงแม้ไม่มีกฎหมายกําหนด สําหรับโครงการบนบก ที่มีพื้นที่ the lack of official regulations. For onshore projects where ปฏิบัติงานตั้งอยู่ใกล้กับชุมชน อาทิ เอส 1 และ พีทีทีอีพี 1 เป็นต้น operations are near communities, like the S1 and PTTEP1 จะมีการกําหนดมาตรการลดผลกระทบด้านสิ่งแวดล้อมและความ projects, measures are defined to ease environmental and safety ปลอดภัย เพื่อป้องกันผลกระทบต่างๆ ที่อาจเกิดขึ้น นอกจากนี้ impacts to ward off impacts and risks. Safety zones are also ยังได้กําหนดพื้นที่ปลอดภัยสําหรับพื้นที่โครงการ ซึ่งต้องมีระยะ defined for project areas, which require buffer zones between ระหว่างพืน้ ทีโ่ ครงการและพืน้ ทีช่ มุ ชน 100-300 เมตร ตามลักษณะ communities and project areas of 100-300 meters, depending กิจกรรมที่แตกต่าง on activity types. การบริหารจัดการผลกระทบต่อชุมชน / Community Impact Management การบริหารจัดการผลกระทบต่อชุมชน ปตท. Community Impact Management PTT (Projects) โครงการทั้งหมดในปี 2554 39 โครงการ All projects of 2011 39 Projects โครงการที่มีการจัดทํารายงานการประเมินผลกระทบทางสังคมสิ่งแวดล้อมหรือสุขภาพ 39 โครงการ Projects with SIAs, EIAs, or HIAs 39 Projects โครงการขนาดใหญ่ทั้งหมด เช่น ท่อประธาน 4 โครงการ All major capital projects, including gas transmission pipelines 4 Projects การดําเนินการรับฟังความคิดเห็นของผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย มากกว่า 2 ครั้งต่อพื้นที่ต่อโครงการ Public hearings More than two per area per project Corporate Sustainability Report 2011 095 การปรึกษาหารือสาธารณะ PUBLIC CONSULTATION การดําเนินการรับฟังความคิดเห็นของผู้มีส่วนได้ส่วนเสียของ Public hearings among stakeholders encompass all stakeholders— โครงการ ครอบคลุมผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทุกระดับ ตั้งแต่รายบุคคล individuals, small groups, communities or villages, tambon กลุ่มย่อย ระดับชุมชนหรือหมู่บ้าน ระดับตําบล ระดับอําเภอ (subdistricts), amphoe (district), and provincial level—and include และระดั บ จั ง หวั ด รวมไปถึ ง การจั ด เวที ส าธารณะ ในทุ ก พื้ น ที่ public forums in all project areas. These projects include the Fourth ของโครงการต่างๆ อาทิ โครงการท่อส่งก๊าซธรรมชาติเส้นที่ 4 Onshore Gas Transmission Pipeline (Rayong – Kaeng Khoi), Nakhon (ระยอง-แก่งคอย) โครงการท่อส่งก๊าซธรรมชาติบนบกนครสวรรค์ Sawan Onshore Gas Transmission Pipeline, Nakhon Ratchasima โครงการท่ อ ส่ ง ก๊ า ซธรรมชาติ บ นบกนครราชสี ม า โครงการ Onshore Gas Transmission Pipeline, Thailand-Myanmar Border ท่อส่งก๊าซธรรมชาติชายแดนไทย-สหภาพพม่า มายังสถานีควบคุม Gas Transmission Pipeline to Western Block Valve Station No. ความดันก๊าซฝั่งตะวันตกที่ 1 โครงการผลิตไฟฟ้าจากลมร้อนทิ้ง 1, Power Generation from Hot Exhaust Air, and Installation และโครงการติดตั้งเครื่องเพิ่มความดันก๊าซ หน่วยที่ 4 ณ สถานีเพิ่ม of Gas Compressor Unit No. 4 at the Sai Yok Gas Compressor ความดันก๊าซไทรโยค เป็นต้น พร้อมกันนี้ ปตท. ได้กําหนดนโยบาย Station. Meanwhile, PTT has defined a policy for participation in การมีส่วนร่วมในการพัฒนาชุมชน สังคม และสิ่งแวดล้อม ควบคู่ the development of communities, society, and the environment ไปกับการดําเนินกิจการ รวมถึงแผนงานการพัฒนาชุมชนอย่าง in parallel with its business, together with plans for continuous ต่อเนื่องตลอดอายุการดําเนินงานของโครงการในพื้นที่นั้นๆ development of communities throughout the life of a given project. มาตรการป้องกันและแก้ไขผลกระทบทางสังคมและสิ่งแวดล้อม Measures to prevent and resolve social and environmental เป็นเครือ่ งมือทีส่ าํ คัญเพือ่ ให้เกิดความมัน่ ใจว่าการดําเนินการโครงการจะ impacts are instrumental in ensuring that project execution will ไม่สง่ ผลกระทบต่อความเป็นอยูแ่ ละวิถชี วี ติ ของชุมชนในพืน้ ทีท่ ไี่ ม่ not unacceptably impact communities’ living and way of life. สามารถยอมรับได้ ดังทีไ่ ด้กล่าวมาแล้วเรือ่ งการรับฟังความคิดเห็นของ As previously mentioned about public consultation, social and ประชาชน มาตรการลดผลกระทบด้านสิง่ แวดล้อมและสังคมต่างๆ จะ environmental impact mitigation measures must be consulted ต้องมีการหารือและเป็นมติเห็นชอบร่วมกันในทุกฝ่ายเสียก่อน รวมถึง upon and agreed among stakeholders, including the measurement การตรวจวัดสภาพความเป็นอยูเ่ ดิม ทัง้ ในเรือ่ งความหนาแน่นของชุมชน of baseline conditions—community density, transportation, local การคมนาคม คุณภาพของอากาศ นํา้ เสียง ฝุน่ ละอองทีม่ ใี นพืน้ ที่ areas’ quality of air, noise, and dust (particularly in sensitive โดยเฉพาะจุดที่มีความอ่อนไหว อาทิ โรงเรียน ศาสนสถาน บริเวณ areas like schools, religious places, and congested areas)—and ทีม่ ชี มุ ชนหนาแน่น เป็นต้น และกําหนดมาตรการเพือ่ ลดผลกระทบที่ the defining of measures for potential impacts. In seeking อาจเกิดขึน้ ในการดําเนินงานการมีสว่ นร่วมนัน้ ปตท. เปิดโอกาสให้ผมู้ ี participation, PTT allows all stakeholders (regardless of gender ส่วนได้สว่ นเสียทุกกลุม่ ทุกเพศ ทุกวัย เข้ามามีสว่ นร่วม โดยจัดให้มกี าร or age) to take part by arranging facilitation and deciding a อํานวยความสะดวก และเลือกเวลาทีเ่ หมาะสม เพือ่ ทุกคนจะสามารถ choice of time convenient to all. In addition, measurements เข้าร่วมได้ นอกจากนั้น มีการวัดผลความรู้ความเข้าใจและทัศนคติ are made of their knowledge and understanding, as well as their ของชุมชนทีม่ ตี อ่ โครงการด้วยแบบสอบถาม ตลอดจนข้อมูลเบือ้ งต้น attitudes toward projects, through questionnaires and basic ของผูต้ อบแบบสอบถาม เพือ่ ให้ทราบถึงกลุม่ อายุและสามารถนํามา data of respondents to provide PTT with age groups, which lead วิเคราะห์ขอ้ มูลเชิงสังคม เพือ่ ประกอบกับการทํางานของโครงการได้ to social data analyses in support of project execution. การพัฒนาโครงการทุกประเภท ปตท. พยายามเลี่ยงไม่ให้เกิดกรณี In all project development work, PTT does our best to การอพยพโยกย้ายถิ่นฐานอย่างถาวร ด้วยการออกแบบตําแหน่ง avoid permanent migration by designing project locations and และเส้นทางการก่อสร้างให้หลีกเลี่ยงหรือได้รับผลกระทบในเรื่อง construction routes to sidestep or minimize migration. Still, if การอพยพโยกย้ายน้อยที่สุด อย่างไรก็ตาม กรณีที่เป็นเหตุจําเป็น that proves impossible or impractical, PTT negotiates, provides หรือไม่มีทางเลือกอื่นที่เหมาะสม ปตท. จะเจรจาให้ข้อมูลและ information, and agrees with those affected. PTT will sponsor ทําความเข้าใจกับผู้ได้รับผลกระทบ เพื่อให้เกิดการยอมรับและมี all expenses resulting from dismantling of homes (or other การจ่ายค่าทดแทนความเสียหายทีเ่ กิดขึน้ จากการรือ้ ถอนสิง่ ปลูกสร้าง structures) and livelihood areas, and take care of repair work และพื้ น ที่ ก ารเลี้ ย งชี พ ตลอดจนการดู แ ลซ่ อ มแซม หากเกิ ด if needed to restore them to the original conditions. ความเสียหายจากการก่อสร้างให้กลับคืนสูส่ ภาพใกล้เคียงกับของเดิม มากที่สุด 096 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การปรึกษาหารือสาธารณะ Public Consultation โครงการท่อส่งก๊าซธรรมชาติบนบก นครสวรรค์ เป็นหนึ่งในโครงการของ The Nakhon Sawan Onshore Gas Transmission Pipeline Project is ปตท. ที่มีเป้าหมายเพื่อเสริมสร้างความมั่นคงด้านพลังงานเชื้อเพลิงและ designed to enhance national fuel security and accommodate the รองรับการขยายตัวของความต้องการก๊าซธรรมชาติในประเทศไทย อย่างไร growing domestic demand for natural gas. PTT has not only launched ก็ตาม ปตท. ได้จัดให้มีการศึกษาผลกระทบและรับฟังความคิดเห็นของ investigation of impacts, but also staged more public consultations ประชาชนมากกว่าทีก่ ฎหมายได้กาํ หนดไว้ เนือ่ งจากโครงการนี้ ไม่ได้จดั เป็น than required by law. This project is actually classified as nonโครงการรุนแรง ตามประกาศกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติ เรื่อง กําหนด severe in impacts under an announcement of the Ministry of Natural ประเภท ขนาด และวิธีปฏิบัติสําหรับโครงการหรือกิจการที่อาจก่อให้เกิด Resources and Environment (Types, Sizes, and Procedures for Projects ผลกระทบต่อชุมชนอย่างรุนแรง ที่กําหนดให้โครงการที่เข้าเกณฑ์โครงการ or Businesses with Potentially Severe Community Impacts). Normally, รุนแรงต้องจัดให้มีการศึกษาผลกระทบต่อสุขภาพควบคู่กับการศึกษาผล severe projects must be accompanied by health impact assessments กระทบสิ่งแวดล้อมด้วย เพื่อที่จะมั่นใจได้ว่าการดําเนินโครงการจะส่งผล along with environmental impact assessments to ensure minimum กระทบต่อประชาชนน้อยที่สุดในทุกมิติ impacts in all aspects on people. นอกจากนี้ ปตท. ได้เล็งเห็นถึงความสําคัญของการมีสว่ นร่วมของประชาชน Valuing participation by local people and all stakeholders who might ในพื้นที่และผู้มีส่วนได้ส่วนเสียกลุ่มต่างๆ ที่อาจได้รับผลกระทบจากการ suffer from project execution, PTT engage them from the beginning. ปฏิบตั งิ านของโครงการ ดังนัน้ ปตท. จึงได้ดาํ เนินการด้านการมีสว่ นร่วมของ Attitudes toward the project were surveyed, gas pipeline routes were ประชาชนตัง้ แต่เริม่ ต้น มีการสํารวจทัศนคติทมี่ ตี อ่ โครงการ การคัดเลือกแนว scrutinized together with the residents, hearings were organized การวางท่อส่งก๊าซร่วมกับประชาชน การรับฟังความคิดเห็นต่อขอบเขตการ on the scope of EIA and HIA studies, public hearings were staged ศึกษาผลกระทบสิง่ แวดล้อมและสุขภาพ การรับฟังความคิดเห็นในขัน้ ตอน during such study preparation, preventive measures were taken and การจัดทํารายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิง่ แวดล้อมและสุขภาพ มาตรการ resolutions were made, and environmental impacts were monitored. ป้องกันและแก้ไข และติดตามตรวจสอบผลกระทบสิ่งแวดล้อมระหว่าง The outcomes will be used in seeking views and in revising EIA and เพื่อที่จะนําไปรับฟังความคิดเห็นและทบทวนร่างรายงานการวิเคราะห์ HIA report drafts. ผลกระทบสิ่งแวดล้อมและสุขภาพ Throughout its EIA process, PTT has subscribed to transparency and ทั้ ง นี้ ในทุ ก ขั้ น ตอนของการศึ ก ษาผลกระทบสิ่ ง แวดล้ อ ม ปตท. ยึ ด continuity of providing project information, comprehensive explanation หลักความโปร่งใสและความต่อเนื่องในการให้ข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับ to affected parties and stakeholders, and allowing communities to โครงการ การแจกแจงกลุ ่ ม ผู ้ ไ ด้ รั บ ผลกระทบและกลุ ่ ม ผู ้ มี ส ่ ว นได้ เ สี ย air views or concerns. As for executing participation, PTT has strictly อย่างครอบคลุม รวมถึงเปิดโอกาสให้ชุมชนได้มีส่วนร่วมเสนอข้อคิด followed the law and requirements of relevant government agencies. In เห็ น หรื อ ข้ อ กั ง วลต่ า งๆ โดยวิ ธี ก ารดํ า เนิ น กิ จ กรรมการมี ส ่ ว นร่ ว ม 2011, PTT staged four levels of participation, spanning attitude surveys ของประชาชนนั้ น ปตท. ได้ ดํ า เนิ น การตามกฎหมายและข้ อ ปฏิ บั ติ on given projects, opinions on the options, opinions on construction ของหน่ ว ยงานราชการที่ เ กี่ ย วข้ อ งอย่ า งเคร่ ง ครั ด ในรอบปี ที่ ผ ่ า นมา methods, and satisfaction with project durations. ปตท. ได้ จั ด กิ จ กรรมการมี ส ่ ว นร่ ว มของประชาชนทั้ ง หมด 4 ระดั บ เริม่ ตัง้ แต่การสํารวจทัศนคติตอ่ โครงการ ความคิดเห็นต่อแนวทางเลือก ความ คิดเห็นต่อวิธกี ารก่อสร้าง ตลอดจนถึงความพึงพอใจในระยะดําเนินโครงการ การรับเรื่องร้องเรียนของชุมชน COMMUNITY GRIEVANCE MECHANISMS ปตท. ได้ผนวกรวมกลไกการรับเรื่องร้องเรียนของชุมชนไว้ใน PTT has merged all grievance (or complaint) mechanisms in ทุ ก ขั้ น ตอนการทํ า โครงการของหน่ ว ยธุ ร กิ จ ทั้ ง ก่ อ นการเริ่ ม all steps of project execution of business units from pre-project, โครงการ ระหว่างโครงการ และหลังเสร็จสิ้นโครงการ โดยมีการ during, and after-project. Wide-open approaches are defined and กําหนดแนวทางและช่องทางการสื่อสารเพื่อรับฟังความคิดเห็น communication channels are set for sharing all views and และข้อร้องเรียนของผู้มีส่วนได้ส่วนเสียและชุมชนอย่างเปิดกว้าง grievances of stakeholders and communities. In place are concise มีกระบวนการและขั้นตอนการตอบสนองข้อร้องเรียนนั้นๆ อย่าง processes and procedures for addressing such complaints, with กระชั บ ให้ค วามเคารพตามหลักสิ ทธิ ม นุ ษยชน ตลอดจนการ due respect to the principles of human rights, and systematic สื่อสารตอบกลับอย่างเป็นระบบ เพื่อมุ่งหวังในการป้องกัน/ลด responses to prevent or minimize impacts from project operation ผลกระทบจากการดําเนินงานและให้เกิดการยอมรับจากสังคม and to forge acceptance from society and communities. All major และชุมชน โดยทุกโครงการขนาดใหญ่ อาทิ โครงการท่อประธาน capital projects, including gas transmission pipelines, demand มีการกําหนดและดําเนินการกลไกการรับเรื่องร้องเรียนในรูปแบบ mechanisms for addressing grievances by a tripartite task force คณะทํางานสามฝ่าย หรือเรียกว่าคณะกรรมการไตรภาคี ประกอบ (or tripartite panel), consisting of PTT and representatives of ด้ ว ย ปตท. ตั ว แทนจากผู ้ มี ส ่ ว นได้ ส ่ ว นเสี ย ที่ เ กี่ ย วข้ อ ง ได้ แ ก่ related stakeholders—local administration agencies, related ผูแ้ ทนจากหน่วยงานปกครองส่วนท้องถิน่ ผูแ้ ทนหน่วยงานราชการ government agencies, community leaders or representatives, Corporate Sustainability Report 2011 097 ที่ เ กี่ ย วข้ อ งในพื้ น ที่ ผู ้ นํ า ชุ ม ชนหรื อ ตั ว แทนพื้ น ที่ ห รื อ สถานที่ those residents of significant places or those sensitive to impacts ที่ มี ค วามสํ า คั ญ และอ่ อ นไหวต่ อ ผลกระทบ อาทิ ศาสนสถาน (such as religious places and health stations). The tripartite สถานีอนามัย เป็นต้น ทั้งนี้ คณะกรรมการไตรภาคีมีหน้าที่กํากับ task force oversees and monitors conformance to measures to และติดตามการปฏิบัติงานตามมาตรการป้องกัน แก้ไข และลดผล prevent, remedy, and ease environmental impacts, and accepts กระทบสิ่ ง แวดล้ อ ม การรั บ เรื่ อ งร้ อ งเรี ย นปั ญ หาสิ่ ง แวดล้ อ ม environmental complaints from communities facing project ในชุมชนอันเนือ่ งมาจากผลกระทบจากการดําเนินงานโครงการ ใน execution impacts. This year, a tripartite task force was set up ปี 2554 มีการจัดตัง้ คณะกรรมการไตรภาคี สําหรับทุกโครงการขนาด for one major capital project which is the Fourth Onshore Gas ใหญ่ ได้แก่ โครงการท่อส่งก๊าซธรรมชาติเส้นที่ 4 (ระยอง-แก่งคอย) Transmission Pipeline Project (Rayong – Kaeng Khoi). การมีส่วนร่วมกับสังคมชุมชนเชิงรุก PROACTIVE COMMUNITY ENGAGEMENT ปตท. ระบุชุมชนที่สําคัญไว้ 3 กลุ่ม ได้แก่ ชุมชนโดยรอบพื้นที่ PTT has identified three key groups of community. First, ปฏิบัติการ/โครงการ/สถานประกอบการ ที่มีโอกาสได้รับผลกระ communities around operation sites, projects, or facilities exposed ทบโดยตรงในด้านความปลอดภัย อาชีวอนามัย และสิ่งแวดล้อม directly to safety, health, and environmental impacts according โดยใช้หลักเกณฑ์ EIA ซึ่งจะอยู่ในความดูแลรับผิดชอบของหน่วย to the EIA criteria under the jurisdiction of local units. Second, งานในพืน้ ทีน่ นั้ ๆ ชุมชนเครือข่ายทีม่ สี ว่ นร่วมกับโครงการ/กิจกรรม network communities engaged in social projects or activities with เพื่อสังคมกับ ปตท. ได้แก่ ชุมชนใกล้พื้นที่โครงการปลูกป่าถาวร PTT, including those communities near the Reforestation Project เฉลิมพระเกียรติฯ ทีม่ สี ว่ นร่วมในการดูแลรักษาป่า ชุมชนทีเ่ ข้าร่วม who played a part in forest safeguarding, participating communities โครงการรักษ์ป่า สร้างคน ๘๔ ตําบล วิถีพอเพียง ชุมชนเครือข่าย of the Forest Conservation and Human Development in 84 Tambon รางวัลลูกโลกสีเขียว และชุมชนเครือข่ายโครงการหญ้าแฝก เป็นต้น under the Sufficiency Economy Project, communities of the Green และ ชุมชนโดยรวมของประเทศ ซึง่ ให้ความสําคัญกับการมีสว่ นร่วม Globe Award network, and communities of the vetiver project ในการพัฒนาสังคมผ่านโครงการ/กิจกรรมเพื่อสังคมต่างๆ network. And third, national society, which values participation in social development through assorted social projects or activities. ในปี 2554 ได้ มี ก ารพั ฒ นาคู ่ มื อ การบริ ห ารจั ด การงานชุ ม ชน สัมพันธ์ เพื่อให้เป็นบรรทัดฐานการดําเนินงานชุมชนสัมพันธ์และ PTT’s community relations manual was developed as a standard การพัฒนาสังคมของบริษัทในกลุ่ม ปตท. ซึ่งเป็นการใช้ความรู้ for engagement in community relations work and social และประสบการณ์ที่สั่งสมมาจากพัฒนาดําเนินโครงเพื่อพัฒนา development work among PTT Group in 2011. This is an application สังคมและชุมชน โดยยึดหลักการของเกณฑ์รางวัลคุณภาพแห่ง of the knowledge and experience accumulated through social and ชาติ และแนวทางสากล เพื่อให้มั่นใจได้ว่าการปฏิบัติงานชุมชน community development project executions, based on the สัมพันธ์ สามารถตอบสนองต่อความต้องการของชุมชน มีความ approach-learning-integration-deploy principles of the TQA criteria เป็นรูปธรรม และมีค่าความสําเร็จที่วัดได้ครอบทั้งมิติด้านชุมชน and relevant international approaches to ensure that PTT’s และมิติด้านองค์กร ทั้งนี้ อยู่ในระหว่างการรับฟังความคิดเห็นของ community relations work can cater to community needs, is หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เพื่อจัดทําคู่มือฉบับสมบูรณ์และถ่ายทอดสู่ concrete, and commands measurable successes in community การปฏิบัติต่อไป and business aspects. The draft manual is awaiting feedback from relevant agencies before a final manual is issued and implemented. การจัดการข้อมูลผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย STAKEHOLDER DATABASE การจัดการข้อมูลผู้มีส่วนได้ส่วนเสียอยู่ในรูปแบบเชิงโครงการ โดยทุกครั้งที่มีการดําเนินการมีส่วนร่วมกับผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย PTT’s stakeholder database management is in a form of หน่วยงานที่รับผิดชอบโครงการจะมีการบันทึกผลที่ได้จากการ projects. Each time an action is taken to engage stakeholders, หารือ เพื่อช่วยให้โครงการสามารถติดตามการดําเนินงานกับผู้มี the responsible unit records findings from such engagement to ส่วนได้สว่ นเสียได้ รวมถึงประเด็นข้อกังวล คําแนะนํา และข้อตกลง enable the project to track actions taken with such stakeholders, ที่ให้ไว้กับผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย จะสื่อสารให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง including their concerns, advice, and agreements made with them. ทั้งหมด ทั้งนี้ กรณีที่มีเรื่องร้องเรียนในระหว่างการมีส่วนร่วมกับผู้ All these will be communicated to relevant units. If a complaint is มีสว่ นได้สว่ นเสีย เรือ่ งร้องเรียนจะถูกบันทึกไว้ในระบบการรับเรือ่ ง filed during such engagement with stakeholders, it will be recorded ร้องเรียนของแต่ละโครงการ เพื่อสื่อสารให้ผู้ที่เกี่ยวข้องพิจารณา in the system for complaint acceptance for each given project and มาตรการแก้ไขต่อไป communicated to related parties to identify remedial measures. 098 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 พลเมืองที่ดีของสังคม CORPORATE CITIZENSHIP การดําเนินโครงการเพื่อสังคมของกลุ่ม ปตท. ใช้หลักการเดียวกับ To conduct projects for the benefit of society, PTT Group sticks การดําเนินธุรกิจ โดยมุ่งไปที่การดูแลผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทุกกลุ่ม on the same principle as its business does, aiming to balanced อย่างสมดุล หลักการพิจารณาดําเนินโครงการ/กิจกรรมเพื่อสังคม its responsibility towards all stakeholders. Any decision ของกลุ่ม ปตท. อยู่บนพื้นฐานของ 3 ปัจจัยหลัก คือ การทําใน to operate a project rests primarily on three key concepts: สิ่งที่เป็นองค์ความรู้และความชํานาญขององค์กร การทําในสิ่งที่ undertake whatever constitutes knowledge and organizational เป็นความต้องการของชุมชนและสังคมที่แท้จริง ไม่ว่าจะเป็นการ expertise, address the real needs of the communities and สนับสนุนทั้งในรูปแบบสิ่งปลูกสร้างพื้นฐาน การให้สาธารณะ societies (whether support to basic constructions, public ประโยชน์ การสนับสนุนในรูปแบบอื่นๆ และการทําโครงการภาย utilities, or others), and undertake projects based on the ใต้พื้นฐานการมีส่วนร่วมเป็นสําคัญ ตั้งแต่กระบวนการคิด การ principle of creating joint participation in all processes; วิเคราะห์ การดําเนินงาน รวมถึงการติดตามประเมินผลโครงการ initiation, analyzing, implementation as well as evaluation. ด้วย โดยมีฝ่ายกิจการเพื่อสังคม เป็นหน่วยงานรับผิดชอบหลัก The operation of these projects for the benefit of society falls ตั้งแต่การกําหนดนโยบาย แผนกลยุทธ์ประจําปี และการดําเนิน under the responsibility of Corporate Social Responsibility โครงการร่วมกับหน่วยปฏิบัติการโครงการหรือหน่วยงานในพื้นที่ Department, which is in charge of crafting annual policies and ต่างๆ ตลอดจนมีหน้าที่ติดตามผลการดําเนินงาน เพื่อรายงานต่อ strategies, and jointly operates with the project unit owners or คณะกรรมการจัดการของ ปตท. และคณะกรรมการกํากับดูแล PTT field units, as well as monitoring the performance. The กิจการที่ดี เป็นประจําทุกไตรมาส latter will be reported PTT Management Committee (PTTMC) and the Corporate Governance Committee. พลังไทยเพื่อสังคมไทยที่ยั่งยืน POWER FOR SUSTAINABLE FUTURE ปตท. ในฐานะบริษัทพลังงานแห่งชาติ มุ่งหวังให้สังคมไทย เป็น สั ง ค ม ที่ ส า ม า ร ถ พึ่ ง พ า ต น เ อ ง ทั้ ง ท า ง ด้ า น พ ลั ง ง า น As the national energy entity, PTT expects Thai society to be ทรัพยากรธรรมชาติ และสิง่ แวดล้อม โดยมีเป้าหมายในการส่งเสริม self-reliant in energy, natural resources, and the environment. การพัฒนาทรัพยากรมนุษย์และการสร้างความเข้มแข็งให้กบั สังคม Therefore, the Company has set an objective, aiming to promote ไทยอย่างยัง่ ยืนบนหลักปรัชญาแห่งความพอเพียง นอกจากนี้ ปตท. human resource development and strengthen sustainable Thai ยังตระหนักถึงความจําเป็นของการมีสว่ นร่วมในการตอบสนอง ต่อ society based on the Self-Sufficiency Philosophy. Furthermore, ปัญหาสังคมทัง้ ในปัจจุบนั และในอนาคต ตัง้ แต่ระดับชุมชนท้องถิน่ PTT is aware of the importance of its participation in jointly จนถึงระดับสังคมในภาพรวม ผ่านกระบวนการบริหารจัดการ tackling problems, which are able to occur in the present and โครงการและกิ จ กรรมเพื่ อ สั ง คมที่ สํ า คั ญ ในรู ป แบบต่ า งๆ เพื่ อ future in local communities and the whole society. PTT puts its สาธารณประโยชน์ทั้งด้านการพัฒนาเศรษฐกิจชุมชน การพัฒนา efforts in jointly solving local and national trouble through its สังคมและสิ่งแวดล้อม สําหรับในปี 2554 ปตท. ได้สนับสนุน งบ management of its social activities and projects for the benefit ประมาณและมีส่วนร่วมในการพัฒนาสังคมคิดเป็นมูลค่า จํานวน of the society. In 2011, PTT allocated a budget and participated เงินทั้งสิ้น 1,556 ล้านบาท และช่วยเหลือกรณีมหาอุทกภัยใน in social development for the total amount of Baht 1,556 ประเทศไทยจํานวน 370 ล้านบาท ในการนี้ ได้ทลู เกล้าทูลกระหม่อม million and Baht 370 million for jointly bringing the country ถวายเงิน โดยเสด็จพระราชกุศลช่วยเหลือผู้ประสบอุทกภัย แด่ to overcome the Great Floods. In addition, Baht 84 million was พระบาทสมเด็ จ พระเจ้ า อยู่ หั ว ฯ อี ก จํ า นวน 84 ล้ า นบาท presented to HM the King for royal charity in assisting flood นอกจากนี้ ยังได้ปรับปรุงสนามฟุตบอลมาบข่าของ ปตท. จํานวน victims. Moreover, PTT spent an additional Baht 93 million to 93 ล้านบาท เพื่อให้เป็นสนามมาตรฐานสําหรับประชาชนอีกแห่ง renovate its Map-Ka Soccer Field in an attempt to provide a หนึง่ ในจังหวัดระยอง ตลอดจนการร่วมมือกับเครือข่ายและองค์กร standard soccer field for local people in Rayong province. PTT ต่างๆ ทีม่ คี วามเชีย่ วชาญในการพัฒนาสังคมอย่างยัง่ ยืน ทัง้ ในระดับ has collaborated with its networks and organizations in all เครือข่ายประจําท้องถิ่นทั่วทุกภูมิภาคและระดับประเทศ levels, which are local, regional and national levels to promote a sustainable society. Corporate Sustainability Report 2011 099 โครงการรักษ์ป่าสร้างคน ๘๔ ตําบล วิถีพอเพียง The Forest Conservation and Human Development in 84 Tambon under the Sufﬁciency Economy Royal จากความสํ า เร็ จ ของโครงการปลู ก ป่ า ถาวรเฉลิ ม พระเกี ย รติ Initiative Project Model of the changing mindset พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวฯ เนื่องในวโรกาสทรงครองราชย์ปี toward sufﬁciency ที่ 50 จํานวน 1 ล้านไร่ บันทึกหน้าสําคัญของการพลิกฟื้นคืนผืนป่า สร้างจิตสํานึกของชุมชนให้อยูร่ ว่ มกับธรรมชาติอย่างสมดุล สานต่อ Thanks to the success of the Reforestation of one million rai in สูโ่ ครงการรักษ์ปา่ สร้างคน ๘๔ ตําบล วิถพี อเพียง โดย ปตท. ได้นอ้ มนํา Honor of HM the King Project on the 50th Anniversary of the แนวพระราชดําริปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียงมาเป็นหลักปฏิบัติ และ Accession to the Throne, this PTT’s achievement is regarded ถ่ายทอดจากประสบการณ์ดําเนินธุรกิจขององค์กรไปสู่ชุมชนเพื่อ as a milestone in raising the community’s awareness to live in สร้างสรรค์การเรียนรู้ร่วมกัน เริ่มจากการรู้จักตนเอง รู้สิ่งที่มี สิ่งที่ balance with nature, and brought to the development of the Forest ทําได้ สู่วิถีการดําเนินชีวิตบนทางสายกลาง รู้จักพอประมาณ Conservation and Human Development in 84 Tambons under มีเหตุผล มีภมู คิ มุ้ กัน เพือ่ สร้างความเข้มแข็งจากภายใน ก่อนขยายผล His Majesty the King’s Self-Sufficiency Philosophy. Moreover, สู่สังคมภายนอก ก่อเกิดเป็นองค์ความรู้อันยิ่งใหญ่ เสมือนแผนที่ PTT’s accumulated experiences in running the business has นําทางชีวติ นําทิศจิตใจ จุดประกายให้ตาํ บลอืน่ ๆ ร่วมกัน “พลิกใจ been passed on to the community, enabling the exchange of ให้พอเพียง” เพื่อ “สุขที่ยั่งยืน” knowledge and joint learning between the firm and local people. Self-sufficiency living has been boosted among the local, ตลอดระยะเวลาโครงการ 5 ปี (2550-2554) ปตท. ได้ผสมผสาน encouraging them to adapt a moderate practice, be reasonable, ความรู้ความเชี่ยวชาญด้านบริหารจัดการและพื้นฐานความรู้ด้าน and be self-immunity for their living. These strong people will การพัฒนาสิง่ แวดล้อมจากโครงการปลูกป่าถาวรเฉลิมพระเกียรติฯ help expand the concept of selfsufficiency to others in outside 1 ล้านไร่ ในการพัฒนาหลักคิดและการดําเนินการ กอปรกับความ society, resulting in greater knowledge like a map of life shedding ร่วมมืออันดีระหว่างภาคีเครือข่าย ทั้งนักวิชาการ ปราชญ์ชาวบ้าน the brighter lights to others and creating “Sustainable Happiness” โดยเฉพาะอย่างยิ่งการมีส่วนร่วมจากตําบลต้นแบบนําสู่ต้นแบบ by “Changing Mind towards Self-Sufficiency”. Through the five เส้นทางสูว่ ถิ พี อเพียง ก่อให้เกิดการปฏิบตั นิ าํ สูผ่ ลลัพธ์เชิงมูลค่าใน years (2007-2011) of the Forest Conservation and Human การลดรายจ่าย เพิม่ รายได้ และลดก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ รวมทัง้ Development in 84 Tambon under the Self-Sufficiency Economy สร้างผลลัพธ์เชิงคุณค่าในการสร้างคนและองค์ความรูท้ จี่ ะสามารถ Royal Initiative Project, PTT transferred its knowledge and ถ่ายทอดจากรุ่นสู่รุ่น expertise in management, and basic knowledge of environmental development from the 1 million rai Reforestation in Honor of HM นอกจากการสร้างเครือข่ายที่เข้มแข็งในชุมชนตัวอย่าง 87 ตําบล the King Project into the development of concept and operation. แล้ว ปตท. ยังได้ขยายแนวคิดหลักของความพอเพียงและองค์ความรู้ The cordial cooperation between network parties including ของโครงการไปยังประชาชนทั่วประเทศ รวมถึงคนในสังคมเมือง academics, local philosophers, and especially participation from ด้วยกิจกรรมและคําขวัญ “พลิกใจให้พอเพียง เพื่อสุขที่ยั่งยืน” the role model tambon whose example led to the sufficiency เพือ่ ให้ชาวไทยทุกคนได้รว่ มน้อมนําหลักปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียง path, instigating quantitative results, in reducing expenditure, มาใช้ในการดํารงชีวติ ด้วยการวิเคราะห์ตนเองให้รถู้ งึ สิง่ ทีพ่ อเหมาะ increasing income, reducing carbon dioxide, as well as qualitative กับตนและสิง่ ทีส่ ามารถสร้างความสุขทีแ่ ท้จริง ไม่จาํ เป็นต้องดิน้ รน results, in creating human capital and transferring knowledge from one generation to another. ดร. สุเมธ ตันติเวชกุล / Dr. Sumet Tantivejkul ประธานคณะกรรมการที่ปรึกษา / Chairman of the Advisory Committee โครงการรักษ์ป่า สร้างคน ๘๔ ตําบล วิถีพอเพียง / The Forest Conservation and Human Development in 84 Tambon under the Sufﬁciency Economy Royal Initiative Project “ผมใคร่ขอขอบคุณคณะกรรมการทุกท่านที่ได้ถ่ายทอดประสบการณ์ คําแนะนํา ทําให้การดําเนินงานมีประสิทธิภาพจนเป็นที่ ยอมรับจากนานาประเทศ และขอแสดงความชืน่ ชมกับความพยายามของกลุม่ ปตท. ทีไ่ ด้ศกึ ษาและนําแนวทางเศรษฐกิจพอเพียง มาปฏิบัติอย่างจริงจังในองค์กรและยังมุ่งขยายผล เผยแพร่หลักการที่แท้จริงของปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียงลงสู่ชุมชนท้องถิ่นเพื่อ ร่วมกันฝ่าวิกฤตและนํามาสู่การสร้างประโยชน์สุขที่ยั่งยืน นับเป็นการนําความเข้มแข็งขององค์กรธุรกิจมาร่วมกันวางรากฐานที่ มั่นคง เป็นตัวอย่างที่ดีแก่สังคมไทย สมดังที่ทุกฝ่ายปรารถนา” “I thank all committee members who have shared their experiences and advice on efficient operation, as internationally recognized. I also thank PTT for its efforts in studying and seriously implementing the Sufficiency Economy principles in its organization and disseminating the true concepts to local communities to jointly wade through crises and leading to sustainable benefit. It was a role model of bringing the strength of a business entity to lay a strong foundation for Thai society, as desired by all.” 100 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 แสวงหาให้ เ กิ น ตั ว ผ่ า นสื่ อ หลากหลายรู ป แบบเพื่ อ ให้ เข้ า ถึ ง Apart from strengthening networks within 87 tambons, PTT has คนรุ่นใหม่ ทั้งสื่อสาธารณะทุกประเภท และการจัดทํา iPhone/iPad also enhanced the concept of Sufficiency Philosophy to people Application เพื่อบันทึกบัญชีรับ-จ่าย (i-Pocket) จัดทําเว็บไซต์ all over the country under the theme of “Changing Your Mindset www.84tambonsforking.com ให้ประชาชนร่วมถวายคําปณิธานใน to Sufficiency for Sustainable Happiness”. This way, Thais การพลิกใจถวายแด่พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยูห่ วั ฯ ร่วมเรียนรูผ้ า่ น can apply the Sufficiency Economy Philosophy in their lives, เกม 84tambonsforking และชมภาพยนตร์สั้นชุดพลิกใจ โดยมี that is, to search and find what is good for oneself and what นั ก แสดงที่ มี ช่ื อ เสี ย งทํ า หน้ า ที่ เ ป็ น ทู ต พอเพี ย ง ร่ ว มถ่ า ยทอด brings real happiness without having to struggle far beyond one’s ประสบการณ์ของตนเองในพื้นที่ชุมชนตัวอย่าง 5 แห่ง เพื่อกระตุ้น means. The key concepts and knowledge of the project has been ความสนใจในกลุม่ เยาวชนคนรุน่ ใหม่ให้ตดิ ตามเรียนรู้ ซึง่ มีการร่วม communicated to young generation via all types of public media กิจกรรมออนไลน์กว่า 900,000 ครั้ง และยังได้คัดเลือกผู้สมัครจาก such as an application (iPocket; stimulating the awareness กิจกรรมออนไลน์จํานวน 200 คน เข้าร่วมกิจกรรมเรียนรู้ในพื้นที่ of spending money by allowing people to record incomeชุมชนตัวอย่าง เพื่อให้ได้รับประสบการณ์พลิกใจด้วยตนเอง และ expenditure) in iPhone/iPad and www.84tambonsforking. พร้อมถ่ายทอดไปยังบุคคลรอบข้างต่อไป com websites, providing the channels for the people to jointly pledge to HM the King for their willingness to change, learning และในวันที่ 31 สิงหาคม 2554 เป็นการจารึกประวัติศาสตร์สําคัญ through the 84tambonsforking games, and watching a short อีกหน้าหนึง่ ของ ปตท. ในการทูลเกล้าทูลกระหม่อมถวายองค์ความรู้ film called “Mindset Change”. Famous actors assuming the ตําบลพอเพียงแด่สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี role of Sufficiency ambassadors narrated their experiences ในโอกาสเสด็จพระราชดําเนินทรงเปิดงาน “รวมพลังชาวไทย in five community models to stimulate interest in the young เทิดไท้องค์ราชัน มหัศจรรย์ความพอเพียง” ณ อาคารสํานักงาน generation. There were more than 900,000 activities online. ใหญ่ อันเป็นผลลัพธ์จากการปฏิบัติตามแนวปรัชญาเศรษฐกิจพอ About 200 participants from the online activities were selected เพียงของพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวฯ ที่ ปตท. ได้ดําเนินการ to participate in learning activities in community models to get ร่วมกับภาคีเครือข่ายใน 4 ภูมิภาค 58 จังหวัด 87 ตําบล (มากกว่า first-hand experience on the “mindset change” by themselves ที่กําหนดไว้ 3 ตําบล) ในทุกภูมิภาคทั่วประเทศ สําหรับ “เส้นทาง and are now ready to pass on their knowledge to those close สู่วิถีพอเพียง” เริ่มต้นจากการเปิดเวทีชี้แจงรับฟังความคิดเห็น to them. การจัดการข้อมูลและการทําแผนพัฒนา การดําเนินงาน การติดตาม และการประเมินผลโครงการตามตัวชี้วัดของแผนงานภายใต้องค์ On August 31 this year, another historic day for PTT, HRH ความรู้กิจกรรมจํานวน 8 เป้าหมาย Princess Maha Chakri Sirindhorn presided over the opening ceremony of “All Thais honor HM the King with the miracle of Sufficiency” at PTT’s Head Office. This was the result of the implementation of HM the King’s Sufficiency Economy Philosophy, by which PTT jointly worked with its networks STAGE OF OPERATION in four regions, 58 provinces, and 87 tambon (three tambon Public Forum more than specified in the project). As shown in the “Path to Collect / Analyze / Compile mpil Project Participants Sufficiency” chart, this project was started with the public forum, management of information, formulation of development Formulate Sufﬁciency ncyy Plan for Tambom plans, operation, monitoring and assessment of the project Implement Plan / M Monitor / Assess according to the KPI of the action plans under the knowledge Formulate Sufﬁciency Plan for Tambom T / Conﬁrm Operation activities with eight objectives. Consider Sufﬁciency ncyy Plan P for Tambom KPI 8 Knowledge-Related Activities Leading to Sustainable Self-Reliance Community Analysis Fund Mind Development Communal SUFFICIENCY Communal Energy ECONOMY Skill KNOWLEDGE Environment School/Teacher & Hygiene /Pupils Village Resources RESULT Sustainable Happiness in Households/ Communities / Tambon / Strong Immunity PATH TO SUFFICIENCY Corporate Sustainability Report 2011 101 กลไกการดําเนินโครงการ Project Mechanism กําหนดให้ตาํ บลเป็นศูนย์กลางในการขับเคลือ่ นงานอย่างมีสว่ นร่วม The Forest Conservation and Human Development in 84 Tambon กับชุมชนและภาคี โดยดําเนินงานใน 2 ระดับ คือ under the Sufficiency Economy Royal Initiative project used • กลไกการดํ า เนิ น งานโครงการ ประกอบด้ ว ยคณะกรรมการ tambon as the center for encouraging the participation of the ที่ ป รึ ก ษาที ม นั ก พั ฒ นาภาคสนาม และที ม พนั ก งาน ปตท. community and its allies with two operational levels as follows: • Mechanism to conduct the Project consisting of three working โดยเริ่มตั้งแต่การเตรียมโครงการ เป็นการกําหนดเป้าหมาย groups, namely the counseling committee, field development และหลั ก การออกแบบเครื่ อ งมื อ กํ า หนดยุ ท ธศาสตร์ และ experts, and PTT employees, the process starts from preparing คั ด เลื อ กพื้ น ที่ เ ป้ า หมาย เพื่ อ เป็ น ศู น ย์ ก ลางการขั บ เคลื่ อ น the project by establishing objectives and rationales of the งานสู ่ ค วามพอเพี ย งภายใต้ ห ลั ก การจั ด การความรู ้ project, designing tools, formulating strategies, and selecting ตลอดกระบวนการ เกิดเวทีแลกเปลี่ยนเรียนรู้ทั้งภายในและ areas as a center to move the work toward sufficiency under ภายนอกตําบลอย่างต่อเนื่องโดยมีทุกภาคส่วนเกี่ยวข้องทั้ง knowledge management principles throughout the process, ครั ว เรื อ นอาสา แกนนํ า ชุ ม ชน และคณะทํ า งานการติ ด ตาม resulting in a venue for continuous knowledge exchange both ประเมิ น ผลผ่ า นตั ว ชี้ วั ด ที่ ถู ก กํ า หนดจากชุ ม ชน ที่ เรี ย กว่ า inside and outside the tambon, with participation from related “ปฏิญญาป่าขะ” และการเผยแพร่องค์ความรู้เพื่อการขยายผล sectors, such as household volunteers, community leaders, การรวบรวมองค์ความรูจ้ ากการขับเคลือ่ นโครงการเพือ่ จัดทําสือ่ and a committee to monitor and assess performance through เผยแพร่สู่สาธารณะ KPIs designed by the community called “Pa Kha Charter” and • กลไกการดํ า เนิ น งานตํ า บล ประกอบด้ ว ยคณะกรรมการ disseminated the knowledge, and then collected the knowledge โครงการระดั บ ตํ า บล เจ้ า หน้ า ที่ ป ระจํ า ตํ า บล คั ด เลื อ กจาก from moving the project to disseminate to the public. • Mechanism at the tambon level, consisting of a project ลูกหลานชาวบ้านในตําบล และองค์กรภาคีพัฒนาในท้องถิ่น committee at the tambon level, tambon officers selected from โดยเริ่ ม จากการเปิ ด เวที เ พื่ อ สร้ า งความเข้ า ใจเกี่ ย วกั บ children in the tambon and local development allies. This หลั ก การโครงการ การจั ด ทํ า แผนตํ า บลวิ ถี พ อเพี ย ง เพื่ อ นํ า process starts with a public forum to forge understanding of ไปสู ่ ก ารปฏิ บั ติ จ ริ ง การเปลี่ ย นพฤติ ก รรมให้ ดํ า เนิ น ชี วิ ต the project principles, formulation of a sufficiency tambon บนความพอเพียง การติดตามประเมินผล และรายงานความ plan to truly affect the change in their ways of life based on ก้าวหน้า การเรียนรู้ต่อเนื่อง รวบรวมองค์ความรู้เพื่อการขยาย sufficiency, monitoring and assessment, and a progress report, ผล ผ่านรูปธรรมความพอเพียงที่เกิดขึ้นในตําบล สู่การพัฒนา continuous learning, compiling and expanding knowledge, เป็ น พื้ น ที่ เรี ย นรู ้ แ ละคนต้ น แบบ มี ก ารสื่ อ ความรู ้ ใ นรู ป แบบ through sufficiency created in the tambon lead to models of ต่ า งๆ รวมทั้ ง เป็ น ศู น ย์ ก ลางในการขยายผลไปยั ง ครั ว เรื อ น knowledge and people. New knowledge has been publicized อาสา ซึ่ ง ทํ า งานเชื่ อ มโยงและหนุ น เสริ ม ในทุ ก กระบวนการ through various media. Tambons are deemed as role model อันนําไปสู่เป้าหมายเดียวกันในการพัฒนาครัวเรือน และตําบลสู่ and used as a center to get the concept across to household วิถีพอเพียง อย่างมีความสุข สมดุล และยั่งยืน volunteers, linking and supporting all processes, resulting in one same objective and that is the development of households and tambon toward a happy, balanced, and sustainable sufficiency path. ความสําเร็จ ผลลัพธ์ที่สําคัญ คือ เกิดการพัฒนาศักยภาพคน (ครัวเรือนวิถีพอ Success เพียง) และชุมชน (ตําบลวิถีพอเพียง) การปรับเปลี่ยนวิธีคิด เพื่อ The key results of operating the project are the development จัดการตนเองเพิ่มความสามารถในการพึ่งตนเอง บนพื้นฐานของ of people’s potential (sufficiency households) and community การสร้างภูมิคุ้มกัน มีองค์ความรู้และคุณธรรมนําทางชีวิต เพื่อนํา (sufficiency tambon) in changing their mindset to upgrade their สู่วิถีพอเพียงอย่างยั่งยืนต่อไป own ability to become self-reliant, based on immunity, using knowledge and morality, leading to a sustainable sufficiency path. นายอนันต์ ดวงแก้วเรือน/ Mr. Anan Duangkaeoruean แกนนําตําบลแม่ทา/ Leader, Tambon Mae Tha อําเภอแม่ออน จังหวัดเชียงใหม่/ Amphoe Mae On, Chiang Mai Province “เราต้องนําข้อมูลข่าวสารมาเผยแพร่ให้กบั ลูกบ้านในลักษณะปรึกษาหารือ ซึง่ เราไม่ทราบว่าชาวบ้านเขาต้องการหรือไม่ มีบางครัง้ ทีเ่ ราเสนอโครงการ ผิดพลาด ชาวบ้านไม่ถกู ใจ จะเอานโยบายตัวเดียวกันมาพัฒนาทัว่ ประเทศไม่ได้ เพราะฉะนัน้ เวลานโยบายส่วนกลางเข้ามา เราต้องมาปรับวิธคี ดิ วิธกี าร แล้วชาวบ้านเขาจะสนใจ จะร่วมมือง่ายขึน้ เราไม่ตอ้ งไปเป็นหัวหลักของโครงการ เพียงแต่เอามาบริหารจัดการและประเมินผล” “We must disseminate the information to our tambon residents in the form of counseling because we don’t know if they want it or not. Sometimes we made a mistake in presenting a project and the residents were unhappy. We cannot apply the same policy to develop the country. So, when we receive a policy from the central government, we must change the concept and methods. When the residents are interested, cooperation will be easy. We don’t have to be the leader of the project. We only have to manage and assess it.” 102 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 Input งบประมาณสนับสนุนองค์ความรู้และความชํานาญของ ปตท. ครัวเรือนพอเพียงอาสาทั้งหมดจาก 87 ตําบล PTT’s budget to support knowledge and expertise of household volunteers from a total of 87 tambon Social Beneﬁts • จากการศึกษาข้อมูลเศรษฐกิจและพลังงาน (Economy-Energy: ECEN) ระหว่างปี 2552-2553 ด้วยวิธเี ลือกกลุม่ ตัวอย่างทีม่ กี ารเก็บข้อมูลต่อเนือ่ ง เป็นตัวแทน ของครัวเรือนพอเพียงอาสาทั้งหมดจาก 87 ตําบล โดยใช้กลุ่มตัวอย่าง จํานวน 4,694 ครัวเรือนจาก 75 ตําบล • According to the Economy-Energy (ECEN) between 2009-2010, with sampling of continuous collection of information to represent the household volunteers from the total of 87 tambon participating in the project, the sampling from 4,694 households from 75 tambon was used. • รายรับชุมชน Income (Million Baht) 2009 2010 Changes 1400.00 1,375.62 รายรับรวมในปี 2553 เพิ่มขึ้น 115.20 ล้านบาท หรือ 1,263.24 1200.00 เพิ่มขึ้นร้องละ 9 จากรายรับรวมในปี 2552 ทําให้ครัว 1000.00 เรือนมีรายรับเพิ่มขึ้นเฉลี่ยครัวเรือนละ 24,000 บาท 800.00 ต่อปี 600.00 447.45 552.82 478.88 464.92 • Community income 400.00 281.20 304.14 248.68 Overall income in 2010 was increased by 115.20 million 200.00 48.88 112.20 13.96 24.11 14.78 8.857.78 1.06 Baht or 9 percent up from 2009, resulting in the house0.00 -166.24 Year -200.00 holds having the average income increase of 24,000 Baht Others Welfare Education Loans Preduction & Total Occupations Natural Products per household per year. • รายจ่ายชุมชน Unit: Million Baht 2009 2010 Changes 1400.00 รายจ่ายรวมในปี 2553 ลดลง 224.19 ล้านบาท หรือ 1,327.69 1200.00 ลดลงร้อยละ 17 จากรายจ่ายรวมในปี 2552 ทําให้ 1000.00 1,103.51 ครัวเรือนมีรายจ่ายลดลงเฉลี่ยครัวเรือนละ 47,000 800.00 บาทต่อปี 600.00 • Community expenditure 400.00 373.36 325.39 433.91 217.30 262.94 Overall expenditure in 2010 was decreased by 224.19 200.00 83.29 201.33 169.05146.99 79.58 7.41 37.24 9.29 1.88 15.97 33.82 25.5224.77 -3.71 3.42 million Baht or 17 percent from 2009, resulting in the 0.00 -0.75 -22.06 -47.97 -200.00 households having the average expenditure decrease of -170.96 -224.18 -400.00 Year 47,000 Baht per household per year. Daily Expenses Education Health Production Sector Energy Saving and Investment Debt Repayments Asset Installments Total • ลดก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ ช่วยลดอากาศเสียสู่บรรยากาศ Increase in CO2 Absorption • Reduction of carbon dioxide CO2 20,951 Metric tons Reduction of emission to the atmosphere Reduction of CO2 Emission 10,247 Metric tons = 250,000 trees Company Beneﬁts • การจัดการความรู้ร่วมกันกับภาคีและเครือข่ายต่างๆ • Knowledge management with allies and networks • สร้างเครือข่ายที่มั่นคง • Provision of strong networks Long Term Impact Organic Leader in • สร้างคนและองค์ความรู้ Agriculture Sufficiency Path 8% 6% โครงการทํางานร่วมกับภาคีเครือข่ายในพื้นที่กว่า 600 หน่วยงาน สร้างแกนนํารุ่นใหม่ Alternative Energy 6% ของตําบลมากกว่า 2,000 คน มีคนต้นแบบตําบลละ 3-5 คน รวมประมาณ 500 คน เกิด Household Accounting Local Wisdom 4% ครัวเรือนอาสามากกว่า 10,000 คน และเจ้าหน้าที่โครงการ 184 คน เกิดเป็นเครือข่ายองค์ 13% Household Economy 4% Mixed ความรูท้ สี่ ามารถแลกเปลีย่ นเรียนรูป้ ระสบการณ์และความสําเร็จเพือ่ การประยุกต์ใช้ให้เกิด Agriculture 15% Other Support of Youth Work 2% 23% ประโยชน์สูงสุดตามบริบทพื้นที่ในตําบลของตนเองได้ Management of Natural Resources & Environment 3% • Creation of human capital and knowledge Sufficiency Path Arts and Culture 2% 28% Unspeciﬁed 5% At present, the project works with local network allies in more than 600 organizations, creating Others 2% more than 2,000 of the new wave tambon leaders, with 3-5 people acting as models for each Management of Fund 1% tambon, with a total of 500 people, resulting in household volunteers covering 10,000 people Health 1% and 184 project officers, resulting in a knowledge network that provides the venue for the sharing Religious Living Path 1% of experience and success in view of application for the maximum benefit of their own tambon. Corporate Sustainability Report 2011 103 ร่วมฝ่าวิกฤตมหาอุทกภัย Collective Forces to Fight the Great Floods ปตท. ร่วมฝ่าวิกฤตมหาอุทกภัยอย่างใกล้ชดิ โดยดําเนินงานภายใต้ศนู ย์อาํ นวย PTT was heavily involved in fighting the year’s notorious floods by operating การฉุกเฉินช่วยผูป้ ระสบภัยนํา้ ท่วมของกลุม่ ปตท. โดยมีภารกิจหลัก 3 ด้าน under PTT Group’s Emergency Management Center (EMC) with three main ได้แก่ การสร้างความมัน่ คงทางด้านพลังงานให้กบั ประเทศ การบริหารให้เกิด objectives: national energy security, business continuity management ความต่อเนือ่ งทางธุรกิจ และการให้ความช่วยเหลือผูป้ ระสบอุทกภัย ทัง้ ของ (BCM), and assistance of flood victims, both its own employees and others. พนักงานและประชาชนทีไ่ ด้รบั ความเดือดร้อนในพืน้ ทีต่ า่ งๆ Although PTT Group was one of companies in the industrial sectors แม้กลุ่ม ปตท. จะเป็นหนึ่งในภาคอุตสาหกรรมที่ได้รับผลกระทบจาก directly or indirectly ravaged by the Great Floods, whether business ภัยธรรมชาติในครั้งนี้ ทั้งในแง่การดําเนินธุรกิจ การขนส่งเชื้อเพลิง และ operation, energy transport, or management of human resources, PTT การบริ ห ารทรั พ ยากรบุ ค คลที่ เ ป็ น ผู ้ ป ระสบอุ ท กภั ย ทางตรงและทาง Group recognized its role in the national energy security and prevention อ้อม ปตท. ปฏิบัติตามแผนธุรกิจต่อเนื่องที่พร้อมในการรับมือและแก้ไข of the country’s energy shortage. It has formulated a continuous business สถานการณ์ ด้วยคํานึงถึงภารกิจในการสร้างความมั่นคงทางพลังงานและ plan to be ready and solve problems. Moreover, it coordinated with การป้องกันมิให้เกิดภาวะขาดแคลนพลังงานในประเทศ นอกจากนี้ ยัง network allies, whether the government, people, or academic sectors, to ประสานความร่วมมือกับภาคีเครือข่าย ทั้งภาครัฐ ภาคประชาชน และ go into the areas to help and ease the hardship of victims. Executives and สถาบันการศึกษาในการเข้าถึงพืน้ ทีเ่ พือ่ ให้ความช่วยเหลือและบรรเทาความ employees jointly participated in proactive assistance measures through เดือดร้อนให้กบั พีน่ อ้ งประชาชนทีป่ ระสบอุทกภัย ด้วยการระดมทีมผูบ้ ริหาร a special task project called “Joined Thai Forces to assist flood victims” และพนักงานร่วมให้การช่วยเหลือเชิงรุกผ่านโครงการเฉพาะกิจ “กลุม่ ปตท. with three phases of operation as follows: รวมพลังไทย ช่วยผู้ประสบภัยนํ้าท่วม” ซึ่งมีการดําเนินงาน 3 ระยะ ได้แก่ Phase 1 Prevention ระยะที่ 1 การป้องกัน Focus on helping people in flood-prone areas and preparing themselves เน้นการช่วยเหลือประชาชนในพืน้ ทีท่ เี่ สีย่ งภัยให้พร้อมรับมือกับสถานการณ์ against the floods. นํ้าท่วม Phase 2 Remedy and easing of problems ระยะที่ 2 การเยียวยาและบรรเทาความเดือดร้อน Donation of urgent and essential items such as more than 100,000 survival มอบสิ่งของที่จําเป็นเร่งด่วน อาทิ ถุงยังชีพกว่า 1 แสนถุง อาหารกระป๋อง 1 bags, more than 100,000 canned-food items, and more than 1 million bottles แสนชุด และนํา้ ดืม่ กว่า 1 ล้านขวด พร้อมจัดตัง้ ศูนย์ชว่ ยเหลือในพืน้ ทีป่ ระสบ of drinking water. Eleven emergency centers were set up in flooded areas in อุทกภัย 11 ศูนย์ ใน 8 จังหวัด และจัดทีมพนักงานสลับกันลงพื้นที่เพื่อให้ eight provinces and teams of employees were deployed to alternately enter บริการแก่ประชาชนที่ศูนย์เป็นประจําทุกวัน ซึ่งสามารถช่วยบรรเทาความ the areas to assist people at the centers every day, thus easing the hardship เดือดร้อนผู้ประสบภัยได้เฉลี่ยวันละ 2,000 คนต่อศูนย์ of the affected people at an average of 2,000 people per center. ระยะที่ 3 การฟื้นฟู Phase 3 Recovery กลุม่ ปตท. มีโครงการช่วยเหลือและฟืน้ ฟูตามสภาพการณ์กว่า 10 โครงการ PTT Group devised more than 10 major assistance and recovery projects, หลัก อาทิ โครงการตรวจเช็คสภาพรถยนต์หลังนํา้ ท่วม ให้บริการประชาชน such as the PTT Engine Tune-Up Project to provide services with the โดยไม่คิดค่าใช้จ่ายที่สถานีบริการนํ้ามัน ปตท. 100 แห่ง ใน 21 จังหวัด free of charges at 100 PTT gas stations in 21 flooded provinces, sales พื้นที่ประสบภัย การจําหน่ายผลิตภัณฑ์หล่อลื่นและก๊าซหุงต้มในราคา of lube and LPG products at special prices, distribution of 2 million EM พิเศษ โครงการแจก EM Ball 2 ล้านลูก เพื่อช่วยปรับสภาพนํ้า และได้ Balls to neutralize the water, and campaigns to involve the general public เชิญชวนประชาชนทั่วไปมาร่วมปั้น EM Ball เพื่อนําไปแจกจ่ายในพื้นที่ to mold EM Balls to distribute to the flooded areas. Moreover, recovery ที่ ไ ด้ รั บ ผลกระทบ เป็ น ต้ น นอกจากนี้ ยั ง จั ด ตั้ ง ศู น ย์ ฟ ื ้ น ฟู ใ นรู ป แบบ centers, both main and mobile, were organized to provide recovery in six ศูนย์หลักและศูนย์เคลื่อนที่เข้าช่วยฟื้นฟูใน 6 จังหวัด ในการเร่งฟื้นฟู flooded provinces by rehabilitating public areas, academic institutions, สถานทีส่ าธารณะ สถาบันการศึกษา และทีอ่ ยูอ่ าศัย เพือ่ ให้สามารถกลับมา and residences back to normalcy. ดําเนินชีวิตได้อย่างเป็นปกติ นายอเนก นาคะบุตร/ Mr. Anek Nakabut นักพัฒนาอิสระ สถาบันส่งเสริมการจัดการความรู้ท้องถิ่น/ Independent Development Expert, Local Knowledge Management Institute กรรมการที่ปรึกษาโครงการฯ/ Member of Project Advisory Committee ประธานคณะอนุกรรมการจัดการความรู้/ Chairman, Knowledge Management Sub-committee “ในมิติความพอเพียง เราวัดที่ความรู้ วัดเรื่องความพอประมาณ วัดเรื่องความสุข เราไม่วัดที่ตัววัตถุ แต่วัดที่ตัวคน ความสัมพันธ์กับคนใน ครอบครัวความสุขทีไ่ ด้ ใจทีม่ ี นอกจากการวัดกิจกรรมแล้วยังวัดสิง่ ทีเ่ ป็นนามธรรมด้วย ทัง้ นี้ กลไกการเคลือ่ นงานทีผ่ า่ นมามี 3 อย่าง คือ เคลือ่ น เพื่อทํากิจกรรม เคลื่อนแล้วทําให้ชุมชนเข้มแข็ง และยกระดับมาเป็นการประสานระหว่างองค์กรแกนนํา ถ้าเคลื่อนให้ยั่งยืน ต้องเคลื่อนที่ใจ” “On the Sufficiency dimension, we measure knowledge, reasonableness, happiness. We don’t measure material objects but people, the relationship with people in the families, the happiness that we gain, and the heart that we have. Apart from measuring activities, we measure abstract concepts. There are three mechanisms used in moving the project: Conduct activities, strengthen the community, and upgrade to coordinating with leading organizations. If one moves toward sustainability, one must move with one’s heart. 104 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การแบ่งปันเพื่อสังคม SHARING ปตท. กําหนดประเภทของกิจกรรมเชิงรุก เพือ่ ยกระดับคุณภาพชีวติ PTT social investment and community development, comprising เศรษฐกิจ และความก้าวหน้าของสังคม รวมถึงในชุมชนที่เข้าไป six main types: ดําเนินงานเพือ่ การพัฒนาสังคมและชุมชน โดยแบ่งเป็น 6 แนวทาง หลัก ประกอบด้วย Social Investment and Community Development Framework การพัฒนาการศึกษา การพัฒนาชุมชน การจัดการความหลาก การพัฒนาสิ่งแวดล้อม การสร้างเครือข่าย การสร้างจิตสํานึก และเยาวชน หลายทางชีวภาพ เมือง เพื่อสร้างชื่อเสียง จิตอาสาของพนักงาน ให้กับประเทศ Development of Development of Management of Development of Development Cultivation of education communities and biodiversity urban environment of networks to awareness of CSR societies leverage the for employees country’ fame สร้างเยาวชนคนเก่งคนดี สร้างความเข้มแข็งของ ร่วมกับชุมชน มุ่งเน้นอุตสาหกรรม ร่วมสร้างภาพลักษณ์ ปลูกฝังจิตสํานึกค่านิยม ทางวิทยาศาสตร์พลังงาน ชุมชน มุง่ เน้นการดําเนิน ทุกภาคส่วน ในการฟื้นฟู สามารถอยู่ร่วมกับ และชื่อเสียงให้กับ ร่วมรับผิดชอบต่อสังคม ให้ความสําคัญกับการ ชีวติ อย่างพอเพียงเพือ่ ให้ อนุรักษ์ ดูแลทรัพยากร ชุมชนอย่างมีความสุข ประเทศด้านสังคม กีฬา โดยเริ่มจากภายใน พัฒนาการศึกษารอบ สามารถพึง่ พาตนเองได้ ด้านความหลากหลาย ศิลปวัฒนธรรม ผ่าน องค์กร ด้าน อาทิ โครงสร้างพื้น ทางชีวภาพของท้องถิ่น ความร่วมมือกับหน่วย ฐาน คุณภาพโรงเรียน และพื้นที่ทั่วประเทศให้ งานต่างๆ ให้โอกาสเพิ่มทักษะ มีความยั่งยืน คุณธรรม จริยธรรม Create smart and Strengthen the Joint participation of Focus on happy coBoost image and bring Cultivate awareness of good youth in science community by focusing communities in every existence between the fame to the country in CSR by starting from and energy, focusing on sufficiency to region to rehabilitate, community and the the social fields, sports, within the organization. on interdisciplinary become self-reliant. preserve, and take industry. and arts and culture education, such as care of biodiversity through cooperation of basic infrastructure in resources in local areas various agencies. quality of education, and across the country opportunity to increase for sustainability. skills, morality, and ethics. การพัฒนาการศึกษาและเยาวชน Development of Education and the youth การพัฒนาการศึกษาเป็นพื้นฐานการพัฒนาประเทศในระยะยาว The improvement of education is considered as the foundation of กลุ่ม ปตท. จึงยังคงเดินหน้าตามกรอบแนวทางการพัฒนาด้าน the country’s long-term development. PTT Group, therefore, has การศึกษาอย่างต่อเนื่อง ตั้งแต่การวางโครงสร้างพื้นฐานแห่งการ continuously followed the framework of educational development เรียนรู้ด้วยการจัดสร้างอาคารเรียน บริษัท ปตท. จํากัด (มหาชน) by constructing school buildings to provide good places and แห่งที่ 22 โรงเรียนบ้านช่อกระถินพัฒนา จังหวัดนครสวรรค์ และ educational environment for children to study. The 22nd building แห่งที่ 23 โรงเรียนบ้านกรอกยายชา จังหวัดระยอง การจัดสร้างห้อง was at Ban Cho Kratin Watthana School, Nakhon Sawan province, สมุดพลังไทย เพือ่ ไทย แห่งที่ 28 ให้แก่โรงเรียนบ้านห้วยกูด จังหวัด and the 23rd at Ban Krok Yai School, Rayong province. “Thai แพร่ มอบหนังสือสําหรับห้องสมุดให้แก่โรงเรียนต่างๆ ในเครือข่าย Power for Thais” libraries were also established. The 28th one was กลุม่ ปตท. รวม 78 โรงเรียนทัว่ ประเทศ เป็นมูลค่าประมาณ 1.8 ล้าน at Ban Huai Kut School, Phrae province. The company donated บาท การมอบทุนการศึกษาระดับประถมศึกษาจนถึงอุดมศึกษา books to school libraries under PTT’s network of 78 schools across รวมกว่า 2,000 ทุน เป็นจํานวนเงิน 6.5 ล้านบาท นอกจากนี้ เพื่อจุด the country, worth about 1.8 million Baht, as well as providing ประกายพลังความรู้และการสร้างสรรค์ ปลูกฝังวินัยที่ดีแก่เยาวชน more than 2,000 scholarships from the primary to the university กลุม่ ปตท. ได้จดั ค่ายส่งเสริมความรูด้ า้ นวิทยาศาสตร์และพลังงาน levels, worth 6.5 million Baht. Moreover, to inspire knowledge ให้กับเยาวชนระดับอุดมศึกษา อาทิ PTT Youth Camp 2011 ครั้งที่ and innovation, and create good discipline for the youth, PTT 3 โดยมีเยาวชนเข้าร่วม 120 คน และโครงการเผยแพร่ความรู้ 5ส Group has organized camps to promote science and energy at the สู่โรงเรียน รวมกว่า 50 โรงเรียน เป็นต้น university level, such as the third PTT Youth Camp 2011, with the participation of 120 youths and dissemination of knowledge of “5S” to more than 50 schools, and so on. Corporate Sustainability Report 2011 105 ความหลากหลายทางชีวภาพ Biodiversity กลุ่ม ปตท. เห็นคุณค่าของการมีส่วนร่วมของภาคสังคมทุกระดับ PTT Group values participation of the social sector at every level ในการที่จะร่วมฟื้นฟู อนุรักษ์ ดูแลทรัพยากร ความหลากหลาย in jointly rehabilitating, conserving, and taking care of biodiversity ทางชีวภาพที่ถูกทําลายให้กลับคืนมา ในปี 2554 กลุ่ม ปตท. ยังคง resources that have been destroyed. This year, PTT Group expanded ต่ อ ยอดจากจุ ด เริ่ ม ต้ น โครงการปลู ก ป่ า ถาวรเฉลิ ม พระเกี ย รติ the Reforestation in Honor of HM the King Project on the 50th พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวฯ เนื่องในวโรกาสทรงครองราชย์ปี Anniversary of the Accession to the Throne, operated since 1994, ที่ 50 ซึ่งเริ่มดําเนินการตั้งแต่ปี 2537 โดยร่วมกับชุมชนติดตามดูแล by jointly participating with community residents to monitor พืน้ ทีป่ า่ จนถึงปัจจุบนั ผ่านโครงการเสริม อาทิ โครงการยุวชน ปตท. and take care of the forests until the present time through other รักษาป่า โครงการอบรมอาสาสมัครป้องกันไฟป่า และการอบรม supporting projects, such as the project of PTT youth to preserve ราษฎรอาสาสมัครพิทักษ์ป่า (รสทป.) เป็นต้น the forest, project to train volunteers against forest fires, and training for villager volunteers to protect the forests. ด้านการส่งเสริมการอนุรักษ์ดินและนํ้า กลุ่ม ปตท. ได้ดําเนิน โครงการการพัฒนาและรณรงค์การใช้หญ้าแฝก อันเนื่องมาจาก On the conservation of soil and water, PTT Group has conducted พระราชดํ า ริ เพื่ อ ส่ ง เสริ ม การปลู ก หญ้ า แฝกผ่ า นโครงการการ a project, which boots the plantation of vetiver and the use of ประกวดการพัฒนาและรณรงค์การใช้หญ้าแฝกอันเนื่องมาจาก vetiver as raw materials to create natural products. The company พระราชดํ า ริ ต่ อ เนื่ อ งเป็ น ปี ที่ 6 และพั ฒ นาหญ้ า แฝกให้ เ ป็ น has continued organizing a contest under the Vetiver Planting ผลิตภัณฑ์ทสี่ ร้างมูลค่าเพิม่ พร้อมสนับสนุนให้ชมุ ชนพัฒนาทักษะ Project under HM the King’s Initiative for the sixth year and การออกแบบและผลิตผลิตภัณฑ์จนประสบความสําเร็จ สามารถ developing vetiver as value-added products. The company also วางจําหน่ายในร้านภัทรพัฒน์ สร้างรายได้ให้กับชุมชน ผลจากการ helps improve the community’s skills in designing products, ดําเนินงานพัฒนาการใช้หญ้าแฝกอย่างต่อเนื่อง ส่งผลให้ ปตท. ได้ gaining overwhelm success as their products are recognized and รับรางวัลพระราชทาน The King of Thailand Vetiver Award เป็นครั้ง able to place in shelves of Patpat shops. With its accomplishment ที่ 2 (ครั้งที่ 1 ปี 2542) โดยชนะเลิศด้านการส่งเสริมและถ่ายทอด of developing the continuous use of vetiver, PTT was bestowed เทคโนโลยีระบบหญ้าแฝกดีเด่น ประเภทดําเนินงานโดยหน่วยงาน The King of Thailand Vetiver Award for the second time (the ภาคเอกชน จากการสัมมนาหญ้าแฝกนานาชาติ ครั้งที่ 5 ปี 2554 first time was in 1999). It also won the first prize on promotion ณ ประเทศอินเดีย and technology transfer of the vetiver system (private operation) at the fifth International Vetiver Seminar in India this year. ด้านการส่งเสริมการเรียนรู้ กลุ่ม ปตท. พัฒนาศูนย์ศึกษาเรียนรู้ ระบบนิเวศป่าชายเลนสิรนิ าถราชินี บนพืน้ ที่ 786 ไร่ อําเภอปราณบุรี On the promotion of learning, PTT Group has developed the จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ เพื่อทําหน้าที่เป็นเสมือนหอประวัติที่เก็บ Sirinath Rajini Center for Mangrove Forest Studies, covering บันทึกประวัติศาสตร์การกู้ผืนป่าจากวิกฤตและถ่ายทอดบทเรียน 786 rai, at Amphoe Pran Buri, Prachuap Khiri Khan province. ของวันวานที่จะเป็นฐานต่อยอดการพัฒนาด้านการปลูกและฟื้นฟู The center has served as a virtual library for the historical notes ป่าชายเลน ตลอดจนการจัดการทรัพยากรธรรมชาติแบบบูรณาการ of restoring the forest from a crisis and transfer of the lessons ในอนาคต ในปี 2554 มีผู้เข้าเยี่ยมชมทั้งสิ้น 55,669 คน learned as a foundation for expanding the development of plantation and rehabilitation of the mangrove forest, as well as ด้านงานวิจัย ปตท. ได้ร่วมกับโครงการพัฒนาองค์ความรู้และ future integrated conservation of natural resources. This year ศึกษานโยบายการจัดการทรัพยากรชีวภาพแห่งประเทศไทย ศึกษา this center welcomed 55,669 visitors. วิจัยระบบนิเวศแบบองค์รวมจากชายฝั่งถึงยอดเขาครั้งแรกใน ประเทศไทย ภายใต้ชื่อโครงการจัดการทรัพยากรชีวภาพชายฝั่ง On research, PTT has worked jointly with the Biodiversity ทะเลถึงยอดเขาพื้นที่หาดขนอม-เขานัน เพื่อศึกษาความหลาก Research and Training Program of Thailand, undertaking a study หลายทางชีวภาพในพื้นที่ป่าเมฆ อุทยานแห่งชาติเขานัน จังหวัด on the overall ecology “from the coast to the mountain” for the นครศรีธรรมราช ซึง่ เป็นป่าทีเ่ ปราะบางต่อการเปลีย่ นแปลงอุณหภูมิ first time in Thailand. It was called the Biological Resource ของโลก และเป็นแหล่งต้นนํา้ ลําธารทีส่ าํ คัญ โดยมีวตั ถุประสงค์เพือ่ Management Project from the Coast to the Peak, Khanom สร้างองค์ความรูพ้ นื้ ฐาน พัฒนาบุคลากรและนักวิจยั สนับสนุนงาน Beach Nan Mountain, to study the biodiversity of Pa Mek วิจัยและวิทยานิพนธ์รวมทั้งสิ้น 23 โครงการ ทําการสํารวจแบบ Forest, Nan Mountain National Park, Nakhon Si Thammarat 106 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ทีมและจากผลการสํารวจทําให้ได้ข้อมูลเกี่ยวกับชนิดพันธ์ุต่างถิ่น province, a forest sensitive to changes in the global temperature ทั้งสิ้น 1,587 ชนิด ซึ่งเป็นการค้นพบสิ่งมีชีวิตชนิดใหม่ของโลก and an important stream source. The objectives were to create สิ่ ง มี ชี วิ ต ชนิ ด ใหม่ ข องประเทศไทย และสิ่ ง มี ชี วิ ต เฉพาะรวม basic knowledge, develop personnel and researchers, promote ทั้งที่หายากและใกล้สูญพันธ์ุ ซึ่งมีบทบาทสําคัญในการอธิบาย research and dissertation work for 23 projects, conduct team ผลกระทบของสภาวะโลกร้อนที่มีต่อการเปลี่ยนแปลงความหลาก surveys, the results of the which reveal information on 1,587 หลายทางชีวภาพ non-local species, which resulted in the discovery of the world’s and the country’s new species, as well as rare and near-extinct species, with an important role in explaining the impacts of global warming on biodiversity change. การพัฒนาชุมชนและสิ่งแวดล้อมเมือง Development of the community and urban environment การเข้าไปดําเนินการในแต่ละพื้นที่ของชุมชนท้องถิ่นทั่วประเทศ By entering local communities around the country, PTT Group กลุ่ม ปตท. เปรียบเสมือนสมาชิกของชุมชน โดยมีภารกิจสําคัญใน is like a member of the communities. So, the caring for and การดูแลและพัฒนาคุณภาพชีวิตของชุมชนท้องถิ่น ดังเช่น พื้นที่ developing the quality of life of local residents is a key mission, มาบตาพุด จังหวัดระยอง ทีเ่ ป็นทัง้ บ้านและห่วงโซ่การผลิตทีม่ คี วาม such as the Map Ta Phut area, Rayong province, which is สําคัญยิ่ง ดังนั้น การดําเนินงานด้วยความรับผิดชอบต่อสังคมและ considered home and forms a crucial production chain of PTT การมีสว่ นร่วมกับชุมชนระยองในการพัฒนาคุณภาพชีวติ ให้อยูด่ มี ี Group. So, CSR and engaging the Rayong community to truly สุขอย่างแท้จริง และดําเนินการอย่างจริงจังต่อเนื่อง ปัจจุบันกลุ่ม develop the quality of life is PTT Group’s mission that it has ปตท. ยังคงดําเนินการตามแผนพัฒนา 3 ด้าน ได้แก่ การส่งเสริม taken care of and operated seriously and continuously. At คุณภาพชีวิต การเพิ่มพื้นที่สีเขียว และการสนับสนุนการศึกษา present, PTT Group still operates its development plans in three dimensions, namely the promotion of the quality of life, ด้านการส่งเสริมคุณภาพชีวิต กลุ่ม ปตท. จัดทําโครงการคลินิก the increase in green areas, and the promotion of education. ปันนํ้าใจและหน่วยแพทย์เคลื่อนที่ เปิดให้บริการรักษาพยาบาล เบื้องต้นโดยไม่คิดค่าใช้จ่าย และโครงการส่งเสริมวิสาหกิจชุมชน On promoting the quality of life, PTT Group has run a project สนับสนุนอาชีพเพื่อสร้างชุมชนให้เข้มแข็ง สามารถวิเคราะห์และ on the sharing of clinic and mobile doctors to provide basic พัฒนาศักยภาพของชุมชนให้ตรงกับความต้องการของชุมชน medical care with free of charge and a project to promote community enterprises to support jobs so as to strengthen the ด้านการเพิ่มพื้นที่สีเขียว ในปี 2554 โครงการระยองเมืองสีเขียว community by being able to analyze and develop the potential ได้ขยายพื้นที่สีเขียวโดยการก่อสร้างสวนป่าเฉลิมพระเกียรติ 84 of the community in accordance with its needs. พรรษา วัดกรอกยายชา จํานวน 42 ไร่ บํารุงรักษาต้นไม้ในชุมชน และในพื้นที่ปฏิบัติการของกลุ่ม ปตท. รวมถึงพื้นที่บริเวณสถาน On increasing green areas, this year the Green Rayong project คุ้มครองสวัสดิภาพเด็กระยอง จํานวน 780 ไร่ ซึ่งมีการติดตามดูแล expanded its green areas by constructing a park in Honor of HM อย่างต่อเนือ่ งตัง้ แต่ปี 2551 นอกจากนี้ สวนสมุนไพรสมเด็จพระเทพthe King on his 84th Birthday Anniversary at Wat Krok Yai Cha, รัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี ยังคงเปิดพื้นที่ให้บริการชุมชน covering 42 rai, and maintained trees in the community and และประชาชน เข้าเยีย่ มชมและจัดกิจกรรมภายในสวนสมุนไพร โดย PTT’s operational areas, including the Rayong Youth Welfare มีประชาชนสนใจเยี่ยมชมกว่า 3.1 แสนคน สร้างรายได้ให้ชุมชน Protection facility, covering 780 rai, continuously monitored มากว่า 20 ล้านบาท ในปีที่ผ่านมา since 2008. Moreover, the Princess Maha Chakri Sirindhorn Herbal Garden is still open for the community and the general ด้านการสนับสนุนการศึกษา โครงการค่ายปิโตรแคมป์สแู่ ชมป์ปโิ ตร public to visit and organize activities within. This year, more จัดขึ้นอย่างต่อเนื่อง เป็นปีที่ 5 เพื่อส่งเสริมความรู้ความเข้าใจใน than 310,000 people visited the garden, generating revenues อุตสาหกรรมปิโตรเคมีสู่เยาวชน และสนับสนุนทุนการศึกษาให้ for the community of more than 20 million Baht. กับเยาวชนที่ผ่านการคัดเลือกให้ได้ศึกษาต่อในระดับอุดมศึกษา ต่อไป มีกลุ่มเป้าหมายหลัก คือ เยาวชนในโรงเรียนในเขตพื้นที่ที่ On education, the “From Petro Camp to Petro Champ” Project มีหน่วยงาน ปตท. has been continuously organized for the fifth year to promote knowledge and understanding of the petrochemical industry นอกจากความร่วมมือภายในกลุ่ม ปตท. แล้ว สมาคมเพื่อนชุมชน among youth and provide scholarships for the selected youth เกิ ด ขึ้ น จากความร่ ว มมื อ ของบริ ษั ท ต่ า งๆ ในพื้ น ที่ ม าบตาพุ ด to continue their education at the university level, the main จังหวัดระยอง มีวัตถุประสงค์เพื่อร่วมกันสร้างระบบมาตรฐาน target groups being those from the schools in the areas where การดําเนินงานความปลอดภัย อาชีวอนามัย และสิ่งแวดล้อม ให้ดี PTT has been operating. Corporate Sustainability Report 2011 107 กว่าการควบคุมตามกฎหมาย พัฒนาต้นแบบโรงงานที่เป็นมิตรต่อ Apart from cooperation within PTT Group, the “Community สิ่งแวดล้อม ส่งเสริมคุณภาพชีวิตชุมชนทั้งด้านสุขภาพและการ Partnership Initiative”, borne of the cooperation of companies in ศึกษา เพื่อให้ระยองเป็นต้นแบบของเมืองน่าอยู่ ผลงานในปี 2554 the Map Ta Phut area to jointly establish a system of standards ได้แก่ การมอบทุนพยาบาล จํานวน 200 ทุน เป็นมูลค่า 12 ล้านบาท of safety, occupational health, and the environment—a system ให้กบั นักศึกษาทีส่ นใจศึกษาวิชาชีพพยาบาลและกลับเข้ามาทํางาน that will be better than enforced by law. It developed a model of ในพื้นที่ ซึ่งนอกจากจะช่วยเติมเต็มปัญหาการขาดแคลนบุคลากร environmentally friendly factories, promoting the quality of life ทางการแพทย์ในพืน้ ทีแ่ ล้ว ยังช่วยยกระดับบริการสาธารณสุขของ of the community in both health and education so that Rayong จังหวัดระยองให้มคี ณ ุ ภาพชีวติ ทีด่ ขี นึ้ รวมทัง้ โครงการเพือ่ นชุมชน may be a model town worth living in. This year, it gave out 200 ติวเตอร์ สนับสนุนการเพิ่มโอกาสทางการศึกษาให้เยาวชนจังหวัด scholarships to nurses, worth 12 million Baht, for students who ระยองในการสอบแข่งขันเข้ามหาวิทยาลัย are interested in the nursing profession and coming back to work in their community. The project not only solved nursing shortage, but would also upgraded health services for Rayong residents. There was also a project to tutor the community to enhance the chance for Rayong youth to succeed in getting admitted to universities. การส่งเสริมสุขภาวะที่ดี Community Program on Health Promotion อีกความตัง้ ใจทีก่ ลุม่ ปตท. ต้องการส่งเสริมและพัฒนาชุมชนและประชาชน Good quality of life is one objective of PTT Group to promote and develop ในพื้นที่ให้มีคุณภาพชีวิตความเป็นอยู่และสุขภาพอนามัยที่ดีและหน้าที่ the community and the people in the area to have good and healthy lives ความรับผิดชอบที่มีต่อสังคม ภายใต้แนวคิด “ชุมชนและอุตสาหกรรมอยู่ under the concept of “Happy co-existence between the community and the ร่วมกันได้ดว้ ยดี” สามารถสะท้อนให้เห็นเป็นรูปธรรมได้จากการทีม่ กี ารเปิด industry”. The intention is reflected in PTT’s launch of four service clinics คลินิกบริการจํานวน 4 แห่งในจังหวัดระยอง เพื่อให้บริการรักษาพยาบาล in Rayong to provide, basic healthcare for residents with the free of charges, เบื้องต้นแก่ประชาชนโดยไม่คิดค่าใช้จ่าย ในมาตรฐานเดียวกับการให้ with the same standards provided to its employees. Moreover, it arranged บริการพนักงาน นอกจากนี้ กลุ่ม ปตท. ยังมีการจัดหน่วยแพทย์เคลื่อนที่ไป a mobile team of doctors to provide medical treatment to the surrounding ให้บริการแก่ชุมชนโดยรอบในวาระต่างๆ ตลอดทั้งปี เพื่อแนะนําความรู้ใน communities on various occasions all year round. Counseling on healthcare การรักษาสุขภาพ และรณรงค์สร้างเสริมสุขภาวะที่ดี อาทิ การดูแลสุขภาพ and campaigns for better hygiene, such as health for mothers and children, แม่และเด็ก จัดกิจกรรมปัน่ จักรยาน เต้นแอโรบิก เพือ่ ส่งเสริมการออกกําลังกาย cycling, aerobics for the community and the general public, are but a few ให้กับชุมชนและบุคคลทั่วไป เป็นต้น projects that show PTT’s recognition of the importance of quality of life of communities and its own responsibility toward society. การสร้างเครือข่ายเพื่อสร้างชื่อเสียงให้กับประเทศ Networking for the country’s fame กลุ่ม ปตท. มุ่งเน้นส่งเสริมชื่อเสียงให้กับประเทศทั้งในด้านกีฬา PTT Group promotes national fame in sports, arts, and culture. ศิลปะ และวัฒนธรรม โดยเป็นเจ้าภาพจัดการแข่งขันกีฬาระดับโลก This year, it hosted international sports contests, such as the อาทิ การแข่งขันเทนนิส ATP อาชีพชายในรายการ PTT Thailand Open PTT Thailand Open 2011 for ATP male professionals and PTT 2011 และ WTA อาชีพหญิงในรายการ PTT Pattaya Open 2011 การ Pattaya Open 2011 for WTA female professionals, the 8th Khon แข่งขันวิ่งขอนแก่นมาราธอนนานาชาติ ครั้งที่ 8 และการแข่งขัน Kaen International Marathon, and the 2nd International Boxing มวยไทยระดับโลก Thai Fight ครั้งที่ 2 เป็นต้น Contest, entitled “Thai Fight”. ด้ า นศิ ล ปกรรม ปตท. ส่ ง เสริ ม งานศิ ล ปะโดยจั ด แสดงผลงาน On arts, PTT promotes these by organizing arts events. At its ศิลปกรรม ปตท. ครบรอบ 25 ปี “พลังศิลปะ พลังแห่งชีวิต Art: The 25th anniversary, PTT organized the “Art: The Power beyond Power Beyond Inﬁnity” พร้อมเปิดประมูลภาพของศิลปินระดับชาติ Infinity” with bidding for 19 paintings from national artists, จํานวน 19 ภาพ โดยจะนํารายได้ครึง่ หนึง่ (3.16 ล้านบาท) ทูลเกล้าฯ humbly presenting half of the proceeds (about 3.16 million ถวายแด่พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวฯ พร้อมทั้งจัดการประกวด Baht) to HM the King. It also continuously organized regional ศิลปกรรม ปตท. เยาวชน ในระดับภูมิภาคอย่างต่อเนื่อง ภาคเหนือ arts contests for the youth. In the North, it organized the contest จัดร่วมกับมหาวิทยาลัยเชียงใหม่ เป็นปีที่ 12 ภาคใต้จัดร่วมกับ with Chiang Mai University for the 12th year; in the South, with มหาวิทยาลัยทักษิณ เป็นปีที่ 8 และภาคตะวันออกเฉียงเหนือจัดร่วม Thaksin University for the eighth year, and in the Northeast, กับมหาวิทยาลัยขอนแก่น เป็นปีที่ 6 สําหรับด้านวัฒนธรรม ปตท. with Khon Kaen University for the sixth year. On culture, PTT 108 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ร่วมฟืน้ ฟูและอนุรกั ษ์ประเพณีการตีกลองปูจา โดยจัดงานมหกรรม participated in the revival and conservation of Poo-cha drumทศวรรษก๋องปูจ่ านครลําปางเทิดไท้องค์ราชัน จังหวัดลําปาง ครัง้ ที่ beating by organizing the 10th Poo-cha Drum-Beating Festival 10 และการจัดค่ายเยาวชน ปตท. อนุรักษ์ประเพณีตีก๋องปู่จา to honor HM the King in Lampang province. It organized the ครัง้ ที่ 9 เพือ่ นําเยาวชนลําปางกว่า 100 คน จากโรงเรียนใน 13 อําเภอ ninth PTT youth camp for Poo-cha Drum-Beating conservation ของจังหวัดลําปาง เข้าค่ายสืบสานความรูแ้ ละวิธกี ารตีกอ๋ งปูจ่ าจาก by bringing more than 100 youths from schools in 13 districts พ่อครูกลอง ณ วัดพระเจดีย์ซาวหลัง of Lampang province to attend the camp to learn drumming from drum experts at Sao Lang Pagoda. ชมรมพลังไทยใจอาสาผู้ประสบอุทกภัย PTT Volunteers Club Assists Flood Victims กลุม่ ปตท. ได้บรู ณาการศักยภาพและความเชีย่ วชาญจากบริษทั ในกลุม่ เพือ่ PTT integrated potential and expertise among its own Group to help flood ให้ความช่วยเหลือแก่ผู้เดือดร้อน นอกจากนี้ยังเปิดโอกาสให้พนักงาน victims. It also gave the opportunity for the employees to volunteer from อาสาสมัครจากชมรมพลังไทยใจอาสา ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งในกิจการสมาคม PTT Volunteers Club as part of the activities of PTT employees by allowing สโมสรพนักงาน ปตท. เพื่อเปิดโอกาสให้ผู้บริหารและพนักงาน รวมถึง the executives, employees, their families and outside people to get ครอบครัวและบุคคลภายนอก มีโอกาสเข้าร่วมทํากิจกรรม หรือโครงการเพือ่ involved in activities or projects to directly develop the community, society, พัฒนาชุมชน สังคม และสิง่ แวดล้อมได้โดยตรง ซึง่ ดําเนินการอย่างต่อเนือ่ ง and the environment. Continuously since 2009, the PTT Volunteers Club ตัง้ แต่ปี 2552 โดยชมรมพลังไทยใจอาสามีสว่ นร่วมในการช่วยเหลือผูป้ ระสบ has participated in assisting flood victims in every process, from preparing อุทกภัยทุกขั้นตอน ไม่ว่าจะเป็นการจัดเตรียมถุงยังชีพ จนถึงการลงพื้นที่ survival bags, entering flooded areas, and cooperating with networks from และร่วมกับเครือข่ายทั้งภาครัฐ เอกชน สื่อมวลชน และภาคประชาสังคม the government and public sectors, the media, to the people sector to เพื่อช่วยเหลือผู้ประสบอุทกภัยให้ผ่านพ้นวิกฤตในครั้งนี้ไปได้ด้วยดี successfully extend relief to victims. การสร้างจิตสํานึกจิตอาสาให้กับพนักงาน Cultivate volunteer spirit in employees กลุ่ม ปตท. มีนโยบายสร้างค่านิยมจิตสํานึกในการมีส่วนร่วม It is PTT Group’s policy to create CSR conscience by allowing รับผิดชอบต่อสังคม โดยเปิดโอกาสให้พนักงานสามารถใช้เวลาการ employees to spend at least four hours per person per year to ทํางานอย่างน้อย 4 ชัว่ โมงต่อคนต่อปี ในการร่วมบําเพ็ญประโยชน์ undertake CSR activities at work, through the PTT Volunteers ผ่านชมรมพลังไทยใจอาสาของ ปตท. หรือกิจกรรมและโครงการ Club of PTT employees and retirees, or activities and projects เพื่อสังคมต่างๆ อาทิ กิจกรรมปลูกป่าชายเลน การเป็นอาสาสมัคร for the benefit of society, such as mangrove plantation and ร่วมบรรจุของในถุงยังชีพ ในปี 2554 จํานวนชั่วโมงการทํางาน volunteering to pack survival bags. In 2011, the number of จิตอาสาของพนักงานคิดเป็น 23,141 ชั่วโมง hours the employees spent volunteering was 23,141 hours. Corporate Sustainability Report 2011 109 มูลนิธิพลังที่ยั่งยืน SUSTAINABLE ENERGY FOUNDATION ปตท. มีเจตนารมณ์สร้างประโยชน์ให้กับสังคมอย่างแท้จริง จึงได้ Since PTT is truly committed to the benefit of society, in 2008, ก่อตั้งมูลนิธิพลังที่ยั่งยืนขึ้น เมื่อปี 2551 การบริหารจัดการมูลนิธิ it established the Sustainable Energy Foundation. All aspects of ทั้งหมดอยู่ภายในการกํากับดูแลโดยคณะกรรมการมูลนิธิพลังที่ the Foundation’s operation came under the responsibility of the ยั่งยืน มีวัตถุประสงค์หลักของการดําเนินงาน 3 ประการ ได้แก่ Sustainable Energy Foundation Board with the following objectives: • ส่งเสริม สนับสนุน การศึกษา ค้นคว้า วิจยั และพัฒนาเทคโนโลยีดา้ น • Promotion of and support to education, research and พลังงาน การอนุรกั ษ์พลังงาน ตลอดจนอนุรกั ษ์ทรัพยากรธรรมชาติ development, technological development in energy, energy และสิง่ แวดล้อม เพือ่ ให้เกิดองค์ความรูท้ เี่ ป็นประโยชน์ตอ่ เศรษฐกิจ conservation, conservation of natural resources and the สังคม ชุมชน และสิง่ แวดล้อม ของประเทศอย่างยัง่ ยืน environment to create knowledge which sustainably benefits the • ส่งเสริม สนับสนุน การจัดการด้านพลังงาน การใช้พลังงานทาง country’s economy, society, community, and the environment. เลือก พลังงานในชุมชน การอนุรกั ษ์พลังงาน ตลอดจนการจัดการ • Promotion of and support to energy management, use of ทรัพยากรธรรมชาติ และสิ่งแวดล้อม เพื่อให้เกิดการใช้พลังงาน alternative energy, community energy, energy conservation, และทรัพยากรอย่างมีประสิทธิภาพ เพิ่มความสามารถในการ management of natural resources and the environment to create พึ่งพาตนเองด้านพลังงาน ทั้งในระดับสังคม และชุมชนท้องถิ่น efficient consumption of energy and natural resources, and • ส่งเสริม สนับสนุน การให้โอกาสทางการศึกษาแก่เด็ก และเยาวชน upgrading energy self-reliance at the social and communal levels. ของชาติ ควบคู่ไปกับการปลูกฝังจิตสํานึกด้านความรับผิดชอบ • Promotion of and support to the possibility of education for ต่อสังคม และคุณธรรม เพือ่ ช่วยสร้างบุคลากรทีด่ ี และมีคณ ุ ภาพ children and the youth in parallel with conscience of CSR อันจะเป็นประโยชน์ตอ่ การพัฒนาประเทศอย่างยัง่ ยืนต่อไป and morality to create good, qualified human resources for sustainable national development. การดําเนินงานของมูลนิธพิ ลังทีย่ งั่ ยืน จะมุง่ เน้นการพัฒนาโครงการ ตามวั ต ถุ ป ระสงค์ ใ ห้ เ กิ ด การพั ฒ นาต่ อ เนื่ อ งต่ อ กลุ ่ ม เป้ า หมาย The work of the foundation will focus on the development of ปัจจุบันมูลนิธิ มีโครงการสําคัญในระหว่างการดําเนินงานอยู่ 4 projects under the objectives of continuous development of โครงการ ได้แก่ โครงการการส่งเสริมวิสาหกิจชุมชน โครงการ target groups. At present, the foundation is conducting four ลูกโลกสีเขียว โครงการพลังงานชุมชน และโครงการยกย่องครู โดย major projects, namely 1) a project to promote community เป็นการทํางานร่วมกับหน่วยงานและองค์กรความร่วมมือทีม่ หี น้าที่ enterprises, 2) the “Green Globe” project, 3) a community และบทบาท มีความเชี่ยวชาญและมีประสบการณ์โดยตรงในการ energy project, and 4) a project to honor teachers. The work is จัดการองค์ความรู้เหล่านั้น ยกตัวอย่างเช่น มูลนิธิสถาบันส่งเสริม jointly staged with agencies and cooperation organizations with วิสาหกิจชุมชน ธนาคารเพื่อการเกษตรและสหกรณ์การเกษตร the direct duties, responsibilities, expertise, and experience in (ธ.ก.ส.) สํานักงานวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งชาติ (สวทช.) knowledge management, such as the Community Enterprise และมูลนิธิหมู่บ้าน โดยสนับสนุนทุนการศึกษาในระดับปริญญาตรี Institute Foundation, Bank for Agriculture and Agricultural หลักสูตรศิลปศาสตรบัณฑิต 3 สาขา คือ สาขาวิชาสหวิทยาการเพือ่ Cooperatives, National Science and Technology Development การพัฒนาท้องถิ่น สาขาวิชาการจัดการสุขภาพชุมชน สาขาการ Agency, and village foundations, by providing bachelor of arts จัดการวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีเพือ่ ชุมชน และระดับปริญญาโท degree scholarships in three fields, namely an interdisciplinary หลักสูตรศิลปศาสตร์มหาบัณฑิต 2 สาขา คือ สาขาวิชาสหวิทยาการ program for local development, community health system เพื่อการพัฒนาท้องถิ่น สาขาวิชาการจัดการระบบสุขภาพชุมชน management, and science and technology management for the community, as well as master of arts degree scholarships in an interdisciplinary program for local development and community health system management. 110 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 สรุปผลการดําเนินงาน PERFORMANCE SUMMARY Corporate Sustainability Report 2011 111 ECONOMICS 2008 2009 2010[1] 2011 Required Data Unit PTT PTT PTT PTT Sale Revenues Million Baht 2,000,816 1,586,174 1,898,682 2,428,165 Operating Costs Million Baht 1,829,821 1,438,464 1,724,780 2,208,896 Employee[2] Wages and Beneﬁts[3] Million Baht 5,684 5,865 6,337 6,880 Payments to Providers of Capital[4] Million Baht 22,592 24,074 29,167 37,120 Payments to Government Million Baht 9,923 11,329 12,669 4,328[5] Tax Privileges from the Board of Investment,Thailand Million Baht 3,294 0 2,086 10,691 หมายเหตุ: Remarks: [1] [1] ปรับปรุงใหม่ Restated [2] [2] พนักงานที่บริหารจัดการค่าจ้างโดยบริษัท ปตท. จํากัด Scope of employees managed under PTT includes (มหาชน) ประกอบด้วย พนักงาน ปตท. (รวมพนักงานทีไ่ ป PTT’s employees, PTT’s secondments and employees ปฏิบัติงาน Secondment ในบริษัทในกลุ่ม ปตท.), พนักงาน in subsidiaries under PTT’s financial management. The บริษทั ย่อยและพนักงานกิจการทีค่ วบคุมร่วมกันของ ปตท. แต่ scope does not include chief executive officers and top ไม่รวมกรรมการผูจ้ ดั การใหญ่และผูบ้ ริหารระดับสูง executives. [3] [3] ค่าตอบแทน ประกอบด้วย เงินเดือนรวมโบนัส เงินสมทบ Wages and benefits includes total salary, bonuses, กองทุนสํารองเลี้ยงชีพ และอื่นๆ (ถ้ามี) contributions to the provident funds, etc. (if applicable) [4] [4] เงินปันผลจ่าย สําหรับผลประกอบการปี Dividend payments for the performance of the year [5] [5] เปลี่ยนฐานภาษีจากร้อยละ 30 เป็นร้อยละ 23 Tax base changed from 30 percent to 23 percent Million Baht 3,000,000 2,428,165 2,500,000 Sale Revenues 2,000,816 1,898,682 2,000,000 Operating Costs 1,586,174 2,208,896 1,500,000 1,829,821 1,724,780 1,438,464 1,000,000 500,000 0 Year FY2008 FY2009 FY2010 FY2011 112 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 EMPLOYEE 2008 2009 2010 2011 Required Data Unit PTT PTTEP PTT PTTEP PTT PTTEP PTT PTTEP Total Employees Manpower 3,635 1,326 3,680 1,386 3,789 1,484 4,046 1,671 Permanent Employees Manpower 3,635 1,326 3,680 1,386 3,789 1,484 4,046 1,671 Total Employees by Area Bangkok Manpower 2,071 876 2,100 889 2,145 983 2,683 1,077 Others Manpower 1,564 450 1,580 497 1,644 501 1,363 594 Total Employees by Level Executive (Level 13-18) Manpower 164 54 166 57 169 82 187 101 Middle Management (Level 10-12) Manpower 420 340 434 364 471 380 504 441 Senior (Level 8-9) Manpower 1,157 592 1,167 634 1,171 695 1,195 813 Employee (Level 7 and below) Manpower 1,894 340 1,913 331 1,978 327 2,160 316 Employees by Gender Male Percentage 69 66 69 65 69 65 68 65 Female Percentage 31 34 31 35 31 35 32 35 Employees by Age Over 50 years old Manpower 882 197 910 188 933 178 962 167 30-50 years old Manpower 1,903 896 1,876 908 1,911 992 1,970 1,069 Below 30 years old Manpower 850 233 894 290 945 314 1,114 435 Turnover by Area Bangkok Manpower 62 23 99 14 109 23 104 28 Others Manpower 14 7 10 5 19 6 23 4 Turnover by Age Over 50 years old Manpower 53 4 75 3 92 4 89 8 30-50 years old Manpower 10 19 23 9 16 15 23 11 Below 30 years old Manpower 13 7 11 7 20 10 15 13 New Employees by Area Bangkok Manpower 121 117 108 63 160 117 264 167 Others Manpower 34 38 47 19 73 14 123 46 New Employees by Age Over 50 years old Manpower 0 2 0 0 2 0 6 2 30-50 years old Manpower 12 70 2 19 25 38 54 88 Below 30 years old Manpower 143 83 153 63 206 93 327 123 Average Hours of Training per Year per Employee Hour per Person 21 89 40 86 34 65 47 79 หมายเหตุ: Remarks: • ปตท. และ ปตท.สผ. ไม่มีพนักงานสัญญาจ้าง • PTT and PTTEP do not have contract employees. • ปตท. และ ปตท.สผ. ไม่มีพนักงานในตําแหน่งผู้เชี่ยวชาญ • PTT and PTTEP do not have employee classified as specialists. • ชั่วโมงการอบรมของ ปตท. ไม่รวมการฝึกปฏิบัติในงาน อาทิ อบรมวิธี • PTT’s training hours exclude on the job training (OJT) i.e., job ปฏิบัติงาน หมุนเวียนพนักงาน สอนงาน และระบบพี่เลี้ยง เป็นต้น instruction training, job rotation, coaching and mentoring Persons 350 327 Over 50 Years Old Others 32% 300 30-50 Years Old 250 206 200 Below 30 Years Old 143 153 Bangkok 68% 150 100 54 50 25 12 2 6 2 Year 0 0 0 2008 2009 2010 2011 TOTAL PTT’S NEW EMPLOYEES BY AREA IN 2011 PTT’S NEW EMPLOYEES BY AGE Corporate Sustainability Report 2011 113 SAFETY PTT PTTEP Research & Technology Institute Gas Separation Plant (GSP) Gas Transmission (GTM) Prakanong Ofﬁce NGV Service Stations Head Ofﬁce Rayong Ofﬁce Lubrication Transportation Arthit North Bongkot South Nang Nuan Bangkok Ofﬁce Terminal Aviation Bongkot PTTEP1 Songkla Reporting Scope: Retail S1 Arthit Safety Year Near Miss Report 2008-2010 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Occupational Illness Employee & 2008-2010 ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● Frequency Rate (OIFR) Contractor 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Fatalities Employee 2008-2010 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Contractor 2008-2010 ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Absentee Rate (AR) Employee 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Contractor 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Lost Workday Case (LWC) Employee 2008-2010 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Contractor 2008-2010 ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● ● ● ● ● ● Total Recordable Injuries Case Employee 2008-2010 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Contractor 2008-2010 ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● ● ● ● ● ● Total Recordable Injuries Rate Employee 2008-2010 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● (TRIR) 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Contractor 2008-2010 ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● ● ● ● ● ● Lost Time Injury Frequency Rates Employee 2008-2010 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● (LTIF) 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Contractor 2008-2010 ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR = Not Relevant (ตัวชี้วัดไม่เกี่ยวข้องกับพื้นที่นั้น) 2008 2009 2010 2011 Required Data Unit PTT PTTEP PTT PTTEP PTT PTTEP PTT PTTEP Near Misses Case 1,065 286 672 184 601 226 590 97 Occupational Illness Frequency N/Million 0 0.44 0 0 0 0.12 0 0.19 Rate (OIFR) Work – Employees & Contractors Hours Fatalities Person 0 0 0 0 1 0 0 0 – Employees Fatalities Person 2 0 0 0 2 1 0 0 – Contractors Lost Workday Case (LWC) Case 2 0 1 3 2 3 2 3 – Employees Lost Workday Case (LWC) Case 2 2 9 9 6 6 3 3 – Contractors 114 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 2008 2009 2010 2011 Required Data Unit PTT PTTEP PTT PTTEP PTT PTTEP PTT PTTEP Total Recordable Injuries Case Case 2 0 1 9 2 13 6 12 – Employees Total Recordable Injuries Case Case 7 2 11 31 9 28 5 25 – Contractors Total Recordable Injuries Rate N/Million 0.27 0 0.15 3.09 0.30 3.67 0.80 3.73 (TRIR) – Employees Work Hours Total Recordable Injuries Rate N/Million 1.70 0.19 3.13 2.61 2.56 2.10 0.61 1.42 (TRIR) – Contractors Work Hours หมายเหตุ: Remark: • ปี 2554 มีการขยายขอบเขตและปรับปรุงข้อมูลการเก็บรวบรวมจํานวน • In 2011, the scope of working hours of employees’ and contractors’ ชั่วโมงการทํางานของผู้รับเหมาและพนักงานเพื่อให้ครอบคลุมมากขึ้น has been expanded and improved in order to have a better coverage. Per Million Hours Per Million Hours Per Million Hours 3.5 4.0 3.67 3.73 3.5 3.13 3.13 3.0 3.5 3.0 3.09 2.61 2.56 3.0 2.56 2.5 2.61 2.5 2.5 2.10 2.0 2.10 2.0 1.70 2.0 1.70 1.42 1.5 1.5 1.42 1.5 1.0 0.80 1.0 1.0 0.61 0.61 0.5 0.27 0.3 0.5 0.5 0.15 0.19 0.19 Year 0.00 Year Year 0.0 0.0 0.0 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 PTT TRIR Employee PTTEP TRIR Employee TRIR CONTRATOR PTT Contractor Contractor PTTEP 2008 2009 2010 2011 Required Data Unit PTT PTTEP PTT PTTEP PTT PTTEP PTT PTTEP Absentee Rate (AR) – Employees Day NA NA NA NA NA NA 42,388 9,496.5 Absentee Rate (AR) – Contractors Day NA NA NA NA NA NA 12,897 NA Lost Time Injury Frequency Rates N/Million 0.27 0 0.15 1.03 0.30 0.85 0.27 0.93 (LTIF) – Employees Work Hours Lost Time Injury Frequency Rates N/Million 0.49 0.19 2.56 0.76 1.71 0.45 0.36 0.17 (LTIF) – Contractors Work Hours NA = Not Available (ไม่มีข้อมูลเนื่องจากยังไม่มีการเก็บรวบรวมและรายงาน) หมายเหตุ: Remark: • ปี 2554 มีการขยายขอบเขตและปรับปรุงข้อมูลการเก็บรวบรวมจํานวน • In 2011, the scope of working hours of employees’ and contractors’ ชั่วโมงการทํางานของผู้รับเหมาและพนักงานเพื่อให้ครอบคลุมมากขึ้น has been expanded and improved in order to have a better coverage. Per Million Hours Per Million Hours 3.0 1.2 2.56 1.03 2.5 1.0 0.93 0.85 2.0 0.8 0.76 1.71 1.5 0.6 0.45 1.0 0.4 0.49 0.19 0.17 0.27 0.36 0.5 0.2 0.27 0.30 0.15 0.00 0.0 Year 0.0 Year 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 PTT LTIF Employee PTT LTIF Employee Contractor Contractor Corporate Sustainability Report 2011 115 ENVIRONMENT PTT PTTEP Research & Technology Institute Gas Separation Plant (GSP) Gas Transmission (GTM) Prakanong Ofﬁce NGV Service Stations Head Ofﬁce Rayong Ofﬁce Lubrication Transportation Arthit North Terminal Aviation Bongkot PTTEP1 Reporting Scope: Retail S1 Arthit Environment Year Direct GHG 2008 1-5 ● ● ● ● ● ● ● ● NR 2009-2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Indirect GHG 2008 1-5 ● ● ● ● ● ● ● ● NR 2009-2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Direct Energy Consumption 2008 ● ● NR NR ● ● ● ● NR 2009 ● ● ● NR NR ● ● ● ● ● 2010-2011 ● ● ● ● ● ● ● ● NR NR ● ● ● ● ● Electricity Purchased 2008 ● ● ● ● ● ● NR NR ● NR NR ● NR 2009 ● ● ● ● ● ● ● ● NR NR ● NR NR ● NR 2010 ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR NR ● NR NR ● NR 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR NR ● NR NR ● NR Water Withdrawal 2008 ● ● ● ● NR NR NR NR NR NR ● NR 2009 ● ● ● ● NR NR NR NR NR NR ● ● 2010 ● ● ● ● ● NR NR NR NR NR NR ● ● ● ● 2011 ● ● ● ● ● ● NR NR NR NR NR NR ● ● ● ● Waste 2008 ● ● ● ● ● NR NR ● ● ● ● NR 2009 ● ● ● ● ● NR NR ● ● ● ● 2010 ● ● ● ● ● ● NR NR ● ● ● ● 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● NR NR ● ● ● ● ● Oil Spills 2008 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR 2009-2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Nitrogen Oxide (NOx) 2008 NR NR NR NR ● NR NR NR NR NR NR ● NR 2009-2010 NR NR NR NR ● NR NR NR NR NR NR ● 2011 NR NR NR NR ● ● NR NR NR NR NR NR ● ● ● ● ● Sulphur Dioxide (SO2) 2008 NR NR NR NR ● NR NR NR NR NR NR NR ● NR 2009-2010 NR NR NR NR ● NR NR NR NR NR NR NR ● 2011 NR NR NR NR ● NR NR NR NR NR NR NR ● ● ● ● ● Volume of Methane Emitted 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Direct CH4 Emissions 2011 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● NR = Not Relevant (ตัวชี้วัดไม่เกี่ยวข้องกับพื้นที่นั้น) 2008 2009 2010 2011 Required Data Unit PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP GHG Scope 1 Millions of Metric Tons 5.79 7.08 9.30 12.63 of CO2 Equivalent GHG Scope 2 Millions of Metric Tons 0.39 0.17 0.19 0.29 of CO2 Equivalent หมายเหตุ: Remarks: • รายงานความรับผิดชอบต่อสังคมกลุ่ม ปตท. ปี 2553 แสดงค่าการปล่อยก๊าซเรือนกระจก • The GHG emission reported in PTT Group’s CSR Report 2010 on PTT and สลับกันระหว่าง ปตท. และบริษัทในกลุ่ม ปตท. ซึ่งได้แสดงข้อมูลที่ถูกต้องในรายงาน PTT Flagships was reversed and is corrected in this publication. ฉบับนี้ • PTT’s GHG inventory of 2008 and 2009 was prepared based on back• การจัดทําบัญชีก๊าซเรือนกระจกของ ปตท. ปี 2551-2552 ใช้ข้อมูลส่วนหนึ่งได้จากการ calculation and estimation of several activity data, PTTs GHG inventory of ประเมิน อย่างไรก็ตาม ปี 2553-2554 ปตท. ใช้มาตรฐานการจัดทําบัญชีและรายงาน 2010-2011 are more completed as required by PTT GHG Accounting and ก๊าซเรือนกระจกของกลุ่ม ปตท. ในการจัดทําบัญชีก๊าซเรือนกระจก ทําให้ข้อมูลมีความ Reporting Standard. ครบถ้วนสมบูรณ์มากขึ้น • Significant increase in 2011 PTT’s GHG emission was due to the operation • ปี 2554 การปล่อยก๊าซเรือนกระจกของ ปตท. เพิ่มขึ้นอย่างมีนัยสําคัญ เนื่องจากโรงแยก of 800 mmscf/day Gas Separation Plant unit 6 since March 2011. Moreover, ก๊าซธรรมชาติ หน่วยที่ 6 เริม่ ดําเนินการตัง้ แต่เดือนมีนาคม 2554 รวมทัง้ โรงแยกก๊าซอีเทน Ethane Separation Plant, which was operated since mid 2010, is fully operated เริ่มดําเนินการช่วงกลางปี 2553 และดําเนินการต่อเนื่องตลอดปี 2554 for the whole 2011 calendar year. • ปี 2554 การปล่อยก๊าซเรือนกระจกของ ปตท.สผ. ลดลง เนื่องจากโครงการอาทิตย์ลด • Major decrease in 2011 PTTEP’s GHG emission was due to Arthit Project กําลังการผลิต lowered production. • ปี 2554 การจัดทําบัญชีก๊าซเรือนกระจกของ ปตท. ไตรมาสที่ 4 ของอาคารสํานักงาน • Some of the Q4/2011 GHG data are approximated, including Phrakanong พระโขนง คลังนํ้ามัน และร้านค้าปลีกที่ ปตท. ลงทุนและดําเนินการเอง ข้อมูลส่วนหนึ่ง Office Building, Oil Terminal, and Retail (7-Eleven) invested and operated ได้จากการประเมิน by PTT • หากข้อมูลมีการเปลีย่ นแปลงอย่างมีนยั สําคัญภายหลังการจัดทํารายงานฉบับนีแ้ ล้วเสร็จ • If significant data changes occur after publication, they will be updated in ปตท. จะแสดงข้อมูลดังกล่าวในรายงานฉบับต่อไป the next year’s publication. 116 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 2008 2009 2010 2011 Required Data Unit PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP Total Direct Energy Consumption GJ 38,455,787 40,985,531 49,521,920 62,976,254 Natural Gas GJ 38,291,449 40,809,087 47,410,808 60,192,749 LPG GJ NA 1,097 1,228 1,764 Diesel GJ 163,777 174,892 206,385 362,024 Gasoline GJ 561 455 2,512 3,592 Other GJ NA NA 1,900,985 2,416,125 NA = Not Available (ไม่มีข้อมูลเนื่องจากยังไม่มีการเก็บรวบรวมและรายงาน) หมายเหตุ: Remarks: • ปตท. และ ปตท.สผ. ไม่มีการใช้นํ้ามันเตา ผลพลอยได้ • Fuel oil, recycle by product, coke are not used by จากการผลิตกลับมาใช้ใหม่ และถ่านโค้ก PTT and PTTEP • ปี 2554 มีการใช้กา๊ ซธรรมชาติปริมาณสูงขึน้ เนือ่ งจากโรง • In 2011, natural gas usage increased because แยกก๊าซธรรมชาติระยอง ดําเนินโครงการโรงแยกอีเทน Rayong GSP operated the Ethane Separation และโรงแยกก๊าซธรรมชาติ หน่วยที่ 6 ส่งผลให้มีปริมาณ Plant and Unit 6, thus raising the overall energy ความต้องการใช้พลังงานในภาพรวมของโรงแยกก๊าซ consumption. ธรรมชาติระยองเพิ่มมากขึ้น • In 2011, diesel usage increased because • ปี 2554 มีการใช้นํ้ามันดีเซลปริมาณสูงขึ้น เนื่องจาก GTM used diesel for the emergency diesel ระบบท่อส่งก๊าซธรรมชาติ มีการซ่อมบํารุงกังหัน generator instead of using gas turbine generator, ก๊าซที่ใช้ผลิตไฟฟ้า ซึ่งใช้นํ้ามันดีเซลเป็นเชื้อเพลิง due to a maintenance shutdown. LPG 0.003% Gasoline 0.006% ให้กับระบบไฟฟ้าฉุกเฉิน เพื่อผลิตกระแสไฟฟ้าให้ S1 Project incresed production capacity. Diesel 0.575% Others 3.837% กับเครื่องอัดแทน However, the diesel usage per output remained Natural Gas 95.580% โครงการเอส 1 เพิ่มกําลังการผลิต แต่หากพิจารณา comparable to that of 2010. TOTAL DIRECT ENERGY เปรียบเทียบปริมาณการใช้ดเี ซลต่อปริมาณผลิตภัณฑ์ Arthit Project expanded scope to cover floating CONSUMPTION 62,976,254 GL พบว่า มีค่าใกล้เคียงกับปี 2553 production storage and off-loading (FPSO). โครงการอาทิตย์เหนือ ขยายขอบเขตการเก็บและ • In 2011, others categories usage increased because รายงานข้อมูลให้ครอบคลุมปริมาณการใช้พลังงาน Arthit North Project increased number of supply ของเรือกักเก็บนํา้ มันทีม่ สี ว่ นการผลิตติดตัง้ อยูบ่ นเรือ boats used in the field. • ปี 2554 มีการใช้พลังงานอื่นๆ สูงขึ้น เนื่องจากโครงการ อาทิตย์เหนือ เพิ่มจํานวนเรือสนับสนุน 2008 2009 2010 2011 Required Data Unit PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP Total Indirect Energy Consumption GJ 363,717 512,288 354,038 889,451 Electricity Purchased GJ 363,717 512,288 354,038 889,451 หมายเหตุ: Remarks: • ปตท. และ ปตท.สผ. ไม่มีการใช้ไอนํ้า • Stream is not used by PTT and PTTEP • ปี 2554 มีการใช้พลังงานทางอ้อมปริมาณสูงขึ้น เนื่องจาก • In 2011, total indirect energy consumption increased because อาคารสํานักงานใหญ่ ขยายขอบเขตการเก็บข้อมูลให้ครอบคลุมอาคาร Head office expanded scope to cover building 2. Building 1 and 2 ซึง่ มีการใช้อาคาร 1 และ 2 เต็มพืน้ ที่ ภายหลังจากการปรับปรุงอาคาร 2 were fully used after the completion of renovation projects. แล้วเสร็จ แต่หากพิจารณาจากปริมาณการใช้พลังงานต่อพื้นที่ใช้สอย However, the ratio of energy consumption per unit area decreased พบว่า มีค่าลดลง เนื่องจากมีกิจกรรมและโครงการเพื่อลดปริมาณการ because of many ongoing energy-saving activities and programs, ใช้พลังงานอย่างต่อเนือ่ ง อาทิ โครงการเปลีย่ นลิฟท์เป็นแบบผลิตไฟฟ้า including a program using electricity generating elevator while ได้ในขณะเคลื่อนที่ เป็นต้น in motion. โรงแยกก๊าซธรรมชาติระยอง ดําเนินโครงการโรงแยกอีเทน และโรงแยก Rayong GSP operated the Ethane Separation Plant and unit 6, ก๊าซธรรมชาติ หน่วยที่ 6 ส่งผลให้มปี ริมาณความต้องการใช้พลังงานใน thus raising the overall energy demand. ภาพรวมของโรงแยกก๊าซธรรมชาติระยองเพิ่มมากขึ้น GTM replaced gas turbine at the compression station of the first ระบบท่อส่งก๊าซธรรมชาติ เปลี่ยนชนิดเครื่องอัดของสถานีเพิ่มแรงดัน pipeline with a motor in July 2011. ก๊าซของท่อเส้นที่ 1 จากกังหันก๊าซที่ใช้ผลิตไฟฟ้าเป็นการใช้มอเตอร์ Retail expanded data collection scope to cover electricity แทน ตั้งแต่กรกฎาคม 2554 เป็นต้นมา consumption at individual gas stations. The ratio of electricity สถานีบริการนํา้ มันเชือ้ เพลิง ขยายขอบเขตการเก็บข้อมูลครอบคลุมการ consumption per product is higher because each station needed ใช้ไฟฟ้าของแต่ละสถานีบริการนํา้ มันเชือ้ เพลิงมากขึน้ แต่หากพิจารณา to use electricity for pumps and lighting for the area even เปรียบเทียบปริมาณการใช้ไฟฟ้าต่อปริมาณผลิตภัณฑ์ พบว่า มีคา่ สูงขึน้ when idle. เนือ่ งจากแต่ละสถานีบริการนํา้ มันเชือ้ เพลิงต้องใช้ไฟฟ้าเพือ่ จ่ายให้กบั ตู้ จ่ายนํา้ มันเชือ้ เพลิงและไฟฟ้าแสงสว่างในพืน้ ทีป่ ฏิบตั กิ ารในช่วงทีไ่ ม่มี การจ่ายนํ้ามันเชื้อเพลิงด้วย Corporate Sustainability Report 2011 117 2008 2009 2010 2011 Required Data Unit PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP 3 Total Water Withdrawal Million m 1.82 2.11 67.58 66.17 3 Surface Water Million m NA NA 0.004 0.02 3 Seawater Million m NA 0.22 0.81 0.81 Once Through Cooling Water Million m3 NA 0.04 64.66 63.14 Municipal Water Million m3 1.51 1.56 1.80 1.90 3 Groundwater Million m 0.31 0.28 0.30 0.31 Recycle and Reuse Water Percentage 9.93 9.08 0.30 0.30 NA = Not Available (ไม่มีข้อมูลเนื่องจากยังไม่มีการเก็บรวบรวมและรายงาน) หมายเหตุ: Remarks: • ปี 2554 มีนาํ้ ใช้ทงั้ หมดและนํา้ หล่อเย็นทีผ่ า่ นระบบครัง้ • In 2011, total water withdrawal and once through เดียวปริมาณลดลง เนื่องจากโครงการอาทิตย์มีกําลัง cooling water decreased because of Arthit’s การผลิตลดลง แต่หากพิจารณาเปรียบเทียบปริมาณ production capacity drop. The water usage per นํ้าใช้ทั้งหมดต่อปริมาณผลิตภัณฑ์ พบว่า มีค่าใกล้ product ratio, however, remained comparable to เคียงกับปี 2553 that of 2010. • ปี 2554 มีการใช้นํ้าประปาปริมาณสูงขึ้น เนื่องจาก • In 2011, municipal water consumption increased โรงแยกก๊าซธรรมชาติระยอง มีการผลิตทีต่ อ้ งใช้นาํ้ because ในระบบช่วยการผลิต ของโรงแยกอีเทน และโรง Rayong GSP operated the Ethane Separation แยกก๊าซธรรมชาติ หน่วยที่ 6 ที่เพิ่มขึ้น รวมทั้งมี Plant and unit 6, while unit 5 underwent กิจกรรมการล้างเนื่องจากซ่อมบํารุงตามวาระของ cleaning during its annual maintenance. Surface Water 0.03% โรงแยกก๊าซธรรมชาติ หน่วยที่ 5 GTM was assigned to be an emergency shelter Groundwater 0.46% Seawater 1.22% ระบบท่อส่งก๊าซธรรมชาติ จัดให้อาคารบ้านพักเป็น for flood victims. Water Supply 2.87% สถานทีพ่ กั อาศัยชัว่ คราวให้กบั ผูป้ ระสบอุทกภัยใน Head office expanded data collection scope Once Through 95.42% Cooling Water ช่วงมหาอุทกภัย to cover building 2. Building 1 and 2 were TOTAL WATER WITHDRAWAL อาคารสํานักงานใหญ่ ขยายขอบเขตการเก็บข้อมูล fully used after the completion of renovation 66.17 MILLION m3 ให้ครอบคลุมอาคาร 2 ซึง่ มีการใช้อาคาร 1 และ 2 projects. เต็มพืน้ ที่ ภายหลังจากการปรับปรุงอาคารแล้วเสร็จ • In 2011, groundwater withdrawal increased • ปี 2554 มีการใช้นํ้าใต้ดินปริมาณสูงขึ้น เนือ่ งจากโครง because of S1 Project’s production capacity rise. การเอส 1 เพิ่มกําลังการผลิต แต่หากพิจารณาเปรียบ The ratio of groundwater withdrawal per product เทียบปริมาณการใช้นํ้าใต้ดินต่อปริมาณผลิตภัณฑ์ พบ remained comparable to that of 2010. ว่า มีค่าใกล้เคียงกับปี 2553 2008 2009 2010 2011 Required Data Unit PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP Total Water Discharge Million m3 0.23 0.22 0.22 0.43 Produced Water Million m3 3.82 4.24 4.44 6.25 Chemical Oxygen Demand (COD) Ton 11.00 7.67 7.77 16.28 Biochemical Oxygen Demand (BOD) Ton 1.16 0.84 1.02 1.99 หมายเหตุ: Remarks: • ปี 2554 นํา้ ทิง้ ทัง้ หมดมีปริมาณสูงขึน้ เนือ่ งจากโรงแยกก๊าซธรรมชาติระยอง • In 2011, total water discharge increased because Rayong GSP รวบรวมปริมาณนํา้ ทิง้ เพือ่ ใช้ในการทดสอบระบบบําบัดนํา้ เสียรวมจากโรง gathered water discharge for testing wastewater treatment systems แยกอีเทน และโรงแยกก๊าซธรรมชาติ หน่วยที่ 6 ทีเ่ พิม่ ขึน้ รวมทัง้ มีกจิ กรรม from the Ethane Separation Plant and unit 6, while unit 5 underwent การล้างในการซ่อมบํารุงตามวาระของโรงแยกก๊าซธรรมชาติ หน่วยที่ 5 cleaning during its annual maintenance. • ปี 2554 นํ้าจากกระบวนการผลิตมีปริมาณสูงขึ้น เนื่องจากโครงการเอส 1 • In 2011, produced water increased because of S1 Project’s higher เพิม่ กําลังการผลิต แต่หากพิจารณาเปรียบเทียบปริมาณนํา้ จากกระบวนการ production capacity. The ratio of produced water per product reผลิตต่อปริมาณผลิตภัณฑ์ พบว่า มีค่าใกล้เคียงกับปี 2553 mained comparable to that of 2010. • ปี 2554 ค่าซีโอดีและบีโอดีสูงขึ้นเนื่องจาก รวบรวมปริมาณนํา้ ทิง้ เพือ่ ใช้ • In 2011, COD and BOD loading in water discharged increased ในการทดสอบระบบบําบัดนํา้ เสียรวม จากโรงแยกอีเทน และโรงแยกก๊าซ because of more water used for testing wastewater treatment sysธรรมชาติ หน่วยที่ 6 ที่เพิ่มขึ้น รวมทั้งมีกิจกรรมการล้างในการซ่อมบํารุง tems from the Ethane Separation Plant and unit 6, while unit 5 ตามวาระของโรงแยกก๊าซธรรมชาติ หน่วยที่ 5 อย่างไรก็ตาม ปริมาณความ underwent cleaning during its annual maintenance. However, such เข้มข้นของซีโอดีและบีโอดีทรี่ ะบายออกดังกล่าว ไม่ได้สงู ขึน้ และตํา่ กว่าที่ concentrations of COD and BOD discharged did not rise and both กฎหมายกําหนด were below the legal limits. 118 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 2008 2009 2010 2011 Required Data Unit PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP Waste Disposal Ton 22,441 30,017 25,082 32,510 Total Hazardous Waste Disposal Ton 21,625 29,347 24,579 31,779 Landﬁll Ton 748 557 806 1,000 Reuse Ton 0 0 55 56 Recycle Ton 572 192 405 3,051 Recover Ton 19,909 28,352 22,959 27,150 Other Ton 397 245 354 522 Total Non-Hazardous Waste Disposal Ton 816 670 503 730 Landﬁll Ton 293 197 229 516 Reuse Ton 0 0 5 5 Recycle Ton 442 344 108 208 Recover Ton 0 0 0 0 Other Ton 81 129 161 0.46 หมายเหตุ: Remarks: • ปี 2554 ของเสียอันตรายทั้งหมดมีปริมาณสูงขึ้น เนื่องจาก • In 2011, total hazardous waste disposal increased because โรงแยกก๊าซธรรมชาติระยอง มีการดําเนินการโครงการโรงแยกอีเทน Rayong GSP operated the Ethane Separation Plant and unit 6, และโรงแยกก๊าซธรรมชาติ หน่วยที่ 6 รวมทั้งมีกิจกรรมการซ่อมบํารุง while unit 5 and the Ethane Separation Plan underwent cleaning ตามวาระของโรงแยกก๊าซธรรมชาติ หน่วยที่ 5 และโรงแยกอีเทน during its annual maintenance. ระบบท่อส่งก๊าซธรรมชาติ มีการบํารุงรักษาท่อส่งก๊าซธรรมชาติ ภาย GTM conducted maintenance activities after the leak in the หลังจากเหตุการณ์ท่อกิ่งเชื่อมต่อกับท่อประธานในทะเล 34 นิ้วรั่ว pipeline connected to the 34-inch transmission pipeline. คลังนํา้ มัน คลังก๊าซ และคลังปิโตรเลียม เก็บข้อมูลครอบคลุมมากขึน้ แต่ Oil terminals, LPG terminals, and petroleum terminals expanded หากพิจารณาเปรียบเทียบปริมาณของเสียอันตรายต่อปริมาณผลิตภัณฑ์ data collection scope. However, the ratio of waste generated per พบว่า มีค่าใกล้เคียงกับปี 2553 product remained comparable to that of 2010. โครงการเอส 1 เพิม่ กําลังการผลิต แต่หากพิจารณาเปรียบเทียบปริมาณ S1 Project’s production capacity increase. However, the ratio ของเสียอันตรายต่อปริมาณผลิตภัณฑ์ พบว่า มีค่าใกล้เคียงกับปี 2553 of waste produced per product remained comparable to that • ปี 2554 ของเสียไม่อันตรายทั้งหมดมีปริมาณสูงขึ้น เนื่องจากโรงแยกก๊าซ of 2010. ธรรมชาติ ขยายขอบเขตการเก็บข้อมูลให้ครอบคลุมโรงแยกก๊าซธรรมชาติ • In 2011, total non-hazardous waste disposal increased because gas ขนอม และโรงแยกก๊าซธรรมชาติระยอง มีการดําเนินการโครงการโรงแยก separation plant expanded data collection scope to include Khanom อีเทน และโรงแยกก๊าซธรรมชาติ หน่วยที่ 6 รวมทัง้ มีกจิ กรรมการซ่อมบํารุง GSP. Moreoever, Rayong GSP operated the Ethane Separation Plant ตามวาระของโรงแยกก๊าซธรรมชาติ หน่วยที่ 5 และโรงแยกอีเทน and unit 6, while unit 5 and the Ethane Separation Plant underwent their annual maintenance. Reuse 0.18% Other 0.06% Other 1.64% Reuse 0.69% Landﬁll 3.15% Recycle 28.55% Recycle 9.60% Landﬁll 70.70% Recover 85.43% TOTAL HAZARDOUS WASTE TOTAL NON-HAZARDOUS DISPOSAL 31,779 TON WASTE DISPOSAL 730 TON Corporate Sustainability Report 2011 119 2008 2009 2010 2011 Required Data Unit PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP Oil Spills m3 79 53 98 85 Number of Oil Spills [1] Number of 13 14 19 17 Spills หมายเหตุ: Remark: • กรณีการหกรั่วไหลของนํ้ามัน ปตท. และ ปตท.สผ. ได้ดําเนินการจัดการ • PTT and PTTEP managed oil spills by using spill operating ตามขั้นตอนการปฏิบัติเมื่อเกิดการหกล้นรั่วไหล เพื่อควบคุมการรั่วไหล procedures to control them in the shortest time possible and limit ของนํ้ามันอย่างเร็วที่สุด และจํากัดผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมได้อย่างทัน environmental impacts in a timely way, using booms and scoops to ท่วงที อาทิ อุปกรณ์ในการล้อมและเก็บคราบนํ้ามัน ส่งผลให้สามารถ prevent oil spill effecting on environment. ควบคุมคราบนํา้ มันไม่ให้เกิดผลกระทบต่อสิง่ แวดล้อม และสภาพแวดล้อม เป็นบริเวณกว้าง [1] [1] ปรับปรุงใหม่ Restated Oil Spill (m3) 120 98 100 85 79 80 60 53 40 20 0 Year 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 Required Data Unit PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP Nitrogen Oxide (NOx) Ton 1,748 2,170 2,295 9,425 Sulphur Dioxide (SO2) Ton 162 115 68 590 หมายเหตุ: Remark: • ปี 2554 ออกไซด์ของไนโตรเจนและซัลเฟอร์ไดออกไซด์มีปริมาณสูงขึ้น • In 2011, NOx and SO2 emissions increased because of the greater เนือ่ งจากขยายขอบเขตการเก็บข้อมูลให้ครอบคลุมโครงการบงกช โครงการ data collection scope to include Bongkot Project, Arthit Project, อาทิตย์ โครงการอาทิตย์เหนือ และโครงการพีทีทีอีพี 1 Arthit North Project, and PTTEP1 Project. 2008 2009 2010 2011 Required Data Unit PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP PTT and PTTEP Volume of Methane Emitted Ton of NA NA NA 25,521.87 (leakage, venting, and ﬂaring) Methane Direct CH4 Emissions Ton NA NA NA 25,546.82 (extracted from GHG) NA = Not Available (ไม่มีข้อมูลเนื่องจากยังไม่มีการเก็บรวบรวมและรายงาน) หมายเหตุ: Remarks: • ปี 2554 ปตท. เริม่ จัดทํากลไกเพือ่ ประเมินการรัว่ ไหลของมีเทนจากอุบตั เิ หตุ • In 2011, PTT began to account accidental release of methane by ที่เกิดขึ้น โดยประเมินจากแบบจําลองทางคณิตศาสตร์ และมุ่งมั่นดําเนิน mathematical means and will continue to improve GHG inventory, การอย่างต่อเนื่องในการพัฒนาบัญชีการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจก การ monitoring, continuous reporting, as well as prevention measures. ติดตาม การรายงาน ตลอดจนดําเนินการป้องกันการรัว่ ไหลของมีเทนด้วย • The volume of methane emitted includes leakage (fugitive), venting • ปริมาณการปล่อยมีเทน ครอบคลุมการรัว่ ซึม ก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์จาก from CO2 separation process, and flaring. กระบวนการแยกก๊าซธรรมชาติ และการลุกไหม้ • The direct CH4 emissions include those from aforementioned sources • การปล่อยมีเทนทางตรงครอบคลุมเช่นเดียวกับปริมาณการปล่อยมีเทน รวม as well as direct CH4 emitted from combustion sources. ถึงการปล่อยมีเทนจากกระบวนการเผาไหม้ต่างๆ 120 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 รางวัลแห่งความสําเร็จ AWARDS AND RECOGNITION ปตท. ได้รับรางวัลและการจัดอันดับด้านต่างๆ จาก 21 สถาบันรวม 58 รางวัล ดังนี้ In 2011, PTT received 58 awards and prestigious ranking from 21 institutions as follows: รางวัลระดับประเทศ / National Awards รางวัลรัฐวิสาหกิจดีเด่น ประจําปี 2554 จํานวน 3 รางวัล OUTSTANDING STATE ENTERPRISE AWARDS 2011, THREE AWARDS: • รางวัลรัฐวิสาหกิจยอดเยี่ยมประจําปีดีเด่นในทุกประเภท: • Best State Enterprise for the Year : Best of the Best for ได้รับติดต่อกันเป็นปีที่ 3 (ปี 2552-2554) three consecutive years (2009-2011) • รางวัลผู้นําองค์กรดีเด่น ได้รับติดต่อกันเป็นปีที่ 3 จึงได้รับ • Outstanding Leadership Award for three consecutive years เกียรตินําชื่อขึ้นบันทึกไว้ใน Hall Of Fame (2009-2010) and honored with the Hall of Fame Induction • รางวัลนวัตกรรมดีเด่น ได้รบั ติดต่อกันเป็นปีที่ 2 (ปี 2553-2554) • Outstanding Innovation for two consecutive years (2010-2011) โดยกระทรวงการคลัง มอบรางวัลรัฐวิสาหกิจยอดเยีย่ มประจําปีให้กบั Awarded by the Ministry of Finance for seven awards of Best ปตท. ซึง่ ครอบคลุมทัง้ 7 รางวัล ได้แก่ รางวัลคณะกรรมการรัฐวิสาหกิจ State Enterprise, namely best state enterprise board of directors, ดีเด่น รางวัลการจัดการองค์กรดีเด่น รางวัลผูน้ าํ องค์กรดีเด่น รางวัลการ best organizational management, best leadership, best social ดําเนินงานเพือ่ สังคมและสิง่ แวดล้อมดีเด่น รางวัลบริการดีเด่น รางวัล and environmental operations, best service, best innovation, นวัตกรรมดีเด่น รางวัลพัฒนาปรับสถานภาพองค์กรดีเด่น and best organizational restructure adjustment. รางวัล Thailand Corporate Excellence Awards 2010 จํานวน 3 รางวัล THAILAND CORPORATE EXCELLENCE AWARDS 2010, THREE AWARDS: • รางวัลความเป็นเลิศด้านผู้นํา • Leadership Excellence Award • รางวัลความเป็นเลิศด้านการบริหารทางการเงิน • Financial Management Excellence Award • รางวั ล พิ เ ศษสํ า หรั บ องค์ ก รที่ มี ค วามเป็ น เลิ ศ ทางด้ า นการ • A Decade of Excellence Hall of Fame Award, given บริหารจัดการมาตลอด 10 ปีอย่างต่อเนื่อง specially for corporations with excellent management for 10 consecutive years โดยสมาคมจัดการธุรกิจแห่งประเทศไทย ร่วมกับสถาบันบัณฑิต บริหารธุรกิจศศินทร์แห่งจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ได้สาํ รวจความ Awarded by the Thailand Management Association (TMA) คิดเห็นของผูบ้ ริหารองค์กรชัน้ นําในประเทศไทย ทีม่ รี ายได้สงู สุด จํานวน in conjunction with Sasin Graduate Institute of Business 1,000 บริษทั Administration of Chulalongkorn University, based on a survey conducted among senior executives of 1,000 leading companies in Thailand. รางวัล SET Awards 2011 SET AWARD 2011 • รางวัลเกียรติยศแห่งความสําเร็จ สําหรับบริษทั ทีม่ คี วามเป็นเลิศ • SET Award of Honor for three consecutive years (2009ต่อเนื่อง 3 ปี (ปี 2552-2554) ด้านการรายงานบรรษัทภิบาล 2011) of Corporate Governance Report Awards • รางวัลยอดเยี่ยมด้านความรับผิดชอบต่อสังคม • Best Corporate Social Responsibility Awards โดย ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย และวารสารการเงิน Awarded by the Stock Exchange of Thailand (SET) in conjunction ธนาคาร มอบรางวัลให้เพื่อเป็นการประกาศเกียรติคุณและเชิดชู with Money and Banking Magazine in recognition of outstanding บริษัทจดทะเบียน บริษัทหลักทรัพย์ และบริษัทหลักทรัพย์จัดการ listed, securities, and mutual fund management companies for กองทุนที่มีความยอดเยี่ยมในด้านต่างๆ management excellence. Corporate Sustainability Report 2011 121 รางวัล Best of the Best โครงการ Prime Minister’s Export Award PRIME MINISTER’S EXPORT AWARD 2011 ‘BEST OF THE BEST’ 2011 AWARD โดย กรมส่งเสริมการส่งออก กระทรวงพาณิชย์ มอบให้กบั ปตท. Awarded by the Department of Export Promotion, Ministry of ในฐานะเป็นองค์กรผู้ส่งออกไทยดีเด่นที่มีความมุ่งมั่น พัฒนา และ Commerce, to PTT as an outstanding Thai exporter committed เป็นตัวอย่างที่ดีแก่ผู้ส่งออกรายอื่น to development and provided a role model for other exporters. รางวัล Thailand’s Most Admired Brand & Why We Buy 2011 THAILAND’S MOST ADMIRED BRAND & WHY WE BUY 2011, จํานวน 2 รางวัล TWO AWARDS: • สถานีบริการนํา้ มัน ปตท. ได้รบั ติดต่อกันเป็นปีที่ 8 (ปี 2547-2554) • Service stations for eight consecutive years (2004-2011) • ผลิตภัณฑ์นํ้ามันหล่อลื่น ปตท. ได้รับติดต่อกันเป็นปีที่ 2 (ปี • Lubricant products for two consecutive years (2010-2011) 2553-2554) Awarded by Brand Age Magazine, based on a survey among โดย นิตยสาร Brand Age ได้สํารวจความนิยมของผู้บริโภคที่มีต่อ customers on products and services for 2011. PTT’s service สินค้าและบริการประเภทต่างๆ พบว่าสถานีบริการนํา้ มัน ได้รบั การ stations were voted the ‘Most Trusted Service Stations’ and โหวตให้เป็นสถานีบริการนํา้ มันทีน่ า่ เชือ่ ถือทีส่ ดุ และผลิตภัณฑ์นาํ้ มัน PTT’s lubricant products as the ‘Most Outstanding Brand’. หล่อลืน่ เครือ่ งยนต์ ปตท. ได้รบั การโหวตให้เป็นแบรนด์ทโี่ ดดเด่นทีส่ ดุ รางวัล Trusted Brands ประจําปี 2554 TRUSTED BRANDS 2011 • แบรนด์สุดยอดระดับแพลตตินั่มของประเทศไทย ในหมวด • Thailand’s Top Brand – Platinum Award for service stations สถานีบริการนํ้ามัน ได้รับติดต่อกันเป็นปีที่ 11 (ปี 2544-2554) for 11 consecutive years (2001-2011) • แบรนด์สดุ ยอดระดับโกลด์ของประเทศไทย ในหมวดผลิตภัณฑ์ • Thailand’s Top Brand – Gold Award for lubricant products หล่อลื่น Awarded by Reader’s Digest, based on a survey among โดย นิตยสาร Reader’s Digest ได้สํารวจความคิดเห็นของผู้บริโภค customers of products and services. ต่อบริการและผลิตภัณฑ์ต่างๆ รางวัลธุรกิจยานยนต์ยอดนิยม 2554 จํานวน 3 ประเภท THAILAND AUTOMOTIVE QUALITY AWARDS 2011 (TAQA 2011), THREE CATEGORIES: • นํ้ามันเชื้อเพลิง • สถานีบริการนํ้ามันเชื้อเพลิง • Fuel products • ผลิตภัณฑ์นํ้ามันหล่อลื่น • Service stations • Lubricant products โดย สถาบันเพิม่ ผลผลิตแห่งชาติ กระทรวงอุตสาหกรรม ร่วมกับ บริษัท สื่อสากล จํากัด และบริษัท คัสต้อม เอเชีย จํากัด มอบให้ Awarded by Thailand Productivity Institute, Ministry of ปตท. ได้รับติดต่อกันเป็นปีที่ 2 แสดงให้เห็นถึงความเชื่อมั่น ความ Industry, in conjunction with Inter-Media Consultant Company พึงพอใจในผลิตภัณฑ์ และบริการของ ปตท. ที่มีคุณภาพมาตรฐาน Limited and Custom Asia Company Limited. for the second สากล และตอบสนองความต้องการของลูกค้า consecutive year, an illustration that PTT’s products and services are of international standards, suiting all consumers’ lifestyles and gaining their trust and satisfaction. 122 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 รางวัลการจัดอันดับในกลุ่ม “ดีเลิศ” โครงการสํารวจการกํากับ EXCELLENT RANKING IN THE 2011 SURVEY OF GOOD CORPORATE ดูแลกิจการบริษัทจดทะเบียนในปี 2554 GOVERNANCE OF LISTED COMPANIES โดยตลาดหลั ก ทรั พ ย์ แ ห่ ง ประเทศไทยและสํ า นั ก งานคณะ Awarded by the Stock Exchange of Thailand (SET), Securities and กรรมการกํากับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์รว่ มกับสมาคม Exchange Commission (SEC), Thai Institute of Directors (IOD) ส่งเสริมสถาบันกรรมการบริษัทไทย ได้สํารวจบริษัทจดทะเบียน based on a survey under five criteria of Corporate Governance: ในตลาดหลักทรัพย์ภายใต้หลักเกณฑ์การกํากับดูแลกิจการใน 5 shareholders’ rights, Equitable treatment of Shareholders, Regard หมวด ได้แก่ สิทธิผู้ถือหุ้น การปฏิบัติต่อผู้ถือหุ้นอย่างเท่าเทียมกัน for stakeholders’ roles, Information disclosure and transparency การคํานึงถึงบทบาทของผูม้ สี ว่ นได้สว่ นเสีย การเปิดเผยข้อมูลความ and Responsibility of the board of directors. โปร่งใส และความรับผิดชอบของคณะกรรมการ รางวัลสถานประกอบกิจการดีเด่น OUTSTANDING BUSINESS OPERATOR AWARDS: • คลังปิโตรเลียมสุราษฎร์ธานี (ได้รับรางวัลติดต่อกัน 15 ปี) • Surat Thani Petroleum Terminal (15 consecutive years) • คลังปิโตรเลียมลําปาง (ได้รับรางวัลติดต่อกัน 12 ปี) • Lampang Petroleum Terminal (12 consecutive years) • คลังนํ้ามันพิษณุโลก (ได้รับรางวัลติดต่อกัน 11 ปี) • Phitsanulok Oil Terminal (11 consecutive years) • คลังนํ้ามันพระโขนง คลังนํ้ามันเชียงใหม่ คลังนํ้ามันปากพนัง • Phra Khanong Oil Terminal, Chiang Mai Oil Terminal, Pak คลังปิโตรเลียมนครสวรรค์ คลังนํา้ มันลําลูกกา คลังนํา้ มันภูเก็ต Phanang Oil Terminal, Nakhon Sawan Petroleum Terminal, (ได้รับรางวัลติดต่อกัน 10 ปี) Lum Luk Ka Oil Terminal, and Phuket Oil Terminal (10 • คลังนํ้ามันอุดรธานี (ได้รับรางวัลติดต่อกัน 9 ปี) consecutive years) • คลังนํา้ มันอุบลราชธานี คลังปิโตรเลียมขอนแก่น (ได้รบั รางวัล • Udon Thani Oil Terminal (9 consecutive years) ติดต่อกัน 8 ปี) • Ubon Ratchathani Oil Terminal and Khon Kaen Petroleum • คลังก๊าซเขาบ่อยา คลังก๊าซบ้านโรงโป๊ะ คลังปิโตรเลียมสงขลา Terminal (8 consecutive years) (ได้รับรางวัลติดต่อกัน 7 ปี) • Khao Bo Ya Gas Terminal, Ban Rong Po LPG Terminal, • คลังปิโตรเลียมบางจาก (ได้รับรางวัลติดต่อกัน 6 ปี) Songkhla Petroleum Terminal (7 consecutive years) • คลังนํ้ามันเด่นชัย (ได้รับรางวัลติดต่อกัน 5 ปี) • Bangchak Petroleum Terminal (6 consecutive years) • คลังนํ้ามันสระบุรี อาคารสํานักงานพระโขนง (ได้รับรางวัล • Denchai Oil Terminal (5 consecutive years) ติดต่อกันน้อยกว่า 5 ปี) • Sara Buri Oil Terminal and Phra Khanong Office Building (less than 5 consecutive years). โดย สํานักความปลอดภัยแรงงาน กรมสวัสดิการและคุ้มครอง แรงงาน มอบให้กับสถานประกอบการที่ให้ความใส่ใจในด้าน Awarded by Labour Protection and Occupational Safety and การจัดการความปลอดภัยอาชีวอนามัยและสิ่งแวดล้อม ซึ่ง ปตท. Health Bureau, Department of Labour Welfare, Ministry ได้ให้ความสําคัญเป็นอย่างยิ่งเสมอมา of Labour and Social Welfare, to workplaces with strong commitment to the management and operation of safety, occupational health, and work environment. รางวัลโครงการส่งเสริมการแสดงความรับผิดชอบของโรงงาน CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY, DEPARTMENT OF INDUSTRIAL อุตสาหกรรมต่อสังคม (CSR-DIW) WORKS (CSR-DIW) AWARDS • CSR-DIW Continuous Awards 2554 (โรงแยกก๊าซธรรมชาติระยอง • CSR-DIW Continuous Awards 2011 (Rayong and Khanom และโรงแยกก๊าซขนอม) Gas Separation Plants) โดย สถาบั น รั บ รองมาตรฐานไอเอสโอ (สรอ.) กรมโรงงาน Awarded by the Management System Certification Institute อุตสาหกรรม มอบให้กับโรงงานที่มีความมุ่งมั่นในการดําเนิน (Thailand), Department of Industrial Works, Ministry of Industry, to ธุรกิจอย่างมีความรับผิดชอบต่อสังคม โดยรางวัลนี้เทียบเคียงกับ plants with strong commitment to operating the business in a มาตรฐานสากล ISO 26000 นอกจากนี้ บริษทั ในกลุม่ ปตท. จํานวน 12 socially responsible way. The award is on a par with those for โรงงาน ยังได้รับรางวัล CSR-DIW Continuous Awards 2554, CSR-DIW international standards, including ISO 26000. Moreover, 12 2554 และ CSR-DIW Network Awards 2554 อีกด้วย other PTT Group Sites received CSR-DIW Continuous Awards 2011, CSR-DIW 2011, and CSR-DIW Network Awards 2011. Corporate Sustainability Report 2011 123 รางวัลโครงการดีเด่นของชาติ สาขาอนุรกั ษ์ทรัพยากรธรรมชาติ OUTSTANDING NATIONAL PROJECT FOR NATURAL RESOURCE AND และสิง่ แวดล้อม ประจําปี 2554 ENVIRONMENTAL CONSERVATION 2011 • รางวัลลูกโลกสีเขียว สถาบันลูกโลกสีเขียว บริษัท ปตท. จํากัด • The Green Globe Award, Green Globe Institute, PTT Public (มหาชน) Company Limited. โดยคณะกรรมการเอกลักษณ์ของชาติ สํานักนายกรัฐมนตรี มอบให้ Awarded by the National Identity Board, Office of the Prime กับหน่วยงานและโครงการทีท่ าํ คุณประโยชน์ตอ่ ประเทศชาติและเป็น Minister, to organizations and projects that contributed to the แบบอย่างทีด่ ที จี่ ะกระตุน้ ให้ประชาชนและหน่วยงานอืน่ ๆ ปฏิบตั ติ าม common good and provided role models for others. รางวัลระดับนานาชาติ / International Awards ปตท. ได้รับคัดเลือกเป็นบริษัทดีเด่น Top Three ของ Southeast PTT NAMDED TOP THREE OF SOUTHEST ASIA’S TOP COMPANIES Asia’s Top Companies จํานวน 4 ประเภท (ไม่มีการจัดอันดับ) IN 4 CATEGORIES (NO RANKING SPECTIFIED) • Most organized IR • Most organized IR • Best senior management IR support • Best senior management IR support • Strongest adherence to CG • Strongest adherence to CG • Most consistency dividend policy • Most consistent dividend policy โดย วารสาร Alpha Southeast Asia ได้สํารวจความคิดเห็นของ By Alpha Southeast Asia Magazine, based on a survey among นักลงทุนและนักวิเคราะห์ ในภูมิภาคกว่า 450 แห่ง more than 450 investors and analysts in the region. รางวัล Asian Excellence Recognition Awards 2011 จํานวน 6 รางวัล ASIAN EXCELLENCE RECOGNITION AWARDS 2011, SIX AWARDS: • ผู้นําองค์กรยอดเยี่ยมแห่งเอเชีย • Asia’s Best CEO Investor Relations • ผูบ้ ริหารการเงินยอดเยี่ยมแห่งเอเชีย • Asia’s Best CFO Investor Relations • Asia’s best investor relations’ professional จํานวน 4 รางวัล • Asia’s best investor relations’ professionals for รางวัลเว็บไซต์การประชาสัมพันธ์ข่าวสารนักลงทุนสัมพันธ์ Best Investor Relations Website/ Promotion ยอดเยี่ยม Best Investor Relations Companies รางวัลบริษัทไทยด้านนักลงทุนสัมพันธ์ยอดเยี่ยม Best Environmental Responsibility รางวัลความรับผิดชอบต่อสิ่งแวดล้อมยอดเยี่ยม Best Investor Relations Officer รางวัลนักลงทุนสัมพันธ์ยอดเยี่ยม โดย นิตยสาร Corporate Governance Asia มอบให้บริษัทที่ได้รับ Awarded by Corporate Governance Asia Magazine to listed การพิจารณาว่ามีการดําเนินงานที่เกี่ยวเนื่องกับนักลงทุนดีเด่นใน companies in each country with outstanding investor relations ทุกด้านของแต่ละประเทศ practices in all aspects. 124 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 ปตท. ได้รบั การจัดลําดับ จํานวน 7 หมวดรางวัล PTT TOPPED SEVEN CATEGORIES: • รางวัลผู้นําองค์กรที่ดีที่สุดของไทย • Thailand’s Best CEO • รางวัลผู้บริหารการเงินที่ดีที่สุดของไทย • Thailand’s Best CFO • รางวัลบริษทั ทีม่ กี ารบริหารจัดการทีด่ ที สี่ ดุ ของไทย • Thailand’s Best Managed Company • รางวัลบริษทั ธรรมาภิบาลทีด่ ที สี่ ดุ ของไทย • Thailand’s Best Corporate Governance • รางวัลกิจกรรมเพือ่ สังคมทีด่ ที สี่ ดุ ของไทย • Thailand’s Best Corporate Social Responsibility • รางวัลนักลงทุนสัมพันธ์ทดี่ ที สี่ ดุ ของไทย (Best Investor Relations) • Thailand’s Best Investor Relations • รางวัลนโยบายผลตอบแทนทีด่ ที สี่ ดุ ของไทย • Thailand’s Best Committed to Strong Dividend Policy โดยนิตยสาร Finance Asia ได้สาํ รวจความคิดเห็นของผูจ้ ดั การกองทุน Awarded by Finance Asia Magazine, based on an annual นักวิเคราะห์ และนักการเงินชัน้ นําของประเทศในเอเชีย 10 ประเทศ เป็น survey among fund managers, analysts, and leading financial ประจําทุกปี experts to select outstanding companies among 10 Asian countries. รางวัล Platts Global Energy Awards 2011 PLATTS GLOBAL ENERGY AWARDS 2011 • ประเภท Overall Performance อันดับ 8 ของเอเชีย • “Overall Performance” category, ranked 8th in Asia (อันดับที่ 28 ของโลก) (28th worldwide) • ประเภท Integrated Oil and Gas in Asia อันดับ 3 • “Integrated Oil & Gas in Asia” category, ranked 3rd in Asia (อันดับที่ 18 ของโลก) (18th worldwide) โดย Platts พิจารณาจากมูลค่าทรัพย์สิน รายได้ กําไร และ อัตราผล Awarded by Platts, based on asset value, income/sales revenue, ตอบแทนจากการลงทุน ของบริษัทพลังงานทั่วโลกที่มีสินทรัพย์ income, and Return On Invesment (ROI) of energy companies มากกว่า 2 พันล้านเหรียญสหรัฐขึ้นไป worldwide with assets of over USD 2 billion. รางวัล The Asset’s Platinum Awards in 2011 “Prestigious Platinum THE ASSET’S PLATINUM AWARDS IN 2011 “PRESTIGIOUS PLATINUM Awards” (ได้รับรางวัลติดต่อกันเป็นปีที่ 3) AWARDS” (THREE CONSECUTIVE YEARS) โดย นิตยสาร The Asset ได้สํารวจความคิดเห็นจากนักลงทุน Awarded by The Asset Magazine, based on a survey of leading นักวิเคราะห์ และผู้เชี่ยวชาญในแต่ละอุตสาหกรรม จากสถาบันชั้น worldwide institutional investors, analysts, and experts in นําทัว่ โลกทีล่ งทุนในตลาดทุนเอเชีย รวมทัง้ การประเมินตนเองของ Asian stock markets and self-assessment by each company แต่ละบริษทั ใน 6 ด้าน คือ Financial Performance, Management Acumen, on financial performance, management acumen, corporate Corporate Governance, Social Responsibility, Environmental Responsibility governance, social responsibility, environmental responsibility, และ Investor Relations and investor relations. รางวัล Recognition Awards 2011 จํานวน 2 รางวัล RECOGNITION AWARDS 2011, TWO AWARDS: • The Second Asian Corporate Director Recognition Awards 2011 • The Second Asian Corporate Director Recognition Awards • The Seventh Corporate Governance Asia Recognition Awards 2011 2011 • The Seventh Corporate Governance Asia Recognition Awards 2011 Corporate Sustainability Report 2011 125 โดยนิตยสาร Corporate Governance Asia พิจารณารางวัล Asian Awarded by Corporate Governance Asia Magazine. The Asian Corporate Director Recognition Awards จากความสามารถและผลงาน Corporate Director Recognition Awards is based on companies’ โดดเด่นในการบริหารองค์กรให้กา้ วหน้าอย่างมีประสิทธิภาพควบคู่ leaders and directors with outstanding management performance ไปกับการส่งเสริมด้านธรรมาภิบาล และพิจารณารางวัล Corporate and good corporate governance (CG). The Corporate Governance Governance Asia Recognition Awards จากประวัตขิ องบริษทั ด้าน CG ที่ โดด Asia Recognition Awards is based on CG performance, CG เด่น มีการดําเนินกิจกรรมทีเ่ ป็นการส่งเสริม CG ในรอบปีทผี่ า่ นมา และ promotion activities during the past twelve months, and มีการปรับปรุงผลงานด้าน CG อย่างเด่นชัด improvement in CG practices. รางวัล The King of Thailand Vetiver Awards THE KING OF THAILAND VETIVER AWARDS • การส่งเสริมและถ่ายทอดเทคโนโลยีระบบหญ้าแฝกดีเด่น • Outstanding Dissemination of the Vetiver System by a nonประเภทดําเนินการโดยหน่วยงานภาคเอกชน government agency (for the second time) พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวฯ พระราชทานให้แก่ผู้มีผลงานดีเด่น This award of HM the King was presented to outstanding work ด้านการพัฒนาหญ้าแฝก ในงานสัมมนาหญ้าแฝกนานาชาติ ครั้งที่ on vetiver development at the Fifth International Conference 5 ณ ประเทศอินเดีย จัดโดย The Vetiver Network International ปตท. ได้ on Vetiver (ICV-5), held in India by the Vetiver Network รับรางวัลนี้เป็นครั้งที่ 2 (ครั้งที่ 1 ปี 2542) International. PTT first won the award in 2009. รางวัล ASEAN Champions of Biodiversity 2011 ASEAN CHAMPIONS OF BIODIVERSITY 2011 • รางวัลที่ 2 ASEAN Champions of Biodiversity ประเภทองค์กรธุรกิจ • ASEAN Champions of Biodiversity, runner-up, business category โดย ศูนย์อาเซียนว่าด้วยความหลากหลายทางชีวภาพ ประเทศ Awarded by the ASEAN Center for Biodiversity, the Philippines, ฟิลปิ ปินส์ และภาคีเครือข่าย อาทิ สหภาพยุโรป มูลนิธอิ าเซียน and network partners, including the European Union (EU), และองค์การยูเนสโก เป็นต้น มอบรางวัลให้กับองค์กรภาคธุรกิจ ASEAN Foundation, and UNESCO to business entities with ทีม่ ผี ลงานโดดเด่นในด้านการอนุรกั ษ์ความหลากหลายทางชีวภาพ outstanding biodiversity conservation and advocacy in ASEAN. ในภูมภิ าคอาเซียน ปตท. ได้รบั การจัดลําดับที่ 171 ของ Forbes Global 2000 Ranking 2011 PTT RANKED 171ST IN FORBES GLOBAL 2000 RANKING 2011 โดย นิตยสาร Forbes จัดอันดับบริษัทจดทะเบียนที่มีขนาดใหญ่ By Forbes Magazine in ranking large-capital and most powerful และมีอิทธิพลที่สุดของโลก listed companies worldwide. ปตท. ได้รับการจัดลําดับที่ 128 ของ Fortune Global 500 PTT RANKED 128TH IN FORTUNE GLOBAL MAGAZINE 500 โดยนิตยสาร Fortune Global พิจารณาจากรายได้ และกําไรในปี 2553 By Fortune Global Magazine, based on its profit and revenue ซึ่ง ปตท. เป็นบริษัทของเดียวไทยที่ติด 1 ใน 500 of 2010. PTT was the only Thai company among the world’s 500 largest ones. ปตท. ผ่านการประเมินและมีรายชือ่ ในดัชนีความยัง่ ยืนดาวโจนส์ PTT SUCCESSFUL PASSED AN ASSESSMENT AND WAS LISTED A MEMBER กลุม่ ผูผ้ ลิตนํา้ มันและก๊าซ (The Sustainability Yearbook 2012) OF THE DOW JONES SUSTAINABILITY WORLD INDEXES (DJSI) (OIL AND GAS PRODUCERS SECTOR) (THE SUSTAINABILITY YEARBOOK 2012) โดย DJSI พิ จ ารณาจากการบริ ห ารจั ด การและนโยบายด้ า น การดําเนินธุรกิจอย่างยั่งยืน รวมถึงผลการดําเนินงานในด้าน DJSI based its decision on analysis on management practices, เศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อม ของบริษัทชั้นนําระดับโลก sustainable business policy, as well as economic, social, and environmental performance of leading companies worldwide. 126 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การแสดงข้อมูล ตามตัวชี้วัด GRI GRI CONTENT INDEX Corporate Sustainability Report 2011 127 1. STRATEGY AND ANALYSIS Indicator Description Page Remarks 1.1 President & CEO statement 002-003 1.2 Description of key impacts, risks and opportunities 017 2. ORGANIZATIONAL PROFILE Indicator Description Page Remarks 2.1-2.8 Organizational profile 005-010, PTT is a State Enterprise which is listed in the Stock Exchange 014,111, of Thailand. A major shareholder is a Ministry of Finance 51.145 127 percent as of 9 October 2011. For more information please visit our website: www.pttplc.com/en/about-ptt-background.aspx • PTT Factsheet: http://ptt.listedcompany.com/factsheet.html 2.9 Significant changes during the reporting period. 084 2.10 Awards 120-125 3. REPORT PARAMETERS Indicator Description Page Remarks 3.1-3.3, Reporting parameters 013-014, Corporate Sustainability reporting cycle is annually. To download 3.6-3.11 127 the current and previous editions of our report, please visit our website: www.pttplc.com/en/about-ptt-qshe-pttgroup-csr-report. aspx? 3.4 Contact point 015 3.5 Process for defining report content 013, 019 3.10 Re-statements 111-119 2008-2011 data adjusted due to change in reporting boundary, please refer to section ‘About this Report’. 3.12 GRI Content index 127-129 3.13 External assurance policy and practice 014, 131-133 4. GOVERNANCE, COMMITMENTS, AND ENGAGEMENT Indicator Description Page Remarks 4.1-4.7, Governance and remuneration 026, For more information about our governance, please visit our 4.9-4.10 029, website: 046-047, • Organization structure: www.pttplc.com/en/about-ptt127 organization-chart.aspx • Board of directors: www.pttplc.com/en/about-ptt-organizationboard-of-directors.aspx • Executives: www.pttplc.com/en/about-ptt-organizationexecutive.aspx • Annual Report 2011: www.pttplc.com/TH/ir/index.aspx? • CG Handbook Page 23 ‘Composition, Qualification and Appointment of the Board’ 4.6 Processes in place for the highest governance body to ensure 127 CG Handbook Page 37 ‘Ethics for Stakeholdings and Conflicts conflicts of interest are avoided. of Interest’ CG Handbook Page 61 ‘PTT’s Conflict of Interest Disclosure Form’ 4.8 Internally developed statements of mission or values, codes of 005-007 conduct and principles 4.11 Precautionary principle 036-039 4.12 Principles or external initiatives on economic, environmental and 036, 081 social aspects 4.13 Memberships in associations and national/international advocacy 127 PTT is a member in various associations and national/international organizations sustainability organizations such as TBCSD, WBCSD, CSR Club, CSR-DIW Network, PTIT and ASCOPE. 4.14-4.17 Stakeholder engagement 044-047 Disclosures on Management Approach Indicator Description Page Remarks DMA EC Economics 007-010, For more information, please refer to our annual report. 104 DMA EN Environment 080, 092 DMA LA Labor Rights 067, 075, 080 DMA HR Human Rights 041, 075, 088 DMA SO Society 041, 094 DMA PR Product Responsibility 041, 055, 058 128 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 Performance Indicators Economics Indicator Description Page Remarks EC1 Direct economic value generated and distributed 098, 111 For full financial statement, please visit our website: www.pttplc. com/en/ir/index.aspx? EC2 Implications of climate change 039 EC3 Defined benefit plan obligations 069 EC4 Financial assistance 111 EC6 Locally based suppliers 053-054 EC7 Local hiring 128 PTT defines ‘local’ as country where we operate. Currently, the reporting scope in 2011 covers only operations in Thailand and all of employees are Thai. EC8-EC9 Indirect economic impacts 102, 104, 108 Environment Indicator Description Page Remarks EN1-EN2 Materials 128 Performance indicator is not material. Since with energy as the dominant input and output in our business, it is difficult to see the value of reporting on this indicator for our sector. EN3-EN4 Energy consumption 116 EN5-EN7 Initiatives to reduce energy consumption 062-064 EN8 Total water withdrawal by source 117 EN10 Water recycled and reused 117 EN11-EN15 Biodiversity 092-093 EN16-EN17 Greenhouse gas emissions 060-061 EN19 Ozone-depleting substances by weight PTT is in the process of phasing the ozone-depleting substances (ODS) by substituting ODS with non-ODS refrigerants in which we hope to complete the phase-out process in near future. EN20 NOx, SOx, and other significant air emissions 082, 119 PTT discloses our management approach regarding NOx, SOx and VOCs in details. However, PTT is still in the process of collecting our VOCs data but we will be able to report on this in the near future. EN21 Water discharge 117 Wastewater treatment process of PTT and PTTEP are effectively designed, operated, and monitoring to assure qualities of treated wastewater are incompliance with relevant standards, prior to discharging to the industrial estate receiving canal and to the sea. EN22 Waste 118 EN23 Spills 119 EN26 Initiatives to mitigate environmental impacts of products and 062-063 services EN27 Percentage of products sold and their packaging materials that 128 Reporting of percentage of packaging materials is not material. Our are reclaimed by category main product is energy which no packaging is used. EN28 Environnemental fines and sanctions 128 No significant fine and non-monetary sanction for non-compliance with environmental law and regulations in 2011. Labor Practices and Decent Work Indicator Description Page Remarks LA1-LA2 Employee profile and diversity 112 Reporting on this disclosure is not material. As we do not consider staff turnover data in a large complex organization as representative information to judge the sustainability of the organization in comparison to turnover by region and age which are material to our business. LA3 Benefits provided to full time employees 069 LA4 Collective bargaining agreements 077 LA5 Minimum notice period(s) regarding significant operational changes Reporting on the minimum notice period regarding significant operational changes is not material. PTT keeps employees well informed of operational changes through a variety of channels. Business and functional specific news are communicated through our intranet that can be accessed by any employee in Thai language. In addition, leaders consistently cascade communications through the organization to PTT employees. These communications occur in a time frame that is both timely and effective and does not cause conflict with the potential insider trading. While there is no minimum time frame for notifying our employees of significant operational changes, PTT makes every effort to give a reasonable amount of notice to all employees in the event of a significant change. Corporate Sustainability Report 2011 129 Indicator Description Page Remarks LA7-LA8 Health and safety data and program 069, 086, 113-114 LA10-LA12 Employee training and career management data and programs 071-072 LA13 Diversity 112, 129 We report diversity data on the composition of our Board of Directors. We also report diversity data on employees by gender and age group. However, data on minority employees (i.e. disabled employees) are not aggregated at group level as this depends on individual wish for declaration. LA14 Ratio of basic salary of men to women 076 Human Rights Indicator Description Page Remarks HR1 Significant investment agreements and contracts undergone human 041, 129 All Business partners and contractors (100 percent) shall comply rights screening with the Thai labor law. HR2 Significant suppliers and contractors undergone human rights 041, 129 All Business partners and contractors (100 percent) shall comply screening with the Thai labor law. HR3 Employee training concerning aspects of human rights 041 HR4 Non-discrimination 129 No incidents of discrimination in 2011. HR5 Freedom of association and collective bargaining 053 HR6 Child labor 052-053 075 HR7 Forced and compulsory labor 075 HR8 Security practices 089 Society Indicator Description Page Remarks SO1 Impacts of operations on communities 094 SO2, SO4 Managing risks related to corruption 043, 129 Rules regarding actions in case of failure to comply with CG handbook including corruption are stated in CG handbook. In 2011, however, there was no finding with regards to corruption, thus no action was taken. SO3 Employees training concerning anti-corruption policies and 042 procedures. SO5 Participation in public policy development 066 SO6 Political contributions 129 Political contribution is prohibited CG Handbook Page 36 ‘3.2 Ethics for Political Support’ SO8 Significant fines and monetary sanctions for non-compliance 129 No significant fine and non-monetary sanction for non-compliance with laws and regulations in 2011 Product Responsibility Indicator Description Page Remarks PR1 Health and safety impacts of products and services 058 PR3-PR4 Product and service labeling 058, All products and services (100 percent) shall comply with the PTT 129 labeling procedures which are developed in accordance with the product information laws. PR5 Customer satisfaction, including results of 057 surveys measuring customer satisfaction. PR6-PR7 Responsible marketing behavior 040, No significant fine and non-monetary sanction for non-compliance 129 with laws and regulations and voluntary codes concerning marketing communications, including advertising, promotion, and sponsorship in 2011 CG Handbook Page 41 ’3.5 Ethics for Practices with Customers and Consumers’ PR8 Breaches of customer privacy and losses of 129 No substantiated complaint regarding breach of customer privacy customer data and losses of customer data in 2011. PR9 Products and services significant fines and monetary sanctions. 129 No significant fine and non-monetary sanction for non-compliance with laws and regulations concerning the provision and use of products and services in 2011. Remark: CG = Corporate Governance and Code of Conducts Handbook www.pttplc.com/en/good-corporate-governance-handbook.aspx? 130 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 การรับรองจาก หน่วยงานภายนอก ASSURANCE STATEMENT CSR Framework Assurance Statement PTT Public Company Limited (PTT) appointed ERM-Siam, Co Ltd assurance. While we considered the effectiveness of management’s internal (ERM) to provide independent limited assurance against the PTT controls when determining the nature and extent of our procedures, our Group CSR Framework and to provide an independent review and review was not designed to provide assurance on internal controls. assurance statement in the PTT Corporate Sustainability Report 2011. Our Independence and Assurance Team Our Brief ERM is an independent global provider of environmental, social and corporate ERM was asked to provide limited assurance as to the implementation status responsibility consulting and assurance services. Over the past 4 years we of the company’s CSR Framework within the following have worked with over half of the world’s 500 largest companies, in addition x PTT Operated Businesses (Engineering Project Management: EPM, Gas to numerous governments, international organisations and NGOs. Separation Plant: GSP, Gas Transmission Pipeline: GTM); and x PTT Investment Businesses (PTT Exploration and Production Public ERM’s Code of Business Conduct and Ethics is applied across our businesses Company Limited: PTTEP, PTT Chemical Public Company Limited: PTTCH, to ensure that all our staff maintain high ethical and legal standards in their HMC Polymers Company Limited: HMC, PTT Asahi Chemical Company day to day business activities. We are particularly vigilant in the prevention Limited: PTTAC, IRPC Public Company Limited: IRPC, PTT LNG Company of conflicts of interest and the maintenance of confidentiality and ethical walls. Limited: PTTLNG, PTT Phenol Company Limited: PPCL, PTT Utility During 2011, ERM had a number of existing commercial contracts with PTT. Company Limited: PTTUT, PTT Polymer Logistics Company Limited: Our assurance team does not have any involvement in any other projects with PTTPL, PTT Aromatics and Refining Public Company Limited: PTTAR). PTT outside those of an independent assurance scope. We do not consider there to be a conflict between the other services provided by ERM and those Each company was assessed against the following areas in line with the PTT performed by our assurance team for PTT. We believe our ERM’s provision Group CSR Framework: of those other services has not impacted on or impaired our impartiality with respect to this work. Our team has the required competencies and experience x Planning and Assurance x Health and Safety for this assurance engagement. x Corporate Governance x Environment x Business Integration x Products & Services Our Conclusions x Labour Rights & Human Rights x Community Relations and Development On the basis of our procedures for this limited assurance engagement, in all x Risk Management x Reporting & Engagement material aspects, nothing has come to our attention that causes us to believe that the CSR Framework is not being applied properly. Our Approach Standards and criteria used Our Key Observations and Recommendations We delivered our work in accordance with ERM’s assurance methodology, Based on our work as set out above, and without affecting our conclusions, which is based on the international assurance and audit standard ISAE 3000 here are our key comments and recommendations for improvement. and AA1000AS. Observations: We planned and performed our work to obtain the information and x The CSR Framework and organisation are in place both in the form of explanations that we believe were necessary to provide a basis for our limited Committee and individual functions. assurance conclusion as to whether the CSR Framework implementation set x Several companies assessed demonstrated that they have in place a out in ‘Our Brief’ is appropriately implemented. sustainability/ CSR strategy and short, medium, long term plans. x All companies have their individual community development projects. The reliability of the reported information is subject to inherent uncertainties, Some projects are implemented as a Group effort. Sustainable development given the available methods for determining or estimating the underlying community projects are noted to be in place for every company. information. It is important to understand our assurance conclusions in this Recommendations for improvement: context. x PTT should consider reviewing and upgrading internal control and Our work providing additional support to businesses and companies to enable them A multi-disciplinary team of corporate responsibility, environment, health and to implement sustainable development at ground level, in particular with safety and assurance specialists performed the work at the PTT operated and regards to corporate governance, code of ethics, labour rights and human investment businesses (the PTT Group Companies) as set out above. rights. x PTT should continue to provide technical support to companies to help Our assurance activities included: them understand the sustainability issues material to their businesses and x Verification of the availability and adequacy of controls in place to manage develop effective means to communicate their sustainability programs. CSR risks and opportunities using PTT Group CSR Framework as This should be supported by additional corporate level internal verification guidance; to maintain a high quality of data. x Assessment of environmental and social management against the PTT x Building on existing internal structures and controls, PTT should continue Group CSR Framework; to strengthen the CSR program through the adoption of International x Identification of opportunities for continual improvement; Standards. This will help to ensure that PTT continues to challenge itself x Face-to-face interviews with participating company senior management and work towards higher benchmarks. and CSR team representatives; and x Review of the presentation of the information in the Report related to ‘Our To ensure that PTT continues to improve, ERM has provided Brief’ to ensure consistency with our findings. recommendations and suggestions that have been outlined in a detailed report presented to PTT management. Restriction of Scope Our responsibility did not include: x Testing the information technology (‘IT’) systems used to collect and aggregate site data. That is, we did not perform procedures relating to checking aggregation or calculation of data within the IT systems; x Review of management’s forward looking statements; x Any comparisons made against historical data, with the exception of specific sustainability targets; ERM-Siam, Co Ltd (ERM) x Any site visits or physical inspections of activities or operations of any of Bangkok, Thailand the companies in the PTT Group; or 5 March 2012 x Attending any stakeholder engagement activities. Level of Assurance A limited assurance engagement consists of making enquiries and applying analytical and other limited assurance procedures. Our procedures were designed to provide a limited level of assurance and as such do not provide all the evidence that would be required to provide a reasonable level of Corporate Sustainability Report 2011 131 Independent Assurance Report To President & CEO of PTT Public Company Limited What we found Based on the work described below, nothing has come to my attention that causes me to believe that the selected subject matter for the year ended 31 December 2011 has not been prepared, in all material respects, in accordance with the Reporting criteria. What we did PTT engaged me to perform a limited assurance engagement on the selected subject matter within the PTT Corporate Sustainability Report 2011 for the year ended 31 December 2011. In this engagement, PTT Corporate Sustainability Report 2011 composed of only PTT Public Company Limited (“PTT”) and PTT Exploration and Production Public Company Limited (“PTTEP”). Selected subject matter Data and information disclosed within the PTT Corporate Sustainability Report described in pages 13-14 and 113-119 for the year ended December 31, 2011 on the following aspects: x The management and reporting processes with respect to the PTT Corporate Sustainability Report and to the preparation of environmental and social dimension performance indicators, as well as the control environment in relation to the data aggregation of these key figures; x The declaration on the Global Reporting Initiative Guidelines (GRI) Application Level “A” of the GRI G3 Sustainability Reporting Guidelines on pages 13-14 of the PTT Corporate Sustainability Report 2011 x The environmental dimension performance indicators in the tables on pages 115-119 and social dimension performance indicators disclosed on pages 113-114 of the PTT Corporate Sustainability Report 2011. My scope included the review of environmental and social dimension performance indicators (as listed out below). Rayong Gas Separation Plant, S1 Project and Arthit Project were selected as representatives of PTT and PTTEP business units. The selection was based on quantitative and qualitative criteria. The selected environmental performance indicators are as follow: Rayong Gas Separation Plant: Direct Energy, Water Discharge, NOx and SOx loading, Hazardous Waste Disposal S1 Project: Direct Energy, Produced Water, NOx and SOx loading, Hazardous Waste Disposal Arthit Project: Water Withdrawal, Chemical and Oil Spill The selected social performance indicators are as follow: Selected business units*: Lost Workday Case, Total Recordable Injuries Case, Total Recordable Injuries Rate, Lost Time Injuries Frequency Rate and Fatality (*Rayong Gas Separation Plant, S1 Project and Arthit Project) 132 รายงานความยั่งยืน ปี 2554 Reporting criteria The subject matter above have been assessed against the definitions and approaches according to the following criterias: x The Sustainability Reporting Guidelines G3, published in October 2006 by GRI; x PTT Group Environmental Performance Measurement and Reporting Guidelines; and x PTT Group Occupational Health and Safety Performance Measurement and Reporting Guideline Responsibilities My responsibility is to express a conclusion on the selected subject matter based on the work I performed. PTT Public Company Limited PTT management is responsible for the preparation and presentation of the selected subject matter in accordance with the Reporting criteria. What our work involved I conducted my work in accordance with the International Standard on Assurance Engagements 3000 “Assurance Engagements Other than Audits or Reviews of Historical Financial Information”. This Standard requires that I comply with independence, ethical requirement, plan and perform the assurance engagement to obtain limited assurance on whether any matters come to my attention that causes me to believe that the selected subject matter does not comply in all material respects with the criteria. Main procedures performed My assurance procedures included the following work:  Evaluation of the application of sustainability reporting guidelines Reviewing and assessing the application of the following guidelines: x GRI Sustainability Reporting Guidelines G3; x PTT Group Environmental Performance Measurement and Reporting Guidelines; and x PTT Group Occupational Health and Safety Performance Measurement and Reporting Guideline  Site visits/Off site review Visiting following sites of the business units: x Rayong Gas Seperation Plant x S1 Project (a production and exploration site of PTTEP) Conducting an off site review of the following business unit: x Arthit Project (a production and exploration site of PTTEP) In addition to the selected sites, I also assessed the process of data consolidation at corporate level. Corporate Sustainability Report 2011 133 In order to form the conclusion, I undertook the following procedures: Making enquiries of relevant key personnel Evaluating the design of the key processes and controls for managing and reporting the performance data within the selected subject matter. Undertaking analytical procedures over the performance data. Reviewing a sample of relevant management information and documentation supporting assertions made in the selected subject matter. Testing performance data, on a selective basis, substantively at both an operational and corporate level. I believe that the information I have obtained is sufficient and appropriate to provide a basis for my conclusion. Inherent limitations The accuracy and completeness of environmental and social performance indicators are subject to inherent limitations given their nature and methods for determining, calculating and estimating such data. My assurance report should therefore be read in connection with PTT’s internal guidelines, definitions and procedures on the reporting of its sustainability performance. Restriction on use This report has been prepared in accordance with the engagement terms to assist PTT in reporting its Corporate Sustainability performance. I do not accept or assume responsibility for the consequences of any reliance on this report for any other purpose or to any other person or organisation. Any reliance on this report by any third party is entirely at its own risk. Limited assurance This engagement is aimed at obtaining limited assurance for my conclusion. As a limited assurance engagement is restricted primarily to enquiries and analytical procedures and the work is substantially less detailed than that undertaken for a reasonable assurance engagement, the level of assurance is lower than would be obtained in a reasonable assurance engagement. Svasvadi Anumanrajdhon Partner 13 March 2012 PricewaterhouseCoopers ABAS Ltd. แปลงปลูกป่า Forest Plantation Target 49 PTT Public Company Limited 555 Vibhavadi Rangsit Rd., Chatuchak, Bangkok 10900, Thailand Tel. 66 (0) 2537-2000 www.pttplc.com
