Relatório de Sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Mensagem do Presidente Perfil Organizacional Gestão para a Liderança Governança transparente Investir em nosso pessoal Tornar o aço mais sustentável Enriquecer nossas comunidades Perfil do Relatório A busca por um aço cada vez mais seguro e sustentável Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Sumário Sumário INTRODUÇÃO 3 Mensagem da Presidência 4 Perfil Organizacional 6 Gestão para a Liderança 11 GOVERNANÇA TRANSPARENTE 12 No Brasil e no mundo 13 Valores 14 INVESTIR EM NOSSO PESSOAL 16 relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Gestão de Pessoas 17 Desenvolvimento profissional 18 Saúde e Segurança 20 TORNAR O AÇO MAIS SUSTENTÁVEL 23 Água 24 Efluentes 26 Energia 27 Emissões 29 Resíduos 31 Materiais . 33 Biodiversidade 34 Gestão de impactos 36 Compromisso com a conservação 38 Responsabilidade sobre o produto 39 ENRIQUECER NOSSAS COMUNIDADES 41 Geração de Valor 42 Fornecedores 43 Comunidades 44 Fundação ArcelorMittal Brasil 45 Cultura 47 Direitos Humanos 49 PERFIL DO RELATÓRIO 51 Índice GRI 52 Glossário 54 Prêmios e Reconhecimentos 55 anterior Créditos 55 próxima 2 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Introdução “O cenário é bastante promissor. O aprendizado com a crise nos tornou mais fortes e competitivos” Benjamin Mário Baptista Filho diretor-presidente Introdução relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Neste capítulo Mensagem da Presidência Perfil Organizacional Com uma cultura Mercados atendidos corporativa ancorada nas Desafios do setor pessoas, a ArcelorMittal Vitrine para o aço Gestão para a Liderança Brasil atua em todas as dimensões da . sustentabilidade para atender à sua estratégia de crescimento contínuo anterior próxima 3 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Introdução “Adotamos as decisões necessárias Mensagem diante de uma das mais sérias crises já experimentadas pelo setor da Presidência siderúrgico mundial” Benjamin Mário Baptista Filho A cada ano, reafirmamos nosso compromisso com a sustentabilidade, diretor-presidente em especial com os princípios dos direitos humanos, dos direitos do trabalho, da proteção ao meio ambiente e do combate à corrupção O ano de 2009 foi um período priorizar a saúde e a segurança, as um entre os diversos projetos que relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil importante para a ArcelorMittal Brasil pessoas, a qualidade de nossos produtos temos desenvolvido para reafirmar, a demonstrar a maturidade do seu modelo e serviços, a integração com a sociedade cada ano, nosso compromisso com a de gestão. Respondemos à crise com e o cuidado com o meio ambiente. sustentabilidade, em especial com os agilidade e eficiência, por meio de princípios dos direitos humanos, dos ações coordenadas e integradas com Dessa forma, criamos as condições direitos do trabalho, da proteção ao meio todas as unidades. Aproveitamos bem necessárias para preservar nosso modelo ambiente e do combate à corrupção a sinergia de nossos negócios, assim gerencial e, com isso, alcançamos estabelecidos pelo Pacto Global da ONU, como o histórico de relacionamento com resultados importantes no período. do qual somos signatários. empregados, fornecedores e clientes, e, Faz parte desse modelo a política de principalmente, adotamos as decisões investimento contínuo em capacitação, A nova configuração da necessárias diante de uma das mais bem como o treinamento e o governança fortaleceu sérias crises já experimentadas pelo setor desenvolvimento dos empregados, o que siderúrgico mundial. nos colocou em posição privilegiada para diversas áreas de negócios superar a crise e fortalecer a organização. Nossa cultura é priorizar Isso nos permitiu ainda tomar as decisões Internamente, a qualidade de nossa adequadas para o momento, sempre gestão também foi determinante na Benjamin Mário Baptista Filho as pessoas e a qualidade de contando com uma liderança forte, com realização de mudanças na administração, nossos produtos e serviços qualidade em todas as áreas da gestão e em função da aposentadoria dos com a sustentabilidade em seus múltiplos executivos José Armando Campos, em Nossas ações também foram aspectos. abril, e Carlo Panunzi, em setembro. orientadas pelo compromisso com a Resultado de um processo de sucessão sustentabilidade. Buscamos soluções Em 2009, a ArcelorMittal Brasil passou gradual e bem planejado, as alterações eficientes para aprimorar o desempenho a ser a primeira empresa produtora ocorreram de forma harmônica e não econômico, social e ambiental, agindo de aço a validar o projeto de créditos modificaram a estratégia e os rumos dentro de princípios que nos permitiram de carbono no âmbito do Mecanismo da corporação. Ainda em relação à reverter perspectivas negativas e iniciar de Desenvolvimento Limpo (MDL) governança corporativa, cabe ressaltar a retomada do nível de negócios ainda no junto às Nações Unidas – uma ação a fusão entre a ArcelorMittal Florestas anterior final do primeiro semestre. Reduzimos que demonstra a determinação e o e a ArcelorMittal Jequitinhonha, criando os custos, adequamos os estoques à pioneirismo da organização para reduzir a ArcelorMittal BioEnergia. Essa nova nova realidade de mercado e adotamos os efeitos das mudanças climáticas, foco configuração fortalece diversas áreas de um rígido controle de caixa. Ao mesmo e prioridade nas pautas governamentais negócios e certamente permitirá ganhos tempo, mantivemos nossa cultura de de todo o planeta. Esse é apenas importantes nos aspectos econômico, próxima 4 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Introdução “Na área de Saúde e Segurança, o programa Jornada para o Acidente Zero é prioridade R$ 11.520.341.000 É o patrimônio líquido da ArcelorMittal Brasil no ano de 2009 de toda a gestão” Benjamin Mário Baptista Filho diretor-presidente A confiança em nossos produtos e na Novos projetos de MDL Vamos continuar, ainda, a busca por relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil força de nossa organização nos levou já estão em andamento modelos inovadores de parceria que a manter parte dos investimentos resultem em mais e melhores benefícios planejados, mesmo diante da necessidade e serão prioridade para todas as partes interessadas. de preservar o caixa e reduzir a produção. Demos continuidade aos projetos de O cenário para os próximos anos é No aspecto saúde e segurança, o ampliação da capacidade em segmentos bastante promissor. Consideramos destaque será o investimento para estratégicos, com destaque para a que 2010 será um ano com resultados dar continuidade à Jornada para o implementação do segundo forno de melhores do que os obtidos em 2009, Acidente Zero, que consideramos como reaquecimento de placas no Laminador em todos os aspectos. O desempenho a prioridade de toda a gestão. Ao mesmo de Tiras a Quente (LTQ) da ArcelorMittal econômico será favorecido pelo ajuste tempo, em 2010 estamos dando um Tubarão, no Espírito Santo, e para a que realizamos no mix de produtos importante passo para a consolidação instalação da nova linha de galvanização com foco no mercado interno e em da saúde de nossos empregados com a na Unidade de São Francisco do Sul segmentos aquecidos, como construção implantação, em algumas unidades, do (Vega), em Santa Catarina. civil, automotivo e indústria em geral. programa Zero Tabaco. As obras em Monlevade No âmbito dos desafios globais, Em 2010, algumas vamos dar prioridade à aprovação estão preparando a unidade unidades já contarão com de novos projetos de Mecanismos para duplicar sua capacidade de Desenvolvimento Limpo (MDL), o programa Zero Tabaco que já estão em andamento. Nosso No segmento de aços longos, foram desempenho social também será Certos de que o aprendizado possibilitado realizadas obras civis de infraestrutura beneficiado pela continuidade de ações pela crise econômica mundial nos tornou na ArcelorMittal Monlevade, com vistas de relacionamento com as comunidades e mais fortes e competitivos, reafirmamos a preparar a unidade para o projeto de com os demais atores sociais que fazem nosso compromisso para a construção duplicação da capacidade instalada. parte de nosso público de interesse. de uma sociedade sustentável e Também mantivemos os investimentos agradecemos a confiança dos acionistas e na manutenção da capacidade dos clientes, assim como o empenho e a anterior produtiva das usinas e das trefilarias, dedicação dos nossos empregados. assim como na ampliação da produção de carvão vegetal. próxima 5 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Introdução Perfil Organizacional 30% É a participação da ArcelorMittal A ArcelorMittal Brasil atua nos segmentos de aços Brasil no mercado brasileiro de aços longos planos e longos e ocupa posição de destaque nos mercados em que está presente. É uma das maiores produtoras mundiais de fio-máquina e líder no mercado internacional de placas relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Ciclo do Aço Presença da ArcelorMittal Brasil Brasil 1. Bahia 2. Espírito Santo Aciaria LD MInério e carvão 3. Minas Gerais 4. Santa Catarina 5. São Paulo Processamento Argentina produtos planos de sucata e longos Aciaria elétrica Costa Rica Trinidad e Tobago anterior sucata de aço Setor consumidor de aço consumo de bens próxima Fonte: Instituto Brasileiro de Siderurgia (IBS) 6 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Mercados atendidos Introdução Com atuação em cinco países, a ArcelorMittal Brasil pauta-se pelo compromisso de investir em inovação, conhecimento e tecnologia para encontrar as soluções adequadas aos desafios da sustentabilidade A força do nosso aço A ArcelorMittal Brasil produz insumos em aço para diferentes segmentos, como as indústrias automotiva, de eletrodomésticos e de construção civil, entre outras Aços Longos mil toneladas por ano de trefilados, A produção da unidade de Vega é relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil ocupando a posição de maior fabricante focada na transformação de aço, A ArcelorMittal Aços Longos possui 14 de arames das Américas e líder do tendo como principal matéria-prima unidades e mantém uma capacidade mercado nacional. A empresa conta com as bobinas fornecidas pela planta de 5,6 milhões anual para 5,6 milhões de toneladas de seis unidades de produção, nas cidades Tubarão, transportadas por cabotagem aço, em produtos como fio-máquina, de Contagem, Itaúna e Vespasiano (MG), ao longo da costa brasileira. A unidade vergalhão, perfis e barras, além de 1,55 Feira de Santana (BA), Hortolândia e é especializada na produção de bobinas milhão de toneladas de trefilados. Osasco (SP). finas a frio e bobinas galvanizadas, tendo como mercado as indústrias de toneladas de aço, em itens como vergalhões, perfis e barras, é a Esses números garantem a liderança Aços Planos automotiva, de eletrodomésticos e de capacidade anual de produção da na América do Sul como fornecedor construção civil, entre outras. de produtos em aço para o setor de A ArcelorMittal Brasil conta com ArcelorMittal Aços Longos construção, assim como no segmento duas unidades de produção de aços Distribuição e Soluções de arames para uso industrial e planos, que atuam de forma integrada. agropecuário. A ArcelorMittal Brasil A unidade de Tubarão, localizada na A ArcelorMittal Distribuição e detém cerca de 30% de participação no Grande Vitória (ES), tem capacidade Soluções engloba as unidades da mercado brasileiro de aços longos e é instalada para produzir 7,5 milhões ArcelorMittal Manchester e a parceria uma das maiores produtoras mundiais de de toneladas de aço por ano, em com a Gonvarri, ambas focadas fio-máquina, utilizado na fabricação de placas e bobinas. Já a unidade de no processamento de aços planos cordonéis de aço para pneus radiais. Vega, situada em São Francisco do Sul para os segmentos de construção e (SC), tem capacidade para 1,4 milhão automotivo. As unidades de produção de aços longos de toneladas de laminados a frio e estão localizadas em sete cidades, de três galvanizados por ano. Mineração e Energia estados brasileiros: Itaúna, João Monlevade, Juiz de Fora e Sabará (MG); Cariacica (ES); Líder no mercado internacional de Completando sua presença na cadeia e São Paulo e Piracicaba (SP). placas, a unidade de Tubarão direciona de valor do aço, a ArcelorMittal Brasil 7,5 milhões para o mercado interno sua produção conta com negócios em mineração, Dentro da estrutura de produção de laminados a quente. Em 2009, a representado pela ArcelorMittal Serra anterior de aços longos estão integradas as capacidade foi ampliada de 2,8 milhões Azul e pela Mina de Andrade, ambas em unidades da joint venture Belgo Bekaert de toneladas/ano para 4 milhões de Minas Gerais, e produção de energia, de toneladas de aço, em placas e bobinas, é Arames (BBA), que possuem, juntas, toneladas/ano. Dessa forma, a empresa a partir da parceria na Hidrelétrica a capacidade de produção anual da unidade uma capacidade de produção de 900 alcançou uma posição privilegiada para Guilman-Amorim. de Tubarão, na Grande Vitória (ES) atender à demanda crescente no Brasil. próxima 7 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Introdução Desafios do setor Apesar dos impactos da crise financeira na indústria siderúrgica mundial, o setor encerrou o ano de 2009 em crescimento e, no Brasil, fechou o período com uma produção de 25,5 milhões de R$ 14,2 bilhões É a receita líquida consolidada toneladas de aço bruto da empresa no último exercício R$ 2,7 bilhões Após um início de ano ainda conturbado civil e automotivo. Em 2009, esses foram preparadas as unidades para relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil pelos reflexos da crise financeira mundial, dois segmentos tiveram recuperação os investimentos que deverão ser o setor de aço começou a dar sinais de acelerada a partir do segundo trimestre, realizados a partir de 2010, como a recuperação a partir de abril, no Brasil, possibilitando que as empresas duplicação da capacidade instalada na É o lucro líquido da e em meados de maio, globalmente. No produtoras de aço conseguissem colocar unidade de Monlevade. ArcelorMittal Brasil no último exercício entanto, o ritmo de retomada ainda foi seus estoques e, ainda, tivessem fôlego bastante lento até o quarto trimestre, para fechar o ano com produção de A competência das equipes quando a demanda voltou a crescer 25,5 milhões de toneladas de aço bruto. e a excelência operacional com maior vigor. O resultado final foi Esse número, embora 28% inferior ao uma produção mundial de aço bruto volume registrado em 2008, é resultado sustentaram os resultados de 1,22 bilhão de toneladas em 2009, do crescimento verificado no segundo 9,4 milhões o que representa redução de 8% em semestre, principalmente em aços planos. A receita líquida consolidada da comparação ao volume de 2008. Apesar ArcelorMittal Brasil totalizou R$ da generalizada queda da produção Nesse contexto, a ArcelorMittal Brasil 14,2 bilhões no último exercício, mundial, China e Índia apresentaram enfrentou a crise com ações que a representados pela venda de 9,4 milhões de toneladas de aço foram produzidas um crescimento importante. No âmbito fortaleceram para o desenvolvimento de toneladas de produtos. A produção global, os dados sugerem que, futuro: investimentos em melhoria global da Empresa foi equivalente a 35% pela empresa no ano de 2009 do ponto de vista da indústria dos processos internos, adequação de de todo o aço bruto produzido no País. O siderúrgica, a economia asiática figurou custos e manutenção de investimentos Ebitda alcançou R$ 3,4 bilhões (margem e figurará como um impulsionador da com visão de longo prazo. Para adequar de 24%), e o lucro líquido do exercício recuperação econômica. a produção às condições do mercado, foi de R$ 2,7 bilhões. Esses resultados a Empresa paralisou temporariamente foram sustentados pela competência das Perspectiva para o o Alto-Forno 2 da unidade de Tubarão, equipes e pela excelência operacional das aproveitando a oportunidade para empresas controladas. Ao final do ano, as mercado brasileiro é antecipar sua reforma, antes agendada plantas de longos e planos trabalhavam de crescimento para 2011. Outros investimentos, como com um nível de ocupação da capacidade a implementação do segundo forno de instalada acima de 90%, mostrando-se Já no mercado brasileiro, impulsionado reaquecimento de placas no Laminador preparadas para atender à demanda em anterior por uma recuperação econômica de Tiras a Quente, também em Tubarão, crescimento. baseada em políticas governamentais e a ampliação da capacidade de de incentivos fiscais e pelo aumento da galvanização da unidade de Vega, foram A nova estrutura de nosso mix de oferta de crédito, há forte perspectiva mantidos, embora com ritmo reduzido. produtos, assim como a finalização dos de crescimento nos próximos anos, Na área de longos, prosseguiram investimentos de expansão e melhoria sobretudo nos setores de construção as obras de melhorias planejadas e já realizados, coloca a Companhia em próxima 8 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Dentre os novos projetos, destaca-se a Todas as unidades têm certificação Introdução duplicação da unidade de Monlevade, que nas normas internacionais nas séries ISO 9000, ISO 14000 prevê o aumento da capacidade instalada para e OHSAS 18000 2,4 milhões de toneladas/ano de aço bruto posição privilegiada para atender à Empresa tem alcançado reputação Os empregados da ArcelorMittal 28 relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil demanda crescente de aço no mercado positiva nas comunidades com as quais Brasil e de suas controladas têm nacional. A Empresa avalia ainda novos interage, graças aos programas e às elevada escolaridade e capacitação projetos, dentre os quais se destaca a iniciativas de cidadania empresarial e profissional, sendo reconhecidos por Total de unidades industriais duplicação da unidade de Monlevade, em de relacionamento com os públicos. sua eficiência e competitividade. Ao da ArcelorMittal Brasil Minas Gerais, que inclui a implantação de Essas ações também asseguraram, em longo de 2009, essas qualidades foram um novo alto-forno, nova sinterização, 2009, importantes reconhecimentos e evidenciadas quando todos enfrentaram ampliação de aciaria e nova laminação. premiações, especialmente nas áreas de as adversidades da crise mundial. Ao Esse projeto prevê o aumento da responsabilidade social e meio ambiente. responder com agilidade e criatividade 13.960 capacidade instalada da unidade para 2,4 às limitações impostas pelo cenário milhões de toneladas/ano de aço bruto. A ArcelorMittal Brasil trabalha econômico, os empregados contribuíram Em aços planos, após a reativação do de forma decisiva para reduzir os com tecnologias exclusivas Alto-Forno 2, ainda no primeiro semestre impactos da recessão e fortalecer a de 2010, será iniciado o investimento de na produção do aço Companhia para o futuro. Total de empregados cerca de R$ 300 milhões na reforma do da ArcelorMittal Brasil, Alto-Forno 1, equipamento que detém Todas as unidades da ArcelorMittal não inclusos os efetivos o recorde mundial em campanhas sem Brasil possuem certificação nas normas das trefilarias reformas (26 anos). internacionais das séries ISO 9000, ISO 14000 e OHSAS 18000, referentes Em aços planos, a meta é à gestão da qualidade, meio ambiente e saúde e segurança ocupacional, investir R$ 300 milhões no respectivamente, além de contarem com Alto-Forno 1 em 2010 certificações de segmentos consumidores e de áreas de atuação específicas. A A ArcelorMittal Brasil vem consolidando, empresa trabalha com as mais avançadas ano a ano, sua marca como referência de tecnologias na produção de aço, liderança, sustentabilidade e qualidade algumas delas exclusivas, o que a coloca nos segmentos de aços planos, longos e em patamar de destaque no setor de anterior inoxidáveis no mercado regional. Alinhada siderurgia, capacitando-a para ofertar ao aos valores do grupo mundial, desenvolve mercado uma linha completa de soluções ações concretas implementadas nas em aço para as mais variadas aplicações. áreas de sua atuação, de forma a contribuir para a integração cada vez maior com a sociedade brasileira. A próxima 9 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Introdução destaques O objetivo do Grupo Copa é oferecer produtos que permitam construções sustentáveis Vitrine para o aço construções sustentáveis e, dessa forma, atender ao crescimento pontual da Fortalecimento da Mineração O trabalho inclui ainda o desenvolvimento de A ArcelorMittal Brasil vê na realização de demanda por aço. O principal objetivo, aços especiais e a criação de logística adequada grandes eventos esportivos no Brasil, como no entanto, é aproveitar a oportunidade Como parte da estratégia de ampliar a a Copa do Mundo de 2014 e as Olimpíadas para disseminar no Brasil a cultura de atuação ao longo da cadeia de valor do de 2016, uma oportunidade para mostrar construção com estruturas em aço, aço, o Grupo ArcelorMittal incorporou as vantagens da utilização do aço no ressaltando as vantagens em termos de à sua estrutura a Mineração Serra Azul, setor de construção e infraestrutura. custo, aplicabilidade e agilidade. A ideia é localizada a cerca de 60 quilômetros de Essa é a estratégia que determinou a mostrar, na prática, que o aço é a melhor Belo Horizonte (MG). O início da integração criação, em 2009, do Grupo Copa 2014, solução e que a ArcelorMittal Brasil tem a do novo negócio já começa a apresentar resultados positivos em toda a gestão, mas, que reúne profissionais de diferentes melhor solução em aço. sobretudo, na área de recursos humanos. Os áreas da Empresa. O foco desse trabalho empregados passaram a ter uma carteira de é demonstrar que, unindo as cartelas O Grupo Copa 2014 dará suporte aos benefícios mais ampla e de maior qualidade, de produtos das diferentes unidades e clientes desde a concepção do projeto em sintonia com a cultura da corporação de relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil negócios, a ArcelorMittal Brasil é a única até a finalização das construções. Esse valorização das pessoas. companhia do país capaz de oferecer trabalho inclui, ainda, o desenvolvimento soluções em aço adequadas às diferentes de aços especiais e a criação de logística Outra vantagem pode ser percebida no Integração de valores de gestão SAP, finalizada em julho de desempenho econômico, que não sofreu 2009. Usado por todas as unidades necessidades de arquitetura e construção. adequada para a entrega dos produtos. nenhuma alteração em função da crise no O Plano de Reestruturação da da ArcelorMittal no mundo, a nova final de 2008. Serra Azul fornece minério ArcelorMittal Manchester, iniciado em plataforma permitiu à Manchester O Grupo Copa 2014 Essa ação se soma aos investimentos de ferro para as usinas de aço do Grupo, que a Empresa tem realizado em dezembro de 2008, segue a estratégia automatizar seus processos internos e, ao mesmo tempo, integrá-los aos controles foi criado para mostrar portanto, não sentiu a queda na demanda. bem-sucedida do processo de fusão conjunto com outras organizações do empreendido pelas unidades de planos do Grupo. Outro fato relevante foi o as vantagens do aço na setor siderúrgico. Por meio do Centro Em 2009, sua produção atingiu o nível de 3 milhões de toneladas de sinter feed e e longos da ArcelorMittal Brasil. A base início da utilização do Centro Corporativo construção civil Brasileiro da Construção em Aço (CBCA), granulado. Para 2010, a perspectiva é um do trabalho é o alinhamento aos valores da ArcelorMittal Brasil, que trouxe a empresa apoia projetos com o intuito crescimento de 500 mil toneladas. do Grupo, envolvendo todas as pessoas, vantagens como maior aderência à cultura A curto prazo, a intenção é ofertar ao de promover e ampliar a participação da com prioridade para a segurança, a busca administrativa, redução de custos e A área de saúde e segurança também compartilhamento das melhores práticas. mercado produtos que possibilitem construção em aço no mercado nacional. constante de qualidade e a sustentabilidade foi beneficiada pela conexão com do negócio. A partir desses fundamentos, a ArcelorMittal Brasil, a partir da a reestruturação promove a integração A aquisição de 70% do controle acionário intensificação de investimentos em melhoria de processos, em etapas planejadas e da Manchester, em julho de 2008, faz da gestão. Em 2009, com a realização da transparentes. A estratégia é alinhavada parte da estratégia da ArcelorMittal auditoria externa feita pelo International por um amplo programa de comunicação, Brasil de aumentar sua participação nos Register of Certificated Auditors (Irca), foi que mantém todos os empregados segmentos de Distribuição e Soluções. dado o primeiro passo para que a Mina de informados e envolvidos no processo de Localizada em Minas Gerais, a Manchester Serra Azul alcance a meta de conquistar a reestruturação. atua no segmento de processamento e certificação nos critérios da norma OHSAS distribuição de produtos em aço, como 18001 até o fim de 2011. O ano de 2009 foi decisivo para a bobinas, chapas, blanks, tubos e perfis. integração da Manchester, com avanços Essa linha é voltada, principalmente, para Ainda no setor de mineração, a ArcelorMittal em todos os dez processos definidos atender os segmentos de construção Brasil reassumiu, em novembro de 2009, as como prioritários para a reestruturação. Os civil e automotivo. Em 2010, com a operações da Mina do Andrade, localizada principais destaques ocorreram nas áreas inauguração de uma nova unidade de em Monlevade, a 11 quilômetros daquela de recursos humanos, meio ambiente, processamento de aços planos, a empresa unidade industrial. A mina, com capacidade vai ampliar a capacidade em 240 mil anterior marketing e tecnologia da informação. de produção atual de 1,5 milhão de toneladas/ano. Atualmente, a Manchester toneladas/ano de minério, estava arrendada Um dos marcos do processo foi a produz 300 mil toneladas de produtos à Vale e atenderá aos futuros planos de implementação do sistema informatizado acabados e processados. expansão da usina. próxima 10 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Introdução Gestão para a Liderança A cada ano, a busca constante pela eficiência em todos os processos permite que a Empresa alcance indicadores superiores na gestão de pessoas, negócios, meio ambiente e responsabilidade social Visão Estratégica dos negócios em aços planos e longos, levam a Empresa a conquistar, ano a ano, a ArcelorMittal Brasil busca a melhoria destaque em clima organizacional, na relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Líder mundial na produção de aço, o Grupo contínua de seus processos, considerados visão dos empregados, de acordo com ArcelorMittal está presente em mais de 60 referência em qualidade na indústria de diferentes rankings. países. Suas unidades industriais, localizadas siderurgia mundial. em 27 países, contam com capacidade É compromisso da de produção anual de 118 milhões de Com atuação em cinco países – Brasil, empresa investir em toneladas de aço. Essa posição de destaque Argentina, Costa Rica, Trinidad e traz diversas oportunidades, mas impõe Tobago e Venezuela –, a Empresa, inovação, conhecimento desafios e responsabilidades igualmente formada a partir da união dos ativos e tecnologia importantes. No setor, para que se possa da ArcelorMittal Aços Longos, da produzir com qualidade, gerar riquezas e unidade de Tubarão e da unidade de Em 2009, diante da grave crise de promover o desenvolvimento sustentável, Vega, pauta-se pelo compromisso de demanda, a ArcelorMittal Brasil teve a é preciso operar de forma estratégica, investir em inovação, conhecimento oportunidade de testar a eficiência de integrada e transparente. e tecnologia para encontrar as seus processos para enfrentar o desafio soluções adequadas aos desafios da imposto pela queda dos mercados, A ArcelorMittal busca a sustentabilidade. mantendo seus valores e princípios. Demonstrando agilidade e integração, melhoria contínua dos Essa forma de agir tem colocado a todas as unidades reuniram esforços processos, considerados corporação em posição de protagonista para reverter o quadro negativo que referência na siderurgia no setor produtivo internacional. Em se apresentou. Dessa forma, obteve mundial 2009, a ArcelorMittal Brasil tornou-se a resultados acima das perspectivas e em primeira siderúrgica do mundo a obter a menor tempo do que o previsto. O sucesso dos negócios depende também certificação para comercializar créditos de ações e iniciativas que reforcem o de carbono, de acordo com os critérios O principal pilar dessa estratégia foram compromisso da Empresa de “Transformar o estabelecidos pelo Tratado de Kyoto. Os os 18 mil empregados que participaram Amanhã”. Nesse sentido, a nova estratégia indicadores de saúde e segurança estão ativamente das iniciativas para enfrentar para a responsabilidade corporativa entre os mais altos da siderurgia e, em a crise e deram continuidade à operação do Grupo busca incutir orgulho nos 1° de janeiro de 2010, uma das plantas das diversas unidades industriais, anterior colaboradores, conquistar a admiração industriais tornou-se a primeira unidade com segurança e qualidade. No fim dos colegas e adicionar valor aos diversos do Grupo ArcelorMittal a alcançar o do exercício, a ArcelorMittal Brasil públicos de interesse da organização. status de empresa Zero Tabaco. Os contabilizou uma produção total de 9,5 investimentos contínuos na educação e milhões de toneladas de aços longos Alinhada a essa visão global e inserida no na capacitação das equipes, assim como e planos, receita líquida de R$ 14,2 Grupo como plataforma de crescimento em benefícios e processos de trabalho, bilhões e lucro líquido de R$ 2,7 bilhões. próxima 11 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Governança Transparente Neste capítulo Governança relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Governança mundial Brasil Visão, Missão e Valores Transparente Nosso negócio A governança corporativa Pacto Global da ArcelorMittal Brasil é Objetivos de Desenvolvimento norteada pelos valores da do Milênio sustentabilidade, qualidade . e liderança, que nos dão as condições necessárias para adotar as melhores práticas e garantir o sucesso da organização Nossa clara visão de futuro nos permite criar anterior constantemente novas oportunidades próxima 12 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Governança Transparente destaques A governança da ArcelorMittal Brasil segue os Brasil participando ativamente de organizações princípios do grupo mundial, fundamentados empresariais e civis, no Brasil e no na ética, na qualidade e na transparência da gestão A ArcelorMittal Brasil conta com uma exterior, sempre com o objetivo de estrutura de governança corporativa contribuir para a busca de caminhos Em 2009, houve uma ampla mudança na embasada pelos mesmos fundamentos que sustentáveis para o desenvolvimento dos estrutura da organização no Brasil, com a norteiam o modelo adotado pelo grupo negócios, sobretudo no setor de aço. aposentadoria de dois membros da alta direção controlador em âmbito mundial. O Conselho de Administração da Empresa, A governança corporativa da ArcelorMittal composto por oito membros eleitos Brasil está ancorada na diretriz básica de em Assembleia Geral Ordinária (AGO) a desenvolver estratégias para abastecer os cada dois anos, estabelece as diretrizes mercados com aço de qualidade, estimular estratégicas e acompanha de perto o o avanço socioeconômico das regiões andamento dos negócios. Aos conselheiros, em que opera e reduzir, ao máximo, os cabe ainda eleger diretores, escolher impactos ambientais em todos os elos da ou destituir auditores independentes e cadeia produtiva. relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil supervisionar a gestão da empresa. Governança mundial Em 2009, a ArcelorMittal Brasil Os três pilares para transformar o amanhã O Conselho Fiscal funciona de forma não promoveu uma ampla mudança na O modelo de governança corporativa do permanente e é composto por três a estrutura da governança em função Em reconhecimento às responsabilidades inerentes à posição de líder na indústria Grupo ArcelorMittal reflete os princípios cinco membros, escolhidos pela AGO. A da aposentadoria de dois membros do aço, o Grupo ArcelorMittal estabeleceu como compromisso fundamental atuar de ética, qualidade e transparência da Diretoria possui de dois a nove membros, da alta administração: José Armando para garantir a qualidade de vida das futuras gerações. A meta é Transformar o gestão, que deve ser construída a partir eleitos pelo Conselho de Administração. Campos, em março, quando passou a Amanhã com ações globais planejadas e executadas em alinhamento com três da realidade dos negócios da organização. Sua principal responsabilidade é realizar presidir o Conselho de Administração da valores principais: A estrutura para a tomada de decisões é a gestão dos negócios do Grupo no ArcelorMittal Brasil, e Carlo Panunzi, em aberta e clara, contribuindo, dessa forma, país, deliberando, ainda, sobre qualquer setembro, que passou também a integrar para a compreensão dos verdadeiros matéria não sujeita à competência o Conselho de Administração. O processo impactos do setor, para a avaliação exclusiva da AGO ou do Conselho de foi realizado de forma harmoniosa, com Sustentabilidade Qualidade Liderança precisa das consequências futuras e para Administração. a substituição desses executivos por a evolução da gestão de riscos em todas profissionais da própria organização, as operações. O Grupo busca ainda um A Empresa busca, ainda, reforçar seus o que permitiu a manutenção das engajamento ativo com os stakeholders, princípios de responsabilidade corporativa estratégias e da gestão da Empresa. visando antecipar as demandas de cada Nosso compromisso Nossa visão supera os Nossa clara visão de segmento e responder a elas. com o mundo que nos limites do presente futuro nos permite criar rodeia está além dos para vislumbrar como constantemente novas O Conselho de Administração, a mais alta aspectos básicos e será a siderurgia do oportunidades. Esse estrutura administrativa na hierarquia leva em consideração futuro. A qualidade espírito empreendedor da gestão mundial, é responsável pela as necessidades das de nossos produtos nos levou à vanguarda palavra final nos processos de tomada pessoas nas quais depende da qualidade da indústria siderúrgica. de decisão. Abaixo dele, o Group investimos e as de nossas pessoas. Por Agora, estamos nos Management Board (GMB), composto comunidades que isso, nosso objetivo movendo para além do por oito executivos sob a liderança apoiamos e onde é atrair e fomentar o que o mundo espera da do CEO, Lakshmi N. Mittal, conduz os anterior operamos. Essa desenvolvimento dos indústria do aço. negócios e determina as estratégias abordagem de longo melhores profissionais, globais da controladora, além de definir prazo constitui o para oferecer soluções e acompanhar ações administrativas nos eixo central da nossa de qualidade superior a países em que a Empresa atua. filosofia de negócios. nossos clientes. próxima 13 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Governança Transparente ArcelorMittal BioEnergia União de culturas em apenas 11 meses. Depois da avaliação detalhada das estruturas de A ArcelorMittal BioEnergia, resultado cada empresa, foram determinadas Visão Missão Valores da fusão de duas unidades produtoras diretrizes e estratégias de unificação Empresa referência no Produzir energia Confiança, respeito, de biorredutor sólido renovável (carvão para cada setor, com prioridade para setor florestal brasileiro. renovável, com integridade, ética, vegetal) – a ArcelorMittal Florestas e a as ações de saúde e segurança. Os tecnologia avançada, excelência e ArcelorMittal Energética Jequitinhonha –, valores do Grupo formaram a base para garantindo qualidade comprometimento. nasceu oficialmente no dia 1° de julho de a construção da nova empresa, na qual e custo compatíveis, 2009. O processo de unificação, iniciado foram incorporadas as boas práticas por meio do uso em agosto de 2008, teve como principal identificadas pelos gestores, assim como relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil ecoeficiente de florestas objetivo proporcionar ganhos de sinergia a experiência de cada unidade. plantadas, atuando e escala, garantindo o fornecimento do com responsabilidade insumo para as unidades do Grupo, com A capacidade de produção é de 2,5 social e ambiental e no custo competitivo e produção sustentável. milhões de m³/ano de carvão vegetal relacionamento com as comunidades, de A ArcelorMittal BioEnergia tem cerca de A ArcelorMittal BioEnergia possui modo a assegurar a 2.880 empregados próprios e terceirizados operações em sete unidades competitividade do gusa administrativas em Minas Gerais e uma ArcelorMittal. O maior desafio do processo foi unir na Bahia, que totalizam 282 mil hectares duas culturas corporativas fortes e de área total, dos quais 171 mil hectares arraigadas, já que as empresas originais estão plantados com eucaliptos. Com tinham mais de 30 anos de história. A cerca de 2.880 empregados próprios e experiência da própria ArcelorMittal terceirizados, a empresa tem capacidade Brasil foi fundamental para estruturar o de produção de 2,5 milhões de m³/ano de projeto, cuja meta era realizar a integração carvão vegetal. Nosso negócio Nosso negócio é orientado para a produção e a comercialização de: • Biorredutor sólido renovável (carvão vegetal) anterior • Madeira, mudas e sementes próxima 14 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Governança Transparente Objetivos de Desenvolvimento do Milênio A ArcelorMittal Brasil está comprometida também com ações voltadas para atender aos Oito Objetivos de Desenvolvimento do Milênio, conjunto de metas estabelecido Acabar com a Educação básica de Igualdade entre sexos e Reduzir a mortalidade em 2000 pela Organização das Nações fome e a miséria qualidade para todos valorização da mulher Infantil Unidas com o intuito de tornar o planeta mais humano, solidário e sustentável. No dia a dia, a Empresa busca alinhar a gestão dos relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil negócios às oito metas estipuladas pela ONU, envolvendo também seus empregados e as pessoas das comunidades em que atua, com foco na promoção de trabalhos voluntários e ações de cidadania empresarial. A ArcelorMittal Brasil foi uma das primeiras empresas do país a assinar o Pacto Global Melhorar a saúde das Combater a AIDS, a Todo mundo trabalhando Qualidade de vida e respeito gestantes malária e outras doenças pelo desenvolvimento ao meio ambiente Pacto Global Apoiar e Como uma das primeiras empresas do país Apoiar a Eliminar respeitar a Assegurar-se liberdade de todas as Abolir a assinar o Pacto Global (Global Compact), proteção dos da não participação associação e formas de efetivamente da Organização das Nações Unidas (ONU), direitos em violações o reconhecimento trabalho o trabalho humanos dos direitos efetivo do direito forçado ou infantil a ArcelorMittal Brasil mantém ativo o reconhecidos humanos compromisso de promover uma economia à negociação compulsório internacionalmente mais sustentável e inclusiva, calcada em princípios éticos e em uma gestão social e ambientalmente responsável. As ações da Empresa estão alinhadas Desenvolver Combater a Incentivar o aos dez princípios do Pacto, derivados Apoiar uma iniciativas corrupção em desenvolvimento para todas as suas da Declaração Universal dos Direitos Eliminar a abordagem e a difusão de anterior discriminação preventiva promover formas, Humanos, da Declaração da Organização tecnologias no emprego aos desafios maior inclusive Internacional do Trabalho sobre Princípios ambientalmente ambientais responsabilidade extorsão e amigáveis e Direitos Fundamentais no Trabalho, da ambiental propina Declaração do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento e da Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção. próxima 15 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Investir em nosso pessoal Neste capítulo Investir em  esenvolvimento D profissional nosso pessoal Política de remuneração A cultura de valorização das pessoas Plano de carreiras e colocou a ArcelorMittal Brasil em relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil benefícios Saúde e Segurança posição diferenciada para enfrentar Zero Tabaco os desafios vividos pelo setor do aço Zero Acidente em 2009. Construída ao longo dos anos com investimentos contínuos no desenvolvimento profissional e humano, e com uma política justa de remuneração e benefícios, essa cultura permitiu à Empresa dar uma resposta rápida e eficiente aos impactos da crise mundial Contar com pessoas altamente qualificadas e motivadas é condição anterior fundamental para transformar o amanhã próxima 16 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Investir em nosso pessoal Os empregados demonstraram, na Acordo inédito 5,44% prática, a confiança que depositam na Empresa, o orgulho pelo trabalho que Os ajustes realizados na produção para realizam e a capacidade que possuem enfrentar a crise financeira, iniciada em para superar obstáculos. Os resultados outubro de 2008, impuseram um dos mais obtidos em 2009 comprovam que contar graves desafios vividos pela Empresa nos É a taxa de rotatividade com pessoas altamente qualificadas e últimos anos. Diante da necessidade de da ArcelorMittal Brasil na motivadas é condição fundamental para efetuar cortes nas equipes, a ArcelorMittal Região Sudeste transformar o amanhã. Brasil traçou uma estratégia para evitar demissões em larga escala, mantendo sua A Política de Gestão de Pessoas da política de retenção de profissionais, que ArcelorMittal Brasil é ancorada em incluiu a adoção de planos de demissão relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil três aspectos principais: investimento voluntária, o desligamento de empregados contínuo na qualificação e competência em situação elegível para a aposentadoria profissional; planos de carreira, salários e o remanejamento de pessoas. e benefícios considerados como referência no país; e excelência no clima Ao final do primeiro semestre de 2009, a organizacional, com ênfase à priorização demanda por aço voltou a crescer, e o saldo da segurança e saúde das pessoas. das ações para manter os empregados mostrou-se positivo. Na área de aços A meta é atrair e manter os melhores planos, as iniciativas incluíram a preservação profissionais, oferecendo não só do capital intelectual e a priorização do oportunidades de desenvolvimento efetivo próprio em relação a terceiros, a Taxa de rotatividade profissional, mas também de crescimento elaboração de um plano de comunicação Arcelormittal brasil pessoal como cidadãos ativos e que compartilhasse com os empregados por gênero(%) conscientes do papel que podem exercer os desafios diante da crise e a redução de Homens 14,54 na construção da sustentabilidade. despesas administrativas em geral. Dessa suspensão do contrato de trabalho por voltou ao regime normal em 2,5 meses, Mulheres 19,82 forma, não foram feitas demissões nas um prazo de dois a cinco meses, com e dessa forma se evitou a demissão total 15,09 unidades de planos. Nas unidades de aços recebimento de 55% do salário nominal de cerca de 100 pessoas. Fatores por faixa etária (%) Número de colaboradores longos, o índice de dispensas foi menor e utilização das horas de trabalho em como a confiança dos empregados na Até 30 anos 17,01 do que o esperado, graças ao esforço de treinamentos. capacidade de recuperação da empresa De 30 a 50 11,03 negociação que envolveu empregados, e a maturidade das relações com os Mais de 50 32,22 Diante da crise, a empresa por tipo de emprego sindicatos e poder público. sindicatos contribuíram para a efetivação ArcelorMittal Brasil da proposta. Diretoria 15 manteve a política de retenção Um dos destaques dessa ação aconteceu Número de desligamento Gerência 402 na unidade de produção de arames da de profissionais A experiência de Contagem foi replicada Supervisor 632 Arcelormittal brasil Belgo Bekaert Arames, em Contagem, nas unidades de Sabará (MG) e Cariacica por gênero Operacional 6.552 Minas Gerais. O diagnóstico inicial apontou O acordo determinava ainda que o (ES). Na primeira, o acordo foi assinado, Homens 1.711 Administrativo 2.572 a necessidade de realizar 306 demissões. empregado recebesse uma bolsa de mas não chegou a ser aplicado. Na Mulheres 268 anterior Estagiários 515 A empresa buscou alternativas para qualificação do Ministério do Trabalho, unidade capixaba foi aprovada uma Aprendiz 329 reduzir esse número e conseguiu fazer no valor do seguro-desemprego. Cerca proposta mista, que incluía a suspensão por faixa etária um acordo considerado exemplar pelos de 150 pessoas tiveram o contrato de contrato de cerca de 50 empregados, Até 30 anos 754 Técnico 2.943 meios sindicais. Em uma negociação inédita suspenso, mas não precisaram cumprir o além de Plano de Demissão Voluntária e De 30 a 50 819 Total 13.960 no Brasil, os empregados aprovaram a prazo máximo de cinco meses. A maioria banco de horas. Mais de 50 406 próxima 17 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Investir em nosso pessoal Desenvolvimento profissional Em 2009, a despeito da crise, a ArcelorMittal Brasil investiu mais de R$ 13 milhões em treinamento e capacitação A gestão de pessoas na ArcelorMittal para as diversas funções da organização Na ArcelorMittal Aços Planos e na a elaboração do projeto Líderes 5.932 relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Brasil coloca a capacitação e o e visam gerenciar o desenvolvimento unidade de Piracicaba, há programas Engajando Equipes, considerado vital desenvolvimento como linha mestra de pessoas e incrementar e alinhar as de preparação para a aposentadoria, para incentivar o envolvimento das das ações de recursos humanos. Os competências das lideranças. com o objetivo de gerenciar o fim de pessoas nas estratégias da Companhia horas de treinamento foram empregados contam com programas carreira do empregado. O Catálogo – especialmente diante da necessidade realizadas pelo programa de qualificação que incluem desde O programa Transforma Interno de Treinamento contempla de superar a crise financeira. Ao longo de Transforma treinamentos técnicos até incentivos também treinamentos administrativos, 2009, a partir da definição do conteúdo contou com a participação para complementação da formação, de informática, segurança do trabalho, do programa, foram realizadas três de mais de 173 executivos 140 como os subsídios para cursos de certificação Abraman (Associação turmas piloto, com o objetivo de validar línguas estrangeiras, universitários e de Brasileira de Manutenção), ABM o curso e identificar possíveis ajustes e especialização. Em 2009, a despeito Os programas corporativos avaliam (Associação Brasileira de Metalurgia, melhorias. No total, essas turmas tiveram da crise, a Empresa manteve tais ainda o potencial e a performance dos Materiais e Mineração) e NR (Normas a participação de 54 empregados. empregados devem projetos em andamento e investiu R$ profissionais, as movimentações e Regulamentadoras), entre outros. Em 2010, o projeto terá continuidade ser capacitados pelo 13.126.444,25 na área, dos quais promoções internas e o job rotation, bem Além disso, a Empresa investiu com a formação de sete turmas, para programa Líderes Engajando R$ 8.046.451,79 foram destinados como as oportunidades de mobilidade em avanços importantes, como capacitação dos 140 líderes. Equipes em 2010 a treinamentos técnico-funcionais. A nacional e internacional. Embora os média de treinamento dos profissionais investimentos no desenvolvimento de nível operacional continuou entre as de pessoas tenham sido reduzidos em mais elevadas do mercado brasileiro, com 2009, a ArcelorMittal Brasil manteve sua 76,42 horas anuais por empregado. política de melhoria contínua e priorizou Programas para o desenvolvimento de lideranças ações que eram mais adequadas para o A gestão de competências momento, como o programa Transforma. Treinamentos Número de participantes Total de horas de treinamento Focado na formação de lideranças da empresa abrange todas Coaching Executivo 4 90 alinhadas à cultura e à orientação as categorias profissionais estratégica da empresa, o Transforma Líderes Engajandos Equipes 54 1.020 abrangeu todas as unidades instaladas Motivação de Liderança Eficaz – MLE I 46 1.104 A gestão de competências da Empresa no Brasil e contou com a participação de Gestão Eficaz de Pessoas e Equipes – Gepe 35 840 está estruturada de forma a abranger 173 empregados, somando 5.932 horas Motivação e Aprendizagem Eficaz – MÃE 18 288 anterior todas as categorias profissionais, de treinamentos. Programa de Capacitação de Resultados – PCR 8 640 por meio do GEDP (Global Executive Programa de Desenvolvimento de Executivos – PDE 10 1.730 Development Programme), da A organização dispõe ainda do Skills, Tools & Competences – STC 1 220 ArcelorMittal, e da Gestão do Plano Estruturado de Carreira e Total 176 5.932 Desempenho do Empregado. Tais Sucessão, que possibilita a gestão e o programas contêm o perfil requerido direcionamento da carreira profissional. Homem/hora de treinamento – KPI 33,7 próxima 18 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Investir em nosso pessoal Política de remuneração Além disso, adotamos a remuneração variável, por meio da participação dos A política de remuneração também é resultados para todos os empregados. Em Uma nova geração de profissionais determinada pelo objetivo estratégico de 2009, foram distribuídos, em média, 3,5 A perspectiva de crescimento do setor e pré-vestibulandos, ainda em fase atrair e reter profissionais qualificados, salários por empregado, conforme nível de aço brasileiro nos próximos anos de definição de carreira. O objetivo é em todos os níveis de atuação. O hierárquico. aponta para um cenário de alta demanda incentivá-los a optar pela profissão de menor salário pago nas unidades da por profissionais capacitados, sobretudo engenheiro metalurgista e, dessa forma, ArcelorMittal Brasil em dezembro de Plano de carreiras e benefícios engenheiros com especialização nas elevar o contingente de profissionais 2009 foi R$ 790, valor 70% superior ao áreas da metalurgia. Seguindo um formados nessa área nos próximos anos. salário-mínimo nacional, de R$ 465,00. Outro fator importante de retenção e valor que orienta todas as empresas Já o Talentos para a Siderurgia é uma do Grupo, a ArcelorMittal Brasil vem ação estratégica, que reúne diversas satisfação dos empregados é o plano desenvolvendo ações de aproximação outras empresas, com a finalidade de Os benefícios oferecidos aos de carreiras, desenvolvido para oferecer com as instituições de ensino e seus estruturar iniciativas conjuntas para relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil oportunidades concretas de ascensão empregados estão entre os alunos, com o objetivo de se colocar capacitar profissionais que venham a dentro da organização, no Brasil e nos como empregador de qualidade e atrair atender às demandas futuras, em função mais completos do país países em que o Grupo ArcelorMittal atua. esses futuros profissionais. dos projetos de expansão que já estão em andamento no setor. O critério de formação de salários O pacote de benefícios oferecidos aos Uma das principais ações é o Projeto leva em consideração a manutenção empregados da ArcelorMittal Brasil Atração, em vigor desde 2007 de remunerações competitivas em está entre os mais completos do país, para toda a Empresa, que promove iniciativas para conquistar a atenção equilíbrio com o mercado, dentro de uma superando as exigências da legislação. dos formandos em engenharia. O metodologia de cargos e remuneração. Veja quadro abaixo. projeto ressalta as características da ArcelorMittal Brasil que mais interessam R$ 790 a esse público, como a oportunidade • Alimentação de carreiras internacionais, a cultura de investimento no desenvolvimento • Assistência médica (hospitalar, odontológica, oftalmológica e psicológica) técnico dos empregados e o histórico • Complementação auxílio-doença É o menor salário pago nas de qualidade do clima organizacional. • Consultórios médicos na empresa unidades da empresa, valor 70% Em 2009, o projeto teve continuidade, • Clube recreativo maior que o salário-mínimo realizando, inclusive, a promoção de • Financiamentos e empréstimos* viagens internacionais para alunos que participaram de alguns convênios. • Kit escolar para filhos dos empregados estudantes dos ensinos fundamental e médio* • Medicamentos básicos gratuitos* Além disso, a Empresa investiu, durante • Previdência privada o ano, na construção de parcerias com • Reembolso-creche outros agentes do setor, principalmente com a Associação Brasileira de • Seguro de vida em grupo Metalurgia, Materiais e Mineração • Licença-maternidade e paternidade (ABM). Isso resultou na elaboração • Plano de aquisição de ações* de dois novos projetos, denominados • Cobertura para incapacidade/invalidez Engenheiro Metalurgista: Uma Carreira • Centro médicos próprios – Clínicas SIM em Ascensão e Talentos para a anterior Siderurgia. O primeiro foi lançado em •S ubsídio para especialização profissional e formação educacional (ensinos médio, agosto de 2009 e tem como públicofundamental e superior) alvo os estudantes de nível médio, de • Transporte cursos técnicos na área de metalurgia • Uniforme próxima *Benefícios não oferecidos por todas as unidades 19 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Investir em nosso pessoal Saúde e Segurança Diversos procedimentos são adotados 2.572 anualmente para que todas as unidades alcancem colaboradores passaram por treinamento em saúde e suas metas e atinjam o Zero Acidente segurança na unidade de Tubarão Saúde e segurança é uma questão monitoramento das condições de relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil prioritária para o Grupo ArcelorMittal saúde de cada empregado. De em todo o mundo. Anualmente, acordo com os resultados apurados, diversos procedimentos e melhorias são implementadas ações de são implementados para que todas combate aos principais fatores de as unidades alcancem suas metas, risco encontrados. Dessa forma, os conquistem o melhor perfil de saúde empregados são informados sobre e atinjam o Zero Acidente. seus riscos e recebem orientação A ArcelorMittal Brasil se destaca no sobre prevenção de doenças futuras, Grupo como referência em relação aos principalmente por meio da mudança Média de horas de treinamento por ano, por empregado indicadores e também à sua cultura de hábitos como o sedentarismo, de prevenção. a alimentação inadequada e o Qtde. de Horas de Qtde. de Efetivos Horas de Treinamento Categ. Ocupacional Treinamento por Efetivo Pessoal tabagismo. 2008 2009 2008 2009 2008 2009 A ArcelorMittal Brasil investe Aux. Administr. 19.048,57 10.024,09 309 294 61,61 34,11 A ArcelorMittal Brasil possui em diversos programas de Ass. Administr. 4.856,98 2.816,52 54 59 90,78 47,54 programas de educação, treinamento, prevenção e tratamento de aconselhamento, prevenção de Aprendiz 339,50 1.173,83 349 333 0,97 3,52 doenças graves doenças, controle de risco e Assessor 11,50 173,25 12 9 0,95 19,61 tratamento de doenças graves para Ass. Técnico 62.923,18 17.320,32 224 140 280,49 124,01 Nas unidades, industriais e empregados e seus familiares e Diretor 45,75 97,16 11 14 4,29 7,20 administrativas, foram realizadas ações aposentados. A Empresa também Estagiário 35.355,55 15.171,80 830 519 42,58 29,26 para a valorização da integridade investe em ações de saúde preventiva Gerente 3.760,83 5.912,44 134 153 28,03 38,66 física e mental de empregados diretos com metas para reduzir fatores de Gerente Geral 730,92 1.739,92 47 53 15,63 32,83 e indiretos, buscando reforçar e risco como colesterol, obesidade e Gerente de Área 10.578,51 10.142,91 155 159 68,21 63,66 multiplicar nossos valores e práticas. tabagismo. Os exames periódicos Nível Superior 175.030,39 96.141,70 1.971 2.038 88,80 47,18 Essa gestão conta ainda com sistemas realizados pela companhia avaliam Op. Especializ. 27.622,12 1.481,93 471 271 58,60 5,47 de monitoramento das anomalias e riscos pessoais ligados à qualidade de acompanhamento das atividades para vida do empregado, além dos riscos Operador 339.983,23 205.056,45 5.782 5.894 58,80 35,06 anterior identificar e prevenir ocorrências. ocupacionais. Em 2009, a unidade de Supervisor 53.950,08 43.121,19 537 588 100,40 73,38 Tubarão treinou 2.572 colaboradores Téc. Administr. 7.455,85 5.362,33 285 338 26,21 15,85 A promoção da saúde é realizada em temas específicos de saúde e Téc. Especializ. 174.050,87 213.363,82 1.571 1.935 110,76 110,29 por meio de diversas ações. Uma segurança, totalizando 52.402,58 Téc. Operacional 30.330,93 17.243,23 656 664 46,24 25,98 das mais significativas é a realização horas, o que significa uma média de Resultado Global 946.074,76 646.342,89 13.400 13.461 70,60 48,01 de exames periódicos para o 20,37 horas por empregado. próxima 20 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Investir em nosso pessoal As Comissões Internas de Prevenção de Acidentes (CIPA) e os Comitês de Segurança estão presentes em todas as unidades e representam 68% das unidades da ArcelorMittal formalmente 100% dos empregados Brasil possuem sistemas de gestão com certificação OHSAS 18001 A identificação, a avaliação e o tratamento pessoais, avaliação de desempenho as condições de saúde e segurança. As dos indicadores ligados aos riscos pessoais individual sobre prevenção de acidentes e unidades que ainda não possuem essa relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil permitiram à unidade de Tubarão definir o workshops de segurança. certificação estão implantando ações perfil de saúde de cada empregado. Com para a sua obtenção. esse instrumento, foi possível alcançar Em 2009, foi iniciado um trabalho de uma marca histórica em 2009: 88,1% unificação das informações de saúde, As Comissões Internas de Prevenção dos profissionais estão no melhor perfil de a partir da implementação de um de Acidentes (CIPA) e os Comitês de saúde (risco zero) e 95% estão no melhor sistema informatizado que utiliza como Segurança e Saúde estão presentes perfil de saúde bucal. uma de suas ferramentas indicadores em todas as empresas do grupo, apurados nesses monitoramentos. representando formalmente 100% dos Outras ações na área de saúde em Tubarão Esse investimento contínuo permitirá empregados. Na unidade de Tubarão, a incluem a vacinação contra a gripe H1N1 a integração da gestão de saúde das política de segurança no trabalho consta de 9.882 pessoas, entre empregados e unidades da ArcelorMittal Brasil. do acordo coletivo com o sindicato dos terceiros, o monitoramento da dengue Metalúrgicos (Sindimetal). Os acordos na área da empresa, com identificação, Na área de segurança, ações formais com os sindicatos abrangem análise e tratamento químico de possíveis as áreas de segurança e saúde, com incluem reuniões diárias, focos, e a criação de uma parceria com o cobertura de equipamentos de proteção Hemoes e o Redome para a captação de semanais e mensais individual, comitês compostos pela doadores de medula óssea. governança e por trabalhadores e Em alinhamento com as metas mundiais participação de representantes dos Na área de segurança, as unidades da do Grupo ArcelorMittal, cerca de 70% trabalhadores em vistorias, auditorias ArcelorMittal Brasil oferecem programas das unidades da ArcelorMittal Brasil e investigações de acidentes, além de de treinamento para retorno de férias e possuem Sistemas de Gestão de Saúde preverem treinamento e educação em afastamentos, de integração para novos e Segurança com certificação baseada sistema de anomalia. empregados e terceiros, workshops nos critérios da Occupational Health comportamentais, diálogos diários and Safety Assessment Series (OHSAS Com o intuito de proporcionar bem-estar de segurança e reuniões mensais da 18001). Mais do que garantir a eficiência e qualidade de vida aos seus empregados Comissão Interna de Prevenção de da gestão na busca da melhoria contínua, diretos e a terceiros, o Grupo ArcelorMittal Acidentes (CIPA). as certificações contribuem para a estabeleceu um acordo global que trata de anterior Ainda na área de segurança, o conjunto de disseminação dos conceitos de saúde maneira detalhada os aspectos de saúde ações rotineiras prevê testes de atenção ocupacional e segurança, envolvendo e segurança. Todas as unidades do Grupo para operadores de máquina antes do todos os empregados, próprios e devem estar em conformidade com esse expediente, reuniões diárias, semanais terceiros, no esforço de manter a acordo. Nas unidades da ArcelorMittal e mensais de segurança, abordagens recertificação e aprimorar continuamente Brasil, ele é aplicado por meio da CIPA. próxima 21 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Investir em nosso pessoal destaques Em 2001, os tabagistas da empresa eram 8,7%. Em 2009, o número chegou próximo a zero Zero Acidente Programa foca na redução do número de acidentes e na ampliação da cultura da prevenção Todas as unidades da ArcelorMittal Brasil participaram ativamente, em 2009, das ações voltadas para atingir as metas do Programa Jornada para o Zero Acidente, empreendido pelo Grupo ArcelorMittal. O foco principal Zero Tabaco que seguem essa diretriz, respeitando é reduzir os acidentes, e envolve as demandas e a cultura de cada área. a consolidação do valor à vida, a Desde o dia 1° de janeiro de 2010, a Uma das ações já realizadas é a utilização conscientização das pessoas e a ArcelorMittal Tubarão é uma empresa das informações colhidas nos exames multiplicação da cultura de prevenção relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Zero Tabaco. Isso significa que ninguém periódicos para identificar os empregados para os parceiros da cadeia produtiva. mais pode fumar em suas instalações, o que mais precisam de apoio. Ao mesmo que inclui empregados, fornecedores e tempo, são feitas campanhas educativas No início do ano, foi realizado um Indicadores de saúde e segurança no trabalho visitantes. sobre os riscos de exposição ao tabaco, evento para apresentação e debate planos Longos procurando conscientizar os empregados de todos os projetos criados pelas TL: Taxa de Lesões 0,02 0,20** unidades. Após analisar cada iniciativa, Em 1992, 34,9% dos empregados e suas famílias. O trabalho de eliminação TDP: Total de Dias Perdidos 3,86 8,72 os participantes elegeram as práticas da empresa eram fumantes. Com um do uso do tabaco é feito em conjunto TA: Total de Absenteísmo* 1,81 3,76 mais eficazes e que poderiam ser programa específico de conscientização, com a área de saúde e segurança e multiplicadas mais facilmente. A Total de Óbitos no Período 0 1 aliado a ações de promoção da saúde tem o apoio das Comissões Internas de partir desse trabalho, cada unidade * Absenteísmo médico, considerando todos os períodos de afastamento, em porcentagem. e suporte terapêutico para todos que Prevenção de Acidentes (CIPA). determinou seu plano de ação e (Horas Perdidas/Horas Possíveis de Trabalho) × 100 desejavam se livrar do vício, houve uma passou à fase de implementação. **Se considerado apenas acidentes com perda de tempo (CPT = 18 casos). progressiva redução nesse índice. Em Na unidade de Sabará, a data para Se for considerado também o número de acidentes sem perda de tempo (SPT = 65), a taxa sobre para 0,94 2001, os tabagistas eram apenas 8,7%. a transformação em empresa Zero Dentre as ações desenvolvidas em Em 2009, esse número chegou próximo Tabaco já foi determinada: 1° de janeiro 2009, cabe destacar a realização de auditorias em três modelos a zero, e atualmente não se pode mais de 2011. Para atingir a meta, foram principais. O primeiro, mais comum, fumar dentro da empresa. desenvolvidas diversas ações em 2009, é a auditoria interna, que passou por que terão continuidade em 2010. Dentre uma padronização de procedimentos. O programa Zero Tabaco é uma meta a as iniciativas, destaca-se a criação dos A auditoria cruzada – quando pessoas ser alcançada por todas as unidades da fumódromos ao ar livre, a priorização do de uma unidade fazem a avaliação de ArcelorMittal Brasil. A diretriz da Empresa assunto durante os exames periódicos e a outra – foi intensificada, promovendo é investir em ações contínuas que realização de eventos de conscientização, a troca de experiências. Já o terceiro contribuam para a eliminação gradual do como palestras e reuniões. A decisão de modelo foi a auditoria de piso de tabagismo entre os empregados próprios não poder mais fumar na empresa foi fábrica, uma diretriz mundial do Grupo. Essas avaliações são feitas e das contratadas. amplamente divulgada, para estimular os por pessoas da alta gestão, incluindo fumantes mais resistentes a se engajarem. CEO, diretores e gerentes gerais, e Na unidade de Vega, a meta é ser também por gerentes de nível médio uma empresa Zero Tabaco a partir Outra ação importante foi a criação e supervisores. Em visitas focadas, anterior de 25 de julho de 2010. do Momento de Reconhecimento, o corpo dirigente reafirma perante que acontece nas reuniões da os empregados os compromissos da As unidades de aços longos têm CIPA, quando os ex-tabagistas são Jornada para o Zero Acidente. desenvolvido uma série de iniciativas parabenizados pelos colegas. próxima 22 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável Neste capítulo Tornar o aço mais sustentável Água Efluentes Energia Consumo indireto O aço é um dos materiais Emissões que melhor respondem ao relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Outras emissões diretas desafio da sustentabilidade: Resíduos é forte, versátil e infinitamente Materiais reciclável. Atende às Biodiversidade necessidades de diversos Gestão de impactos Compromisso com a setores fundamentais conservação para a qualidade de vida Responsabilidade sobre o produto das pessoas e, por isso, a ArcelorMittal se coloca à frente da responsabilidade de tornar o produto cada vez mais sustentável Buscamos inovações no processo produtivo e em toda a cadeia de valor, para reduzir cada vez mais o impacto da anterior siderurgia no meio ambiente próxima 23 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável A gestão dos recursos hídricos 98,36% é prioridade estratégica para a empresa. Por isso, registramos alguns dos melhores indicadores de É o índice de recirculação de desempenho no uso da água água na ArcelorMittal Brasil O compromisso da ArcelorMittal Brasil A ArcelorMittal Brasil está empenhada aprimoramento dos procedimentos, Água para reduzir o impacto de suas atividades em reforçar esse compromisso e vem orientando a busca da melhoria contínua no meio ambiente é demonstrado por se destacando, dentro do Grupo e na do desempenho ambiental. Recurso natural essencial para a vida, a meio de investimentos contínuos no indústria mundial do aço, como referência água é também um insumo fundamental relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil desenvolvimento de processos voltados a: em excelência das práticas e dos No setor Siderurgia, todas as Unidades no processo de produção de aço. A indicadores ambientais. Todas as unidades Industriais têm certificação ISO ArcelorMittal Brasil considera a gestão • c onservação da biodiversidade, possuem, em comum, um histórico 14001. No setor Trefilarias, a Belgo desse recurso uma prioridade estratégica principalmente no entorno das de investimentos intensivos na área Bekaert Artefatos de Arames (BMB’s) e investe em ações que visam reduzir unidades industriais; ambiental, com ações reconhecidas pelo e a Belgo Bekaert Arames (BBA’s) o consumo e aumentar a reutilização, pioneirismo e pela eficiência. Em 2009, possuem a certificação ISO 14001. além de contribuir para iniciativas de •u  tilização racional da água, com a Empresa recebeu o Prêmio Época de Já a ArcelorMittal BioEnergia, além conservação das fontes naturais, em redução do consumo e ampliação dos Mudanças Climáticas, promovido pela da certificação ISO 14001, possui o parceria com o poder público e outras índices de reutilização; revista Época, por possuir a melhor selo Forest Stewardship Council (FSC), organizações. estratégia para enfrentar esse desafio no que comprova sua capacidade de • r edução da geração de resíduos e setor industrial brasileiro. manejar recursos florestais de forma viabilização de novas formas de ambientalmente correta, socialmente reciclagem; Outro reconhecimento importante em justa e economicamente viável. 2009 foi a conquista do prêmio Dê • c ontrole das emissões atmosféricas Crédito ao Meio Ambiente, oferecido diretas e indiretas, com foco na redução pelos ministérios do Meio Ambiente e da contínua, principalmente de gases do Ciência e Tecnologia e pela revista Meio efeito estufa, entre outros; Ambiente Industrial. A premiação foi concedida à ArcelorMittal BioEnergia pela • e conomia no consumo de energia e experiência com o Programa Produtor manutenção de uma matriz energética Florestal, que consiste no plantio de limpa, que inclua a geração própria a florestas de eucalipto na Zona da Mata partir dos gases do processo; de Minas Gerais, em parceria com produtores rurais da região. •p  romoção da educação ambiental para os públicos internos e externos; O conjunto de ações desenvolvido contribuição com os esforços mundiais para atender a esse compromisso anterior para a conservação ambiental; está descrito nos Sistemas de Gestão Ambiental, criados e implementados em • c ompromisso pessoal e organizacional cada uma das unidades industriais da com o cumprimento da legislação ArcelorMittal Brasil. Esses sistemas são ambiental e os princípios da Empresa responsáveis pela manutenção e pelo próxima 24 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável As unidades de aços longos alcançaram resultados importantes em 2009. Em Itaúna, a redução do consumo de água potável foi de 68%, e o uso de água industrial caiu 81% Um dos principais resultados dessa a ArcelorMittal Brasil continua investindo continental do município de São Francisco estratégia é o registro de alguns dos intensivamente em novas ações de do Sul. Esse manancial foi selecionado melhores indicadores de desempenho gestão de água, consciente de que pela Casan porque não é utilizado da gestão de recursos hídricos. Um sempre há a possibilidade de melhorias. para abastecer nenhum município da exemplo é o índice de recirculação da região. Após a realização de um estudo água usada nos processos industriais, Aproximadamente 5% da água utilizada ambiental, o sistema de captação foi relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil que se mantém em 98,36% na pela unidade de Tubarão é proveniente projetado para o bombeamento máximo ArcelorMittal Brasil (considerando as do rio Santa Maria da Vitória – o que de 60 l/s em períodos de estiagem – a unidades de Vega, Tubarão, Cariacica, corresponde a cerca de 2.300 m³/h –, previsão de consumo da fábrica era Juiz de Fora, Monlevade e Piracicaba). cujas captação e distribuição são feitas de aproximadamente um terço desse Isso significa que a empresa pôde reduzir pela concessionária estadual (CESAN). volume. Atualmente, em função da significativamente a necessidade de Os outros 95% da água utilizada pela otimização dos processos, a unidade de captar água nova e, ainda, gera um empresa são captados do mar, por meio Vega está consumindo cerca de 12 l/s. volume muito reduzido de efluentes. de estação de bombeamento própria. O retorno ao oceano é feito através de Na BioEnergia, o uso Mesmo alcançando indicadores que um canal apropriado de longo percurso, Superação de metas de água nas florestas podem ser considerados como referência, que permite a troca de calor com o ar atmosférico, de modo que o efluente caiu cerca de 11% As áreas de produção de mudas de eucalipto da BioEnergia vêm desenvolvendo várias formado não apresente gradiente de formas de reduzir o consumo de água. Um dos projetos que terão prioridade em Total de retirada de água por fonte temperatura significativo. Dessa forma, Na ArcelorMittal Aços Longos, diversas 2010 é a multiplicação de uma experiência bem-sucedida implantada em 2005 na Fonte (m³) unidade de Bom Despacho, Minas Gerais. a empresa obedece aos limites legais de unidades também obtiveram resultados 9.896 lançamento de efluentes. Para 2010, a importantes em relação ao uso de água O primeiro passo foi melhorar o monitoramento do consumo, para medir com maior unidade de Tubarão tem como meta um no ano de 2009. Na Belgo Bekaert precisão. Dessa forma, verificou-se que o consumo médio mensal era de 16.200 m³. consumo máximo de água doce de 3,5 Arames de Hortolândia e Contagem, a A partir desse dado e do estudo de outras empresas consideradas como referência, m³/tab. A unidade de Tubarão não faz uso captação proveniente do telhado das os gestores estabeleceram a meta de consumo máximo de 11 mil m³/mês, o que 20.728.216 de águas subterrâneas em suas unidades fábricas (água de chuva) permitiu que significaria uma redução de 32%. operacionais nem recebe efluentes se poupasse 9.000 m³ da água captada 421.017.488 líquidos de outras organizações. de poços artesianos – 5.000 m³ em Para atingir o objetivo, diversos procedimentos foram adotados, incluindo a Hortolândia e 4.000 m³ em Contagem. substituição de válvulas para evitar desperdício e a redistribuição das mudas nos 838.078 canteiros para melhor aproveitamento da água. Os resultados apareceram em menos Cerca de 95% da água Na unidade de Itaúna, a redução do de um ano e superaram a meta: em setembro de 2006, a unidade registrou um consumo de água potável no período foi consumida em Tubarão consumo de 10,3 mil m³, ou seja, 36,17% menor. de 68%. Já a utilização de água industrial Total: 442.593.678 m3 é captada do oceano para irrigação registrou queda de 81%, O processo teve continuidade com ajustes e melhorias ano a ano. Em 2009, a anterior Água de superfície, incluindo áreas úmidas, com a diminuição do consumo médio de média de consumo foi de 8,1 mil m³/mês, refletindo os ganhos proporcionados pela rios, lagos e oceanos Na unidade de Vega, toda a água utilizada 2.424 m³, em 2007, para 469 m³, em implantação de novas medidas, entre elas a utilização de gel hidratado no início do Abastecimento municipal ou de outras é fornecida pela Casan (Companhia 2009. Na ArcelorMittal BioEnergia, o processo de produção das mudas. Assim, a redução em relação ao consumo de 2005 empresas de abastecimento de Águas e Saneamento de Santa consumo de água nas florestas também foi de 55%, gerando uma economia de água da ordem de 110 mil m³ por ano. Água subterrânea Catarina), captada em afluente do registrou queda: 11% na comparação rio Saí Mirinzinho, localizado na parte com os dados de 2007. próxima Água de chuva coletada e armazenada 9.896,67 m3 25 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável 6.440.064 m³ A maioria das Unidades Industriais possui estações de tratamento de efluentes construídas de acordo com o tipo de descarte É o total de descarte da ArcelorMittal Brasil em 2009 relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Efluentes necessitam de tratamento. Os efluentes Na unidade da BMB Vespasiano, o gerados no processo industrial, assim projeto de recirculação de água tem o Além de garantir a redução contínua como os esgotos sanitários, são objetivo de reduzir o consumo total para do volume de efluentes descartados, a enviados para tratamentos específicos, 4,2 m³/t – no período de um ano, esse ArcelorMittal Brasil investe em ações para de acordo com as suas características. número foi de 7,75 m³/t. Para atingir minimizar os impactos que eles provocam O material passa por análises físicoa meta, diversos subprojetos preveem no meio ambiente, por meio do tratamento químicas, biológicas e de desinfecção a recirculação de água de resfriamento adequado. A maioria das unidades ultravioleta (no caso de algumas gerada em alguns processos produtivos. industriais possui estações de tratamento unidades), de forma a garantir que de efluentes construídas de acordo com o tratamento esteja totalmente o tipo de descarte, além de sistemas de em conformidade com a legislação monitoramento da qualidade da água final. ambiental vigente. Todo o processo é monitorado e, após o tratamento, Descarte total de água os efluentes são enviados para o As unidades realizam análise corpo d’água. Unidade Descarte (m³/ano) dos materiais para garantir Na ArcelorMittal Aços Planos, além dos BBA Contagem 259.136 que o tratamento esteja de ensaios e das análises físico-químicas, ArcelorMittal Sabará 434,32 BBA Nordeste 12.546 acordo com a legislação são realizados ensaios com organismos ArcelorMittal Itaúna 24.259 vivos, visando verificar a ecotoxicidade dos efluentes tratados. Os organismos BBA Hortolândia 21.383 Atualmente, as unidades industriais produtoras de aço da ArcelorMittal aquáticos marinhos e de água doce BMB Vespasiano e Itaúna 340.102 Brasil são consideradas benchmarking na especialmente sensíveis a poluentes BBA Osasco 126.201 gestão de recursos hídricos do Grupo. Em e cultivados para servirem como ArcelorMittal Vega 175.501 2009, algumas unidades implementaram “organismos teste” são submetidos ArcelorMittal Tubarão 5.082.289 ações que permitiram o aumento gradual a diferentes concentrações dos ArcelorMittal BioEnergia* 11.527 do índice de recirculação de água e efluentes para se conhecer o ArcelorMittal Cariacica 60.094 anterior encontraram novas formas de uso desse potencial de toxicidade. Os ensaios ArcelorMittal Juiz de Fora 159.264 recurso, como a água captada da chuva ecotoxicológicos seguem metodologia para reposição do sistema. definida por legislação estadual e ArcelorMittal Piracicaba 70.967 federal, e os resultados têm indicado ArcelorMittal Monlevade 96.360 O processo industrial da ArcelorMittal valores dentro do que estabelece a * sem considerar a unidade de Jequitinhonha Brasil também gera efluentes líquidos que regulamentação legal. próxima 26 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável 20% É a economia no consumo de energia das unidades de aços longos, com o uso de gusa líquido para a produção da aciaria elétrica Energia (energia mecânica) e baixo fuel rate; a para reduzir o aquecimento global. Certamente, elas trarão ganhos Na Usina Hidrelétrica de Guilman-Amorin, relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil geração de energia elétrica a partir do Outras ações envolvem o treinamento importantes em termos econômicos e o controle operacional do sistema de Na gestão de energia, a ArcelorMittal calor dos fumos gerados na produção e a conscientização dos trabalhadores ambientais. Na ArcelorMittal BioEnergia, ventilação forçada, considerando a Brasil trabalha para manter uma de coque; a geração de vapor para o para a mudança de hábitos diários, que por exemplo, está sendo pesquisada temperatura ambiente, e a redução do matriz energética sustentável, com processo industrial; a manutenção do têm por consequência ganhos efetivos a cogeração de energia por meio da uso de equipamentos elétricos durante o aproveitamento máximo das consumo zero de óleo combustível e a no consumo total de energia. Na fumaça proveniente do processo de a fabricação e montagem de estruturas oportunidades de geração própria a partir minimização do uso de gás natural; o uso ArcelorMittal Cariacica, os empregados carbonização. Outras unidades de longos civis permitiram a redução de 7,75% de de gases do processo. Essa estratégia, da extinção a seco do coque para geração receberam orientação para identificar utilizam finos de carvão mineral no Forno serviços auxiliares. combinada com ações de redução e de vapor; a geração das demais utilidades os equipamentos que permanecem Elétrico a Arco (FEA) para gerar a escória com a racionalização do consumo, para o processo produtivo (oxigênio, ligados desnecessariamente durante espumante, que aumenta a eficiência do tem permitido à Empresa contribuir nitrogênio, argônio, ar comprimido etc.), as paradas de produção. equipamento no momento da fusão das ativamente nos esforços globais em mantendo a autossuficiência no consumo sucatas metálicas. relação à questão das mudanças e nas vendas de energia elétrica. Em Tubarão, a geração climáticas. Além disso, fortalece de energia a partir do calor a sustentabilidade das operações Dentre as ações da ArcelorMittal Aços industriais, que ficam menos expostas Longos, destaca-se o uso de gusa líquido dos fumos da produção do aos riscos de redução da oferta de para a produção da aciaria elétrica, que coque já é uma realidade energia nos sistemas públicos. permitiu uma economia de 20% no consumo de energia. A partir do quatro As melhorias em conservação e eficiência Unidades também investem trimestre de 2009, os finos de carvão de energia estendem-se também à Belgo mineral e coque metalúrgico utilizados no Mineira Bekaert (BMB), que finalizou em conscientização e Alto-Forno A, na unidade de Monlevade, em 2009 o processo de troca das treinamento de profissionais foram substituídos por carvão vegetal, luminárias dos galpões da produção por cujo ganho energético foi de 7,8 % em lâmpadas mais econômicas. Outra ação Dentre as iniciativas na área de energia relação ao terceiro trimestre. Produzido a foi a substituição dos motores de alto da ArcelorMittal Tubarão adotadas partir de florestas plantadas de eucalipto, rendimento, mudando de corrente contínua atualmente, destacam-se: a maximização o carvão vegetal é apontado como para corrente alternada. Dessa forma, a de produção em plantas mais eficientes uma alternativa sustentável ao meio unidade alcançou uma redução de 1,09% anterior de fracionamento de ar e de geração ambiente, já que seus níveis de emissão no consumo de energia, considerando os de energia elétrica, contribuindo para de dióxido de carbono (CO2) são bem dados da Gerência de Semiproduto (GSP). a busca por menor consumo interno e inferiores aos resultantes da queima do maior disponibilidade para vendas no carvão mineral. Além disso, as florestas de Existem, ainda, iniciativas em fase de mercado, além de garantir a operação eucalipto em crescimento “sequestram” pesquisa e desenvolvimento ou que não dos altos-fornos com sopro estável gás carbônico da atmosfera, colaborando tiveram seus resultados consolidados. próxima 27 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável Ao longo dos anos, a ArcelorMittal Brasil implantou melhorias que vão da intensificação da manutenção das frotas próprias até a criação de um transporte de aço via marítima Consumo indireto dessa forma obteve-se uma redução de do Espírito Santo e Rio de Janeiro) – que Destes, 239.167 quilômetros (23,47%) Consumo de energia direta relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil 104.423 litros no período. Já a empresa realizou avaliações periódicas do nível de foram cumpridos por caminhões que Em 2009, a ArcelorMittal Tubarão de transporte leve alcançou, em 2009, fumaça lançada pelos veículos a diesel retornaram carregados à empresa. Fontes (GJoule) consumiu 5,56 GJ no transporte de redução de 1.423 litros no consumo na atmosfera –, e dedicaram-se ao Os veículos que saíram carregados Carvão mineral 121.080.805 empregados, havendo uma redução de de diesel e de 69.233,17 litros no de recolhimento de resíduos contaminados, responderam por 494.157 quilômetros Oxigênio de baixa pureza 24.838 0,63 GJ em relação a 2008. A empresa gasolina, em virtude da redução da frota feito por empresa ambientalmente percorridos (48,49% do total), e os que Oxigênio de alta pureza 1.397.346 possui contrato com duas empresas e da adequação da demanda, além de regularizada. A Vix Logística ainda voltaram vazios para as unidades rodaram Diesel 325.870 de transporte: Viação Satélite, para a medidas de redução. trabalha com a gestão de resíduos 285.834 quilômetros (28,05%). Óleo combustível 115.309 realização do transporte coletivo; e Vix (cartuchos, tonners e pilhas). Outra Gás natural 3.055.461 Logística, para o transporte leve. No Ambas as empresas participaram do ação dessas empresas parceiras da Ao longo dos anos, a ArcelorMittal transporte coletivo, foram utilizados 71 Programa Despoluir, da FeTransportes ArcelorMittal Tubarão é a utilização de Brasil tem implantado mudanças e Eletricidade 124.596.982 ônibus, seis a menos do que em 2008, e (Federação das Empresas de Transportes biodiesel em veículos da frota. melhorias que vão desde a intensificação Nitrogênio 166.072 das atividades de manutenção das Hidrogênio 17.904,45 Uso racional do transporte frotas próprias até a criação de um Carvão vegetal 778.912 sistema de transporte de aço via coletivo gerou economia de Argônio 1.931 marítima. Ao mesmo tempo, multiplicou mais de 100 mil litros de as experiências com os parceiros, Ar comprimido 182.385 combustível em Tubarão realizando programas educacionais que Gasolina 9.045 visam conscientizar os motoristas de Total 251.752.860,45 Na ArcelorMittal Aços Longos, a central caminhões de empresas contratadas para de tráfego implementou um modelo transportar nossos produtos. de gestão que permitiu o aumento dos ganhos ambientais e a redução do custo Novo modelo de gestão específico do transporte de cada tonelada da frota aumentou a de aço. A iniciativa visa aumentar a produtividade dos caminhões e evitar o produtividade dos caminhões chamado “retorno vazio” dos veículos, em nas unidades de longos que eles voltam sem nenhuma carga após anterior fazer as entregas. Esse modelo possibilitou A ArcelorMittal Brasil não contabiliza a identificação adequada dos fluxos e a as suas emissões indiretas resultantes melhor definição de rotas, tipos e volumes de viagens a serviço e transporte de carga. Em 2009, as carretas dedicadas dos empregados, porque as mesmas às unidades de aços longos percorreram representam menos de 1% do total direto um total de 1.019.159 quilômetros. emitido pela companhia. próxima 28 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Emissões A Empresa promove, ainda, a utilização Emissões de CO2 Tornar o aço mais sustentável de coprodutos como insumos em Energia à venda sua produção de energia total foi de 1.069,1 MW médios, dos quais 166,3 A indústria do aço está entre os setores outras indústrias (como o uso de em toneladas O modelo de cogeração de energia adotado MW médios foram comercializados, por industriais que mais emitem dióxido de escória de alto-forno na fabricação de Geração de eletricidade, calor ou vapor 60.761 pela unidade de Tubarão está calcado em meio de agentes do Mercado Livre de carbono (CO2), considerado o principal cimento em substituição ao clínquer) dois dos mais importantes aspectos da Energia Elétrica, registrados na Câmara gás causador do efeito estufa. É por e a maximização da reciclagem do aço Beneficiamento físico-químico 12.530.847 sustentabilidade, as questões ambientais e de Comercialização de Energia Elétrica esse motivo que o Grupo ArcelorMittal, internamente. A preocupação em reduzir Emissões indiretas 261.640 econômicas. A planta gera toda a energia (CCEE). líder do segmento, considera as emissões levou a ArcelorMittal Brasil Total 12.853.248 que consome, graças a um complexo fundamental para a sustentabilidade de a participar do Projeto Ulcos (Ultra Low sistema de reaproveitamento de gases Mesmo com uma produção de energia suas operações assumir uma posição CO2 Steelmaking), um programa de oriundos de sua produção. Ao mesmo excedente, Tubarão continua a buscar relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil tempo em que abastecem a unidade, melhorias para aproveitar ao máximo sua protagonista na busca por inovações e pesquisa promovido pela World Steel Até 2020, a meta é reduzir esses materiais deixam de ser lançados na capacidade de cogeração. Em 2009, foi processos que reduzam as suas emissões. Association (WSA, a Associação Mundial as emissões de CO2 em 10 do Aço) com o objetivo de desenvolver atmosfera, contribuindo para a redução realizado um investimento adicional na milhões de toneladas significativa das emissões, incluindo de construção de nova estação misturadora Projeto de MDL de Tubarão novas tecnologias na produção do aço. gases relacionados ao efeito estufa. de gases. Essa iniciativa permitiu atender ao aumento da demanda do foi certificado em 2009 para A ArcelorMittal Aços Longos possui Na unidade de Cariacica, a troca de filtros Um dos sistemas de geração de energia de Laminador de Tiras a Quente (LTQ), vender créditos de carbono diversos projetos de carbono que visam mangas do sistema de despoeiramento Tubarão – que aproveita gases da aciaria – resultante da ampliação da produção de à redução das emissões de CO2. Dentre permitiu a redução de 50% na emissão foi o primeiro projeto de uma siderúrgica a bobinas, mantendo o equilíbrio na matriz A ArcelorMittal Brasil tem contribuído eles, destacam-se a unidade de produção de material particulado, em comparação obter permissão para comercializar créditos energética da usina. Com esse novo equipamento, o LTQ passou a consumir decisivamente com ações concretas de biorredutor renovável, a injeção de com os dados de 2008. Em Monlevade, de carbono. A unidade é autossuficiente em energia desde 1998 e há três anos gás de aciaria, junto com os gases já para alcançar esse objetivo, como finos de carvão vegetal no alto-forno a utilização de finos de carvão vegetal no comercializa o excedente para o setor utilizados anteriormente, oriundos da os projetos de Mecanismo de a coque, o uso de gás de alto-forno no lugar de coque e carvão mineral no Altopúblico. Em 2009, a unidade vendeu coqueria e dos altos-fornos. Para o Desenvolvimento Limpo (MDL), em forno de reaquecimento de tarugo, o uso Forno A reduziu as emissões específicas 6.783.121 GJ (incluindo energia elétrica, período de 2010 e 2011, está prevista andamento nas diversas unidades de biorredutor renovável nos altos-fornos de CO2 em 14.275 toneladas no quarto O2, N2, argônio e tar), valor abaixo do a reforma das centrais termelétricas 1 e da Empresa. Um desses projetos de Juiz de Fora e o Programa Produtor trimestre de 2009 – uma queda de 3% realizado em 2008, quando o número 2, possibilitando, assim, a manutenção de obteve, em 2009, a aprovação para a Florestal. Juntos, os cinco projetos podem em relação ao trimestre anterior. Outras foi de 9.149.148 GJ. De 2007 a 2009, sua eficiência energética. comercialização de créditos, de acordo reduzir cerca de 10 milhões de toneladas ações em andamento na ArcelorMittal com as exigências do Tratado de Kyoto. de CO2 em um período de dez anos. A BioEnergia também permitirão uma unidade de Juiz de Fora trabalha também redução importante de gases poluentes A organização busca também a com o Programa ArcelorMittal Aços da atmosfera. A unidade vem realizando implementação de programas e o uso Longos de Sustentabilidade, que foca o pesquisas para desenvolver um sistema de tecnologias com maior eficiência desenvolvimento e a implementação de de cogeração de energia por meio da energética nos processos produtivos e na tecnologias mais limpas e é estruturado fumaça proveniente da carbonização cogeração de energia. Outras iniciativas em quatro iniciativas principais: Projeto de materiais, e analisa a possibilidade visam à ampliação do uso sustentável Industrial, Programa Florestal, Programa de substituir o combustível fóssil de combustíveis provenientes de fontes Comunidade e Programa de Créditos de por biodiesel nesse processo. Outras renováveis e à otimização do consumo de Carbono. iniciativas consistem em aprimorar o anterior recursos naturais. processo de adubação nitrogenada e adequar os equipamentos utilizados no preparo do solo. próxima 29 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável 406.000 t de CO2 deixaram de ser emitidas com projeto de MDL em Tubarão Em Tubarão, houve redução de 406.000 particulados. Monitoramento contínuo de nitrogênio e óxido de enxofre. Os toneladas de CO2 com o projeto de e investimento em novas formas de resultados indicam valores abaixo dos Pioneira em créditos de carbono MDL “Cogeração de energia elétrica controle são as principais ferramentas limites estabelecidos pela legislação pela recuperação do gás de aciaria”. dessa gestão. vigente e do padrão secundário. A unidade de Tubarão foi a primeira siderúrgica integrada do mundo a comercializar Em 2009, a média da unidade foi de créditos de carbono de acordo com os critérios estabelecidos no Tratado de Kyoto. Com 2,1 toneladas de CO2 equivalentes Na ArcelorMittal Brasil, todas Em 2009, houve redução das emissões a certificação da redução de emissões, obtida em 2009 no United Nations Framework por tonelada de aço bruto, número atmosféricas nas unidades de aços planos Convention for Climate Change (UNFCCC), a empresa realizou a primeira operação, ao as fontes de emissão de CFC negociar um total de 209 mil toneladas de emissões evitadas com o banco alemão KFW. dentro da meta máxima prevista de 2,2 e longos, que fazem monitoramento por t CO2/t de aço. Os principais fatores estão eliminadas desde 1999 meio de medições periódicas, realizadas Essa foi mais uma etapa do processo iniciado em 2005, quando a UNFCCC aprovou relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil que permitiram tal resultado foram os por empresas especializadas. A unidade o projeto “Cogeração de energia elétrica a partir da recuperação do gás LDG”, consumos de combustíveis (fuel rate) A ArcelorMittal Brasil mede também de Tubarão eliminou todas as fontes de desenvolvido pela unidade de Tubarão. A iniciativa possibilita o aproveitamento dos proporcionais à retomada do ritmo a qualidade do ar, monitorando emissão de CFC11 em 1999 e também não gases do processo de fabricação do aço para gerar energia e evita a emissão de cerca de produção. Comparando-se 2008 partículas totais em suspensão, óxido emite gases CH4, N2O, HCFs, PCFs e SF6. de 45 mil toneladas por ano de CO2. Até 2012, a empresa espera comercializar mais e 2009, praticamente não houve 100 mil toneladas de créditos de carbono, somente com esse projeto. variação. Para 2010, a meta de Tubarão continua sendo 2,2 t CO2/tonelada de O compromisso de contribuir para o Tratado de Kyoto, bem como colaborar com aço bruto. outras iniciativas mundiais voltadas para o combate ao efeito estufa, está presente na estratégia de todas as unidades da ArcelorMittal Brasil. Além de reduzir emissões, essa ação permite que a organização mantenha uma matriz energética limpa e competitiva, Outras emissões diretas fator crítico para a sustentabilidade da indústria do aço. Embora a estratégia de redução das Atualmente, estão em andamento nas unidades da ArcelorMittal Brasil outros projetos emissões esteja centrada nos gases que relacionados aos Mecanismos de Desenvolvimento Limpo (MDL), que, juntos, têm provocam o efeito estufa, a ArcelorMittal potencial para reduzir as emissões de gases do efeito estufa de cerca 15 milhões de Brasil também trabalha para se manter toneladas nos próximos dez anos. Dentre eles, destacam-se: como referência em indicadores de emissões de outros materiais, como •S  ol Coqueria – a unidade produtora de coque, localizada na usina de Tubarão, desenvolveu um processo para aproveitamento integral dos gases gerados na queima de carvão mineral. Esse projeto está em fase de validação e deve ser registrado pela NOX, SOX e outras emissões atmosféricas ONU em 2010; Emissões em toneladas •T  erminal de Barcaças – inaugurado em setembro de 2006, viabilizou o transporte marítimo de 1,1 milhão de toneladas, por ano, de bobinas laminadas a quente, NOX 7.842,91 do Espírito Santo para Santa Catarina. Além de evitar as emissões geradas pelo SOX 13.265,97 transporte em caminhões, o terminal reduz a movimentação nas estradas; Poluentes orgânicos persistentes (POP) 0,83 (g) Compostos orgânicos voláteis (VOC) 28,33 •A  rcelorMittal Juiz de Fora – a usina está utilizando biorredutor sólido renovável (carvão vegetal) nos altos-fornos. O projeto reduz emissão de gases e diminui a Poluentes atmosféricos perigosos (HAP) 36,80 dependência do carvão mineral, que é uma fonte não renovável de energia; anterior Emissões de chaminé e fugitivas 490,9* Material particulado (PM) 3.085,99 •P  rograma Produtor Florestal – amplia a produção de madeira de eucalipto para a fabricação do carvão vegetal, gerando estoque de carbono. *Material particulado próxima 30 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável 78% Resíduos Diversas ações contribuíram para que Economia dupla a empresa alcançasse tais resultados. Reduzir a geração, separar na origem, Na unidade de Itaúna, o volume total de Em maio de 2009, a ArcelorMittal armazenar adequadamente e investir resíduos classe I (impregnados de graxa Juiz de Fora deu início à operação do É o índice de aproveitamento de resíduos e na reutilização. Essas quatro ações e óleo) caiu de 7.510 kg, em 2008, para sistema de reaproveitamento do gás coprodutos nas unidades industriais de siderurgia de alto-forno como fonte de energia formam a base da gestão de resíduos da 3.490 kg, em 2009 – uma redução de para reaquecer tarugos na laminação, ArcelorMittal Brasil. A conscientização 54%. Em Cariacica, a capacitação de substituindo o gás natural. Esse dos empregados e as mudanças de empresas para reciclagem de equipamentos projeto vai possibilitar uma redução de processos são ferramentas que têm de proteção individual (EPI) usados 80% no consumo de gás natural pela permitido reduzir os volumes de resíduos permitiu a recuperação de 10 toneladas área, o que gera uma economia nos gerados, mesmo com a ampliação da de resíduos. Na ArcelorMittal BioEnergia, a custos da ordem de R$ 18 milhões/ produção. A etapa de separação por coleta seletiva foi implementada em todas ano. Além disso, viabiliza a diminuição materiais e o armazenamento adequado as unidades, bem como os sistemas de das emissões de gases do efeito são passos fundamentais para o sucesso devolução das embalagens de agrotóxicos estufa, já que o gás residual de altorelatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil forno não será mais queimado. dessa estratégia, pois permitem e de gerenciamento de resíduos. Na otimizar a reciclagem. Por fim, com o unidade de Sabará (MG), o barro de retífica O sistema consiste em uma tubulação investimento em pesquisa e tecnologia, foi utilizado na fabricação de agregado de de 1,4 metro de diâmetro por 900 a empresa tem conseguido transformar concreto, e a carepa e o pó de granalha metros de comprimento, instalada a resíduos críticos – como a escória – em foram reutilizados na aciaria. Essas e outras oito metros do solo. Esse dispositivo coprodutos que viabilizam novos arranjos medidas diminuíram o volume depositado leva o gás de alto-forno até a área produtivos e até ações socioambientais. em aterros sanitários e contribuíram para de reaquecimento na laminação, reduzir a poluição visual das unidades. passando por um sistema de troca de calor, que eleva a temperatura do A receita com resíduos nas Na unidade de Monlevade, a nova planta gás a 300 ºC. Simples e eficiente, unidades de planos e longos o projeto pode ser estendido para de MPR (Matéria-Prima Reciclável) é uma outras siderúrgicas do Grupo foi superior a R$ 50 milhões atualização da atual versão, que permitirá ArcelorMittal que tenham estrutura aumentar o consumo de resíduos na similar à unidade de Juiz de Fora. Na ArcelorMittal Aços Longos, o método produção de sínter de 40 kg para 50 kg de destinação dos resíduos é sempre por tonelada de sínter (25% de reutilização determinado pelas áreas de meio interna). A planta contará com recepção, ambiente das unidades industriais, com segregação e dosagem de material por meio o apoio da área corporativa de meio da utilização de correias transportadoras ambiente e de suprimentos. Outra e balanças dosadoras, para que possam importante iniciativa foi a aprovação ser utilizados materiais que antes eram do uso de até 15% da venda mensal destinados para outros processos, tais como Peso total de resíduos de coprodutos para investimento aterro industrial e briquetagem. ArcelorMittal Aços Longos em pesquisa e desenvolvimento de Tipo de resíduos Perigosos (t) Não perigosos (t) novos projetos sustentáveis na área de Na unidade de Itaúna, Reutilização (não altera as propriedades para uso em outro processo) 1.076,74 403.854,57 resíduos e coprodutos pela Alta Direção a geração de resíduos Reciclagem (altera as propriedades e uso como produto) 2.090,24 1.000.702,49 da empresa. Em 2009, as unidades industriais do setor de siderurgia classe I caiu 54% em 2009 Coprocessamento 946,81 82,46 anterior apresentaram uma média de 78% de Incineração (ou uso como combustível) 86,94 619,93 índice de aproveitamento de resíduos Com as balanças dosadoras, poderá ser Aterro sanitário 241,97 e coprodutos. A ArcelorMittal Aços controlada cada quantidade de elemento Injeção subterrânea de resíduos Não aplicável Não aplicável Longos gerou receita líquida de R$ químico na carga da sinterização, Armazenamento no local 16.689,81 47.179,58 22.519.354,00 com a venda desses evitando perdas de produção e paradas Aterro industrial 21.974,4 51.080,05 materiais no período. para manutenção. próxima 31 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável Na unidade de Piracicaba, a busca de de reaproveitamento de 99,4% Recifes de escória novas aplicações para coprodutos (27,9% reciclagem/reúso; 68,9% resultou em um projeto que desenvolveu comercialização; e cerca de 2,6% O processo siderúrgico produz uma blocos de agregado siderúrgico para a tratados e armazenados nas plantas grande quantidade de escória, resíduo construção civil. Utilizados na construção de beneficiamento, disponíveis para sólido e inerte (ou seja, não perigoso), da Casa Modelo Experimental, na sede reciclagem/reúso ou comercialização). mas que precisa ter uma destinação do Consórcio Intermunicipal das Bacias As metas para 2010 são reduzir os adequada. Desde 2002, a ArcelorMittal dos Rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí – estoques de lama de alto-forno, por Brasil conta com um caso bem-sucedido Consórcio PCJ, esses blocos utilizam o meio do desenvolvimento de mercados, de aproveitamento desse material, coproduto como matéria-prima e podem e aumentar o consumo interno de lama a partir de sua transformação em ser uma alternativa ao agregado natural, de aciaria fina. A unidade de Tubarão coproduto, utilizado na indústria do ArcelorMittal Tubarão obtido a partir de pedreiras e leitos de rios. gerou receita líquida de US$ 28,8 cimento e também como base para Tipo de resíduo Perigosos (t) Não perigosos (t) asfaltamento de vias públicas. Desde No processo de fabricação do agregado milhões em 2009 com a venda de 1.306 (borra de alcatrão) 250.626 (resíduos industriais) então, a escória vem se transformando siderúrgico, a queima é substituída pela coprodutos no período. 43,66 (baterias e Pilhas) 15.532 (pó desp. secundário da aciaria) em fonte de receita, e não em resíduo. prensagem, evitando a emissão de gases 29.511 relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil poluentes, a água é recirculada e não Em Tubarão, o índice de Reutilização 25.800 unidades (lâmpadas) (finos de calcário calcítico e dolomítico) Em 2009, o público que compareceu à há perdas no processo, uma vez que as Feira do Verde de Vitória (Espírito Santo) reaproveitamento de 9,25 (óleo vegetal) 148.802 (escória de aciaria) aparas retornam para a massa. Montado 81,29 (óleo lubrificante) 99.226 (lama grossa e fina de aciaria) teve a oportunidade de conhecer mais em forma de “lego”, o bloco também resíduos foi de 99,4% 60 (graxa) um uso adequado desse produto. A facilita a construção e dispensa o uso de Obras internas e comercialização 432.759 (escória de aciaria) unidade de Tubarão construiu em seu argamassa e mão de obra especializada. Na ArcelorMittal Vega, os resíduos 974,7 (orgânico restaurante) estande um aquário gigante, com cerca de seis toneladas, para demonstrar os Outra vantagem é o custo, 40% inferior em sólidos gerados no processo produtivo 25.240 (lixo de bordo) 171.120 efeitos positivos no ambiente marinho relação ao dos tijolos convencionais. são acondicionados em contentores Aterro controlado (água contaminada com óleo) do Projeto Recifes Artificiais. A iniciativa O projeto foi desenvolvido em parceria com apropriados, próximos das linhas 3,12 (resíduos ambulatoriais) consiste em instalar, no futuro, centenas o consócio PCJ e com a Universidade de de produção, e armazenados 28,66 desses recifes construídos com escória São Paulo (USP), que realizou os estudos e temporariamente em um armazém, de (resíduos contaminados com óleo) de aciaria, em forma de pirâmides, ao ensaios técnicos, e fabricou os blocos. onde são enviados para destinação final, longo da costa capixaba. Com o passar de acordo com a classificação de cada do tempo, essas peças serão colonizadas por algas, mariscos, esponjas, plantas e Outra aplicação de coproduto resíduo. A Vega não possui qualquer sistema de disposição final de resíduos no outras espécies, que atraem mais peixes, é o aglomerado APF, feito a ArcelorMittal Vega interior de suas instalações, sendo todos polvos e lagostas para o local. partir do pó de forno elétrico destinados para tratamento em empresas Tipo de resíduo Perigosos (t) Não perigosos (t) 955,65 O projeto foi idealizado pelo Instituto externas especializadas. São realizadas (óleo lubrificante, óleo hidráulico, 54.152,92 (sucata metálica) emulsões e fluido encruamento) Ecos e conta com a parceria da unidade A busca por diferentes aplicações de inspeções periódicas in loco para verificar Reciclagem 0,00 (cartuchos impressora e tonner) 4.783 (óxido de ferro) de Tubarão, que fornece a escória e coprodutos em Piracicaba também deu o atendimento à legislação ambiental (altera as propriedades e uso como produto) 55,16 (lama de retífica) 735,04 (borra de zinco) dá apoio à sua implantação. Também origem ao Aglomerado Pré-Fundido e às condicionantes das licenças dos 4,84 (embalagens vazias contaminadas) 43,37 (plástico, papel e papelão) são parceiros o Sebrae, a Prefeitura de (APF), produto feito a partir do pó prestadores desses serviços. 0,00 (lâmpadas de mercúrio) Serra (ES), a Colônia de Pescadores de forno elétrico, resíduo perigoso Recuperação 65,70 (banho de cromo) 0,00 (óleo comestível usado) do Município de Serra V-11 e a que contém elementos com alto A unidade busca também reduzir Incineração Secretaria Estadual de Agricultura, 80,10 (madeira) Abastecimento, Aquicultura e Pesca. potencial de reutilização. O APF pode significativamente o envio de resíduos (ou uso como combustível) Em 2008, a iniciativa recebeu o Prêmio ser reintroduzido no forno ou vendido para aterros. A sucata metálica e a borra 3,22 (resíduo ambulatorial) 158,53 (resíduo orgânico) Benchmarking Ambiental Brasileiro. Além para produtores de ferro gusa, e sua de zinco são totalmente destinadas Aterro sanitário (industrial) 25,57 (resíduo contam. óleo e graxa) 0,00 (entulho) anterior da instalação das pirâmides de escória, composição permite outros resíduos, para reciclagem na indústria do aço. O 123 (óxido de ferro) o projeto engloba ações de educação como a carepa e a escória do forno. óxido de ferro produzido na unidade de 69,21 (lodo biológico de ETE) ambiental e geração de renda para a Nas unidades de aços planos, os regeneração de ácido é comercializado 466,47 (lodo químico ETE) comunidade envolvida. resultados foram igualmente positivos. como insumo na indústria de ímãs. Parte 46,74 (resíduo contam. óleo e graxa) Outros (coprocessamento) 18,13 (borra desengraxe) Em 2009, o gerenciamento de do óxido que não é comercializado é 10,22 (óleos recuperados) resíduos de Tubarão obteve um índice depositado em aterro industrial. próxima 32 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável 18,2 milhões destaques Investimentos em novos processos associados ao uso de matérias-primas de toneladas de insumos associados ao beneficiamento de materiais foram Reaproveitamento de 2,61 milhões de consumidas pela empresa em 2009 toneladas de materiais em 2009 Materiais Consumo de materiais por tipo relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil A ArcelorMittal Brasil tem como diretriz Insumo (t) Insumo (t) Carga limpa Acido clorídrico (HCl) 33% 203,5 calcário/dolomita 1.359.930 investir continuamente em novos Inibidor de corrosão 9,3 6.011.519 A ArcelorMittal Brasil iniciou em 2009 incorporado ao processo de produção. processos relacionados ao uso de minério de ferro uma série de auditorias cruzadas nos Anualmente, as unidades produtoras de matérias-primas em nossa produção. Em Soda cáustica (NaOH) 20% 44 sínter 1.626.824,25 sistemas de proteção radiológica das aço da ArcelorMittal Brasil utilizam cerca 2009, a Empresa consumiu 18,2 milhões Tiossulfato de sódio 65% 326,3 coque 1.215.415 unidades produtoras de aço. A ideia de 3 milhões de toneladas de sucata de de toneladas de insumos associados ao Fluido de encruamento úmido 220,2 carvão vegetal 184.684 é promover a troca de informação e aço, e todo esse material é verificado pelo (Qwerl) de experiências, com a realização de beneficiamento de materiais, número equipamento. inferior aos 19,4 milhões de toneladas Óleo para laminação 9,3 sucatas metálicas 2.051.766 avaliações dos sistemas de uma planta utilizadas em 2008. Zinco em lingotes 11,1 cal 426.460 por um grupo de especialistas de outra Na ArcelorMittal Monlevade, onde a Antiespumante 5,6 eletrodo de FEA 2.685 unidade. Essa iniciativa reforça as sucata de aço corresponde a cerca de 5% diretrizes do Comitê de Radioatividade do da carga metálica utilizada na aciaria, o Materiais reciclados na Ácido crômico 48,8 carvão vegetal para PCI 41.409 Grupo ArcelorMittal, que estão alinhadas Sistema de Proteção Radiológica começou própria empresa também Óleo lubrificante 3,4 carvão mineral para PCI 716.191 com a estratégia de priorização da Gestão a ser implementado em 2002 e, desde Ambiental e de Saúde e Segurança. são utilizados. Em 2009, Graxa 466 coque breeze 38.167 então, tem sido aprimorado com novos equipamentos e procedimentos de o reaproveitamento foi Óleo protetivo 22.724,70 óleo pesado 3.061 Os Sistemas de Proteção Radiológica detecção. As análises são realizadas desde maior do que em 2008 Zinco 10.559 sabão 297 contam com equipamentos de detecção a recepção da sucata até a expedição Carvão mineral 1.367.681 chumbo 96 de radioatividade que analisam, do produto final. Para 2010, a unidade A ArcelorMittal Aços Longos e a Pelotas 3.040.670 carepa 58.441,90 principalmente, as cargas de sucata planeja instalar um novo equipamento utilizadas como insumo nas aciarias. para avaliar a área de armazenamento da unidade de Tubarão consomem Ferros liga e outros materiais* 62.528 zinco 1.245 Dessa forma, apontam qualquer indício lama de aciaria, resíduo do processo de também materiais advindos da Total (t) 18.243.701,35 de contaminação no material que será produção de aço. reciclagem realizada em diversas *(Fe Mn AC, Fe Mn Mc, Fe Si Mn, Fe Vanádio, Fe Nióbio, Manganês Nitrogenado, Cobre, Alumínio gotão, Fluorita etc.) unidades da organização. Em 2009, as duas empresas reaproveitaram Uso de materiais recicláveis 2.631.978,40 toneladas de materiais tipo de material Usado (t) recicláveis, ante 2.425.883 toneladas Carepa adquirida 31.822,90 em 2008. A unidade de Vega não Pó de Alto-Forno (adquirido) 121.379,60 anterior utiliza materiais recicláveis em seu Sucata de aço adquirida (nacional) 1.833.112 processo de produção. Briquete 149.681 Sucata de aço: reciclagem interna 495.982,9 Total (t) 2.631.978,40 próxima 33 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável Reduzir os impactos na biodiversidade é uma das diretrizes ambientais da ArcelorMittal Brasil. Para tanto, a empresa R$ 63.679.213 Total de investimentos ambientais da investe fortemente na identificação e no ArcelorMittal Brasil em 2009 monitoramento das áreas em que está presente relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Biodiversidade ArcelorMittal, e para a qual as unidades uma de suas unidades. A partir desses avifauna e a flora. No segundo ano, foram brasileiras têm dado significativas estudos, são atualizados dados identificadas a ictiofauna, a entomofauna Empresas que mantêm plantas industriais contribuições, com exemplos de referentes aos impactos ambientais, e a herpetofauna. As ações seguem as de grandes dimensões e, muitas experiências bem-sucedidas. incluindo a identificação de cenários de orientações da ArcelorMittal Brasil e, vezes, localizadas próximas a áreas risco, a definição de ações corretivas com base nas informações obtidas até o ambientais sensíveis têm como desafio A ArcelorMittal Brasil investe na e preventivas e a avaliação da eficácia momento, as operações da unidade não atuar ativamente para reduzir os seus identificação e no monitoramento das dessas ações. têm afetado as espécies ameaçadas. O impactos na biodiversidade. Essa é uma áreas de biodiversidade localizadas trabalho mostra que o número de espécies das diretrizes ambientais do Grupo dentro ou nas proximidades de cada Em Vega, a criação da RPPN e indivíduos tem aumentado com a criação e a manutenção da RPPN (Reserva contribuiu para preservar as Particular do Patrimônio Natural) na área espécies ameaçadas da empresa (veja box). Um dos principais estudos realizados Estudo mostrou que o pelas unidades tem como objetivo número de indivíduos identificar as principais espécies da fauna e da flora locais, especialmente aquelas aumentou após a criação da ameaçadas de extinção. Em 2009, reserva particular Gilman-Amorim concluiu o relatório do Plano de Conservação de Peixes e Vega possui ainda outra área não Monitoramento de Fauna (mastofauna, contígua ao terreno onde se localiza avifauna, herpetofauna e ictiofauna) a planta industrial, de 0,75 km2, por e definiu indicadores das condições onde passa o emissário marítimo de ambientais, operacionais e gerenciais para efluentes líquidos tratados. Trata-se a gestão da biodiversidade com relação de uma área de proteção ambiental, anterior ao tema ictiofauna. caracterizada como restinga em vários estágios sucessionais, inserida Em aços planos, a unidade de Vega no Parque Estadual Acaraí. O local é também realiza um levantamento da considerado a última área de restinga biodiversidade local. No primeiro ano, intacta, com todos os estágios foram levantadas a mastofauna, a sucessionais, de Santa Catarina. próxima 34 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável Áreas protegidas e de alto índice de biodiversidade Região Bahia (Prado, Caravelas e Alcobaça) Local: Médio curso do rio Piracicaba, municípios de Nova Era e Antônio Dias Solo próprio Área total pertencente à empresa: 1.338 ha Região toda protegida pelo Decreto 750/93 Posição em relação à área protegida: Dentro do site da empresa, totalizando 102 ha BioEnergia ArcelorMittal Silvicultura e produção de biorredutor Tubarão Tipo de operação: Escritórios administrativos e área de produção 63.614 km² Tamanho da unidade: 13,38 km² Unidade localizada no Bioma Mata Atlântica, com 46% de sua área composta por vegetação nativa Riqueza da biodiversidade: A empresa possui oito lagoas; seis delas são interligadas formando o córrego Praia Mole Região do Rio Doce (Dionísio, São José do Goiabal, Marliéria e São Pedro dos Ferros) Local: Juiz de Fora (MG) Solo próprio Área total pertencente à empresa: Solo próprio Região toda protegida pelo Decreto 750/93 onde se situa o terceiro maior complexo lacustre da América Latina. As áreas desta regional são limítrofes ao Parque Estadual do Rio Doce – Perd, fazendo Posição em relação à área protegida: Dentro do site da empresa ArcelorMittal parte de sua “zona tampão” Juiz de Fora Tipo de operação: Escritórios administrativos e área de produção BioEnergia Silvicultura e produção de biorredutor Tamanho da unidade: 2.000 ha, sendo 13,5 ha de área construída, 382 ha de Área de Preservação relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil 84.922 km² Permanente e 400 ha de Área de Reserva Legal Unidade localizada no Bioma Mata Atlântica, com 27% de sua área composta por vegetação nativa. Riqueza da biodiversidade: Um ecossistema terrestre com 471,15 ha Monitoramento de fauna e flora realizado em algumas reservas nativas apresenta índices de riqueza de espécies compatíveis com o Perd Local: João Monlevade (MG) Área total pertencente à empresa: Solo próprio Região Carbonita (Carbonita, Senador Modestino Gonçalves e Diamantina) ArcelorMittal Posição em relação à área protegida: Dentro do site da empresa e em seus arredores Solo próprio Monlevade Tipo de operação: Escritórios administrativos e área de produção 6.700 ha de Reserva Particular do Patrimônio Natural dentro das áreas desta regional Tamanho da unidade: 578,20 ha, sendo 60,20 ha de área construída e 518 ha de RPPN BioEnergia Silvicultura e produção de biorredutor Riqueza da biodiversidade: Riqueza de biodiversidade: serão realizadas ações para atender ao indicador 134.800 km² Unidade localizada no bioma cerrado, com 33% de sua área composta por vegetação nativa. MoniLocal: Vitória (ES) toramento de fauna e flora realizado em algumas reservas nativas apresenta índices de riqueza de Área total pertencente à empresa: Solo próprio espécies compatíveis com os de Unidades de Conservação na mesma região Posição em relação à área protegida: Dentro do site da empresa e/ou em seus arredores ArcelorMittal Região Centro-Oeste (Abaeté, Bom Despacho, Dores do Indaiá, Martinho Campos e Quartel Geral) Tipo de operação: Escritórios administrativos e área de produção Cariacica Solo próprio Tamanho da unidade: Área total de 113 ha, sendo 0,78 ha de área construída e 59,81 ha de Área de BioEnergia Produção de mudas, silvicultura e produção de biorredutor Preservação Permanente Riqueza da biodiversidade: Ecossistema terrestre de 25 ha 70.000 km² Unidade localizada no bioma cerrado, com 20% de sua área composta por vegetação nativa Local: São Francisco do Sul – Santa Catarina Brasil Área total pertencente à empresa: Solo subsuperficial e/ou subterrâneo que possa ser próprio, arrenLocalização geográfica: médio curso do rio Piracicaba, municípios de Nova Era e Antônio Dias dado ou administrado pela organização: Área total pertencente à empresa: 2,2 quilômetros quadrados Não se aplica Posição em relação à área protegida: Área da Reserva Particular do Patrimônio Natural (RPPN) dentro do site da empresa: 0,76 km2. Área de preservação de restinga, junto ao emissário :0,75 km2. RPPN dentro da área de propriedade da usina Tipo de operação: Fabricação/produção UHE Geração e transmissão de energia ArcelorMittal GuilmanVega Tamanho da unidade: : 0,1 km2 Tamanho da unidade operacional: 263 km² Amorim Riqueza da biodiversidade: Riqueza da biodiversidade: • O atributo da área protegida e da área de alto índice de biodiversidade fora da área protegida (ecos• RPPN, Reserva Legal, APP; Enquadramento do rio Piracicaba: Classe 2 (Legislação MG) sistema terrestre, de água doce ou marinho): No interior do terreno está inserida a RPPN • Cenários de fragilidade ambiental atual da Bacia do rio Piracicaba: ecossistemas aquáticos (média); e anterior Reserva Particular do Patrimônio Natural) ecossistema terrestre (média a alta), segundo MME/EPE (2007) • Classificação pelo estado de conservação (ex.: Categoria IUCN, Convenção de Ramsar, legislação nacional, site na Internet da Rede Natura 2000, etc.): próxima 35 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável 40.000 mudas de árvores, produzidas em viveiro próprio da empresa, foram plantadas na área de Tubarão Gestão de impactos degradadas e plano de ação de Impactos significativos relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil emergência, que tendem a trazer ao A ArcelorMittal Aços Longos realiza seu estado natural original quaisquer Unidade Natureza dos impactos Descrição dos impactos análises de risco toxicológico e ecológico, modificações que forem causadas em de saúde e segurança e em programas função de suas operações industriais. • Espécies afetadas: comunidades microbiológicas aquáticas; comunidades de peixes do médio rio Piracicaba de gerenciamento de risco. A empresa ArcelorMittal Aços Longos representada pela UHE • Trecho diretamente afetado no curso do rio: cerca de 20 km, que incluem mantém um banco de dados atualizado A análise de impactos Guilman-Amorim ambiente lêntico (reservatório) e ambiente lótico, com vazão alterada do fluxo natural com áreas ricas em biodiversidade, utiliza índices de riqueza, • Os impactos ocorrerão durante toda a vida útil da usina e são irreversíveis programas de educação ambiental nas comunidades e com seu público interno. diversidade e frequência A empresa possui brigada de incêndio das espécies treinada para atuar em proteção às áreas de preservação. A ArcelorMittal BioEnergia avalia os • Espécies afetadas: espécies ameaçadas, endêmicas, raras localmente, migratórias e dependentes florestais impactos ambientais inerentes à fauna • Os impactos identificados sobre a fauna incidem nas áreas de reserva nativa, O plano de recuperação de e propõe estratégias reparadoras e de adjacentes ao local sob manejo florestal, sendo mais sensíveis os ambientes aquáticos e as matas ripárias, ciliares ou de galeria; também em talhões conservação, objetivando mitigar os longos procura trazer a área ArcelorMittal Aços Longos representada pela • Redução de espécies antigos onde há desenvolvimento de sub-bosque nativo colonizado pela fauna impactos identificados, utilizar índices • Mudanças em processos ecológicos fora do nível modificada ao estado original de riqueza, diversidade, similaridade ArcelorMittal BioEnergia natural de variação • A duração do impacto depende do tamanho, da extensão e da duração do impacto na área ou região, mas geralmente o impacto regride ao cessar sua atividade geradora e frequência de espécies nas áreas • Todos os impactos identificados sobre a fauna até o momento são Nos locais onde as unidades de Aços estudadas. A empresa conduz inventários reversíveis, pois, na magnitude em que ocorrem, não geram risco iminente Longos possuem áreas de Reserva das espécies e monitoramento da de extinções locais Legal, RPPNs, áreas de preservação comunidade de aves e mamíferos, permanente e áreas de manejo florestal, levantando e avaliando os impactos, há segurança privada, brigada de propondo estratégias e ações de • Todas as emissões atmosféricas, hídricas e de resíduos sólidos combate a incêndio e convênios com a conservação de fauna. são minimizadas através da gestão ambiental, que segue os Polícia Ambiental para evitar e combater, requisitos da norma ISO 14001, não havendo emissões fora dos padrões ambientais estabelecidos caso seja necessário, quaisquer Em 2009, todos os serviços de • Espécies afetadas: levantamento de biodiversidade da ictiofauna, da • O programa de monitoramento da biodiversidade identificou imprevistos que possam trazer riscos às manutenção do cinturão verde da as principais espécies de flora da avifauna e da mastofauna entomofauna e da herpetofauna realizado. Segundo os levantamentos, a quantidade de espécies e de animais vem aumentando nos últimos anos em anterior áreas mencionadas acima. unidade de Tubarão foram realizados, ArcelorMittal Vega locais, incluindo espécies ameaçadas de extinção. Atualmente comparação com outros ecossistemas locais está sendo desenvolvido o levantamento da ictiofauna, da tais como poda das árvores, adubação entomofauna e da herpetofauna Para áreas que eventualmente e realização de novos plantios, de modo • Foram reflorestadas com árvores nativas 40.000 m² de áreas necessitem de restauração, a a enriquecer a floresta. Dessa forma, que haviam sido utilizadas durante a fase de obras; as demais áreas não ocupadas pelo site da fábrica continuam cobertas ArcelorMittal Aços Longos possui foi possível aumentar a diversidade e com vegetação nativa de Mata Atlântica programa de recuperação de áreas reduzir a velocidade dos ventos que próxima 36 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável destaques Os hábitats afetados pelas Inventário e monitoramento das espécies operações da empresa incluem de aves e mamíferos ambientes aquáticos, áreas campestres no cerrado e Programa de manejo da fauna silvestre ambientes florestais na Mata Atlântica Espécies ameaçadas, por nível de risco relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Criticamente em perigo Guilman-Amorim: 1 / BioEnergia: 1 / ArcelorMittal Vega: 0 / ArcelorMittal Tubarão: 0 Em perigo Guilman-Amorim: 4 / BioEnergia: 2 / ArcelorMittal Vega: 0 / ArcelorMittal Tubarão: 0 incidem nas pilhas de matérias-primas, Viveiro de mudas com Vulnerável Guilman-Amorim: 8 /BioEnergia: 16 / ArcelorMittal Vega: 0 / ArcelorMittal Tubarão: 0 reduzindo assim a suspensão de material espécies da flora da Mata particulado. Foram plantadas 40.000 Quase ameaçada BioEnergia: 14 / ArcelorMittal Vega: 0 / ArcelorMittal Tubarão: 0 mudas de árvores de diversas espécies Atlântica fica em uma área produzidas em viveiro próprio da de 1.152 m² empresa. A unidade ainda desenvolve barreiras vegetais com o objetivo de A unidade de Tubarão implantou, reduzir os ventos ao redor do novo em 2007, um viveiro de mudas com pátio de escórias e de carvão nas espécies da flora da Mata Atlântica, Hábitats protegidos ou restaurados proximidades da Sol Coqueria e da localizado numa área de 1.152 m², Portaria Norte de Tubarão. próximo ao seu Centro de Educação Área Tamanho (ha) Localização Situação Parcerias Ambiental. A produção atenderá a um (ao final do período relatado) (para proteger ou restaurar) A empresa compara a programa de revegetação das áreas das novas unidades operacionais. O próximo UHE – RPPN 253,50 Antônio Dias (MG) Polícia Ambiental riqueza das áreas de passo é o enriquecimento dos bosques UHE – Reserva Legal 182,6 Antônio Dias e Nova Era (MG) Polícia Ambiental vegetação nativa e de já existentes na empresa, dando reflorestamento melhores condições para a BioEnergia – RRD 34,20 Dionísio 100% restaurados Parque Estadual do Rio Doce – IEF Minas Gerais biodiversidade, além da distribuição de BioEnergia – RBA 2,00 Alcobaça, Caravelas 100% restaurados Não há Quanto à biodiversidade, a unidade mudas para comunidades vizinhas. mantém um Programa de Manejo de Centro de Fauna Silvestre em área de bioma da Os hábitats afetados pelas operações 7 Belo Horizonte 80% restaurados Não há Distribuição Belgo Mata Atlântica. Para fins de reintrodução que abrigam espécies ameaçadas são: ArcelorMittal Vega 76 São Francisco do Sul (SC) Em avaliação pelo Ibama Não há de animais silvestres capturados fora de ambientes aquáticos, áreas campestres seu hábitat, utilizam-se os fragmentos no cerrado e ambientes florestais, ArcelorMittal Área de Preservação constituída de restinga, vegetação Tubarão 102 Área de Preservação Permanente em estado médio de regeneração e mangue Não há 2 (CEA), 3 (Praia Mole) e 5 (Portaria especialmente matas ripárias, ciliares ou anterior Norte). Para mensurar seus resultados, a de galeria localizadas em Reservas Legais Reflorestamento com espécies de crescimento, empresa compara o grau de riqueza entre e APPs (cerrado e Mata Atlântica). ArcelorMittal 35 Centro de Educação Ambiental nativas, frutíferas, vegetação ciliar e vegetação em Não há Tubarão estado médio de regeneração as áreas de vegetação nativa e as áreas de reflorestamento, além do estudo da ArcelorMittal Tubarão 27 Cinturão verde da usina Lagoas e córregos com vegetação Não há mastofauna nas áreas de cinturão verde. próxima 37 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável A RPPN de Guilman-Amorim é a primeira reserva mineira com atuação oficial. O plano Multiplicar valores de manejo da área foi aprovado em 2009 e elaborado de acordo com todas as exigências O Prêmio ArcelorMittal de Meio Ambiente, uma das mais importantes da legislação ambiental iniciativas de educação ambiental da empresa, completou 18 anos em 2009. Realizado na forma de concurso de redação e desenho, o prêmio incentiva educadores e alunos das escolas participantes a pensar e debater temas ambientais. 253,5 Compromisso com a conservação O crescimento da iniciativa ao longo dos anos demonstra sua capacidade Em 2009, a Reserva Particular do de atrair e reter novos públicos a cada edição. Patrimônio Natural (RPPN) Guilmanhectares é a área ocupada pela relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Amorim obteve a aprovação de seu Plano reserva de Guilman-Amorim Em 2009, o prêmio envolveu 940 de Manejo pelo Governo do Estado de escolas, em 41 municípios, de quatro Minas Gerais, tornando-se a primeira estados (Bahia, Espírito Santo, Minas reserva do estado com atuação oficial. Gerais e São Paulo). Mais de 316 Mais do que um marco histórico, o fato mil crianças e adolescentes e 2,5 ressalta a qualidade do plano, elaborado mil educadores participaram das de acordo com todas as exigências atividades. previstas na legislação. Em 2010, o Prêmio ArcelorMittal de Meio Ambiente será estendido Referência no setor, a para as escolas do município de reserva de Gilman-Amorim São Francisco do Sul, em Santa Catarina, onde está localizada a foi classificada entre as unidade industrial de Vega, e para melhores do país Na RPPN de Vega, em Santa Catarina, típicas dos banhados, ecossistemas Conscientes e engajados, Belo Horizonte, onde fica a sede o principal avanço em 2009 foi a fundamentais para o equilíbrio ambiental administrativa da ArcelorMittal Brasil. nossos profissionais são O tema será “Eu, você e o presente Criada em 1998, a reserva ocupa uma regularização fundiária dos terrenos da região. A vegetação desses banhados área de 253,5 hectares no bioma da que compõem sua área total de 76 abriga ninhos de pássaros aquáticos agentes da melhoria da Natureza”. Mata Atlântica e integra a gestão da hectares de Mata Atlântica. Esse é um e serve de hábitat para pequenos contínua dos sistemas biodiversidade da Hidrelétrica Guilmanpasso fundamental para a finalização do mamíferos, como as capivaras. de gestão Amorim. Seu principal objetivo é processo jurídico de criação da reserva, permitir a realização de atividades de fato que deverá ocorrer em 2010. A Educação ambiental conservação da flora e da fauna da equipe de gestão já está elaborando o Internamente, os programas região, que compreende o médio vale do Plano de Manejo que será implantado após A Empresa entende como sua de educação ambiental integram o rio Piracicaba, afluente do rio Doce, no a regularização. responsabilidade promover a difusão conjunto de eventos de capacitação e município de Antônio Dias. Considerada do conhecimento sobre qualificação dos empregados como referência pelos resultados que vem Uma das atividades previstas é a sustentabilidade e a conscientização e são estendidos aos profissionais alcançando, a RPPN foi classificada como realização do Estudo de Biodiversidade, das pessoas sobre o papel de cada um das empresas contratadas que atuam anterior destaque entre as melhores reservas para mensurar e catalogar as nas ações de preservação ambiental. nas unidades. Conscientes e engajados brasileiras pela publicação 35º Caderno, espécies existentes, permitindo o Por isso, investe em programas de nas metas de desempenho ambiental, editada, em 2008, pelo Conselho Nacional acompanhamento de sua evolução nos educação ambiental, em parceria os empregados são agentes da da Reserva da Biosfera da Mata Atlântica, próximos anos. Composta por áreas com instituições de ensino públicas melhoria contínua e têm papel em parceria com o Ministério do Meio alagadas, a reserva tem grande relevância e privadas, nas comunidades nas fundamental na eficiência dos Ambiente e com a Unesco. para a conservação de espécies quais está presente. sistemas de gestão. próxima 38 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Tornar o aço mais sustentável 100% Em 2010, a meta é responder a todas as ocorrências relacionadas ao produto Responsabilidade sobre o produto Após receber, compilar e analisar os atingiu as metas estabelecidas, o que relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Procedimentos para prevenir acidentes resultados, a assistência técnica deve significa que os produtos e os serviços Todo material embarcado pela divulgá-los na estrutura das empresas. fornecidos pelas unidades de Tubarão e consequentemente, possíveis acidentes com ArcelorMittal Brasil respeita as normas de A apuração é feita mensalmente, e o Vega estão atendendo às expectativas A Empresa adota diversos procedimentos para prevenir acidentes: pregos utilizados na sua fixação, garantindo carregamento, que facilitam a descarga resultado é apresentado juntamente de seus consumidores. ainda a integridade do produto; no cliente e evitam o tombamento. com planos de melhorias gerais e 1) Produtos: não carregam nenhum As embalagens para exportação são específicos por cliente. Esses planos É feito um acompanhamento sistemático componente capaz de produzir doenças 5) Certificado de qualidade: as elaboradas com material não tóxico, sem são aprovados pela alta administração da evolução do nível de satisfação degenerativas, pois não têm contaminação informações sobre os produtos nitratos. Foi elaborada pela Gerência de da empresa. Em 2009, o resultado de clientes, com a realização de nem composição com metais pesados e fornecidos são garantidas por ensaios Logística Internacional uma cartilha de médio das avaliações de satisfação consultas semestrais. asbestos, entre outros; em equipamentos certificados, prevenção de danos ao fio-máquina, que de clientes para placas, bobinas a calibrados de acordo com padrões mostra como devem ser manuseadas quente, bobinas a frio e galvanizadas 2) Identificação e rastreabilidade: todos reconhecidos internacionalmente ou, ainda, que atendam a normas nacionais e as bobinas e os rolos no porto. Caso os produtos são identificados e podem ser rastreados na cadeia de produção. Uma barra internacionais. aconteça algum imprevisto, a assistência produzida para a indústria automobilística na técnica é acionada imediatamente para unidade de Sabará, por exemplo, pode ser 6) Destinação do produto devolvido: em atendimento ao cliente. casos de não conformidade, os materiais Reclamações de clientes rastreada até o tarugo gerado na usina de João Monlevade; devolvidos são destinados de forma correta e, na maioria das vezes, enviados para as Em 2009, não houve registros de reclamações Itens de controle 2008 2009 Jan/10 metas para 2010 3) Inspeção do processo produtivo: existem usinas como sucata metálica. etapas para garantir a não ocorrência de sobre saúde e segurança Reclamação total de clientes (%) 1,09 0,73 0,67 0,71 troca do material entregue ao cliente. do cliente Reclamação de clientes por qualidade (%) 0,10 0,08 0,07 0,08 Um exemplo é o fagulhamento, método utilizado para distinguir o teor de carbono e Reclamação de clientes por serviços (%) 0,24 0,15 0,15 0,15 ligas dos aços através das fagulhas; A ArcelorMittal Aços Planos tem uma metodologia de avaliação de satisfação Reclamação de clientes por motivo comercial (%) 0,74 0,50 0,45 0,48 4) Transporte seguro: a Empresa opera com de clientes por meio de questionários RO Produtos encerrados no prazo (%) – 30 dias 71,38 75 85,70 77 caminhões, carretas e barcaças desenvolvidos que incluem as características de especialmente para o transporte de rolos e produtos e serviços. Esse questionário RO Serviço e Comercial encerrados no prazo (%) – 10 dias 66,63 78,60 81,60 81 bobinas. Alguns são dedicados para clientes anterior deve ser entregue formalmente ao Produto – Atendimento ao RO 24 horas (%) 100,00 98,70 100 100 selecionados, como os veículos que contam representante do cliente durante as com sistema diferenciado de fixação dos visitas previamente agendadas ou Produto – Resposta técnica ao RO 4 dias úteis (%) 97,28 96,10 100 100 feixes de barras trefiladas. Esse sistema elimina a utilização de calços de madeira e, enviadas via e-mail. % tonelada reclamada x por tonelada expedida As metas de 2010 foram baseadas no resultado atingido em 2009 próxima 39 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Todos os produtos fabricados pela Tornar o aço mais sustentável ArcelorMittal Brasil são identificados e podem ser rastreados até a ponta da nossa cadeia de produção Certificado de qualidade relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Por meio do Registro de Ocorrência (RO), identificação dos produtos é realizada e estocagem dos produtos laminados a ArcelorMittal consegue controlar as não pela marcação das placas, com pintura são fornecidas aos clientes por meio As informações sobre conformidades geradas em função de spray, e com etiquetas no caso de do catálogo de produtos publicado pela os produtos são reclamações por problemas na qualidade bobinas laminadas a quente, decapadas, empresa. garantidas por ensaios em do produto, ocorrências geradas em laminadas a frio, galvanizadas e fioequipamentos certificados, função de falhas durante o processo máquina. O conteúdo da marcação pode Há diversos procedimentos calibrados de acordo com logístico e ocorrências geradas em ser customizado de acordo com as padrões reconhecidos para prevenir acidentes função de falhas da ordem de venda. necessidades do cliente. Todo material internacionalmente ou, embarcado possui duas etiquetas com durante a entrega do produto ainda, que atendam A ArcelorMittal possui controle dos código de barras, codificação EAN a normas nacionais e seguintes itens: Reclamação Total de 128, com as informações de lote, Para os materiais exportados, são internacionais Clientes, Reclamação de clientes por peso, aço, bitola, data da produção e adicionadas duas etiquetas externas à Qualidade, Reclamação de clientes por código do produto. O cliente recebe embalagem. Para facilitar a separação Serviços, Reclamação de clientes por também o Certificado de Inspeção de de materiais no porto, é adicionada motivo Comercial, RO de produtos Qualidade dos produtos, no qual estão uma fita colorida de acordo com o local encerrados no prazo (30 dias), RO de serviço e comercial encerrados no prazo (10 dias), Atendimento ao RO em as informações relevantes, entre elas composição química, propriedades mecânicas, dimensões, peso e atestado de destino. Para garantia do material, é colado no verso da etiqueta um selo de magnatest para conferir que a 0,73% 24 horas e Resposta Técnica ao RO em de ausência de radioatividade. característica do produto é a mesma da É o índice de reclamações totais quatro dias úteis. etiqueta e do certificado de qualidade. na ArcelorMittal Aços Longos As embalagens de bobinas são feitas Além disso, é anexado ao produto Em 2009, houve uma com fitas de aço, que são recicláveis e embarcado um certificado de qualidade. também podem ser reutilizadas pelos melhoria significativa clientes. As placas e as bobinas que Em 2009, A ArcelorMittal Aços Longos dos indicadores em apresentam algum risco de quebra ou registrou 0,73% de reclamações relação a 2008 problema de manuseio são identificadas totais (tonelada reclamada/tonelada com uma marcação ou etiqueta expedida). Na ArcelorMittal Aços Planos, A ArcelorMittal divulga as informações a respeito de seus produtos de forma transparente, objetiva e segura. A diferenciada, alertando o cliente sobre o risco. Informações sobre manuseio o índice é de 0,04%. 0,04% anterior É o índice de reclamações totais na ArcelorMittal Aços Planos próxima 40 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Enriquecer Nossas Comunidades A operação de empresas do porte da ArcelorMittal Brasil exige um trabalho permanente de relacionamento com as Neste capítulo Enriquecer Nossas comunidades vizinhas Geração de Valor Ajuda financeira governamental Comunidades Fornecedores Com investimentos contínuos e relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Comunidades Fundação ArcelorMittal consistentes, buscamos contribuir Brasil Prioridade em educação para o desenvolvimento sustentável Cultura das comunidades nas quais estamos Promoção Social inseridos, de nossos parceiros Auditoria de imagem na cadeia de valor do aço e da Direitos Humanos sociedade em geral. Nossa linha de atuação tem como base a criação de redes de relacionamento integradas e fortalecidas por ações que valorizem a educação, a promoção social, a cultura e a saúde anterior próxima 41 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Enriquecer Nossas Comunidades destaques Desenvolvemos programas próprios e parcerias que garantam A geração de valor adicionado em 2009 foi de R$ 4,74 bilhões, 30% inferior à de 2008 o nosso desempenho econômico e gerem benefícios à sociedade, Os incentivos fiscais totalizaram R$ 6,9 sobretudo às comunidades vizinhas milhões no período de 2009 ArcelorMittal Brasil – Distribuição do Valor Adicionado Geração de Valor Seguindo as diretrizes globais do relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Grupo ArcelorMittal, assim como Em milhões de reais 2009 % 2008 % 2007 % 2006 % Em 2009, a Empresa gerou um valor a cultura corporativa de cada uma adicionado de R$ 4,74 bilhões, montante de nossas unidades no Brasil, foram Empregados 1.483 31 1.520 22 1.269 21 1.248 21 30% inferior ao registrado em 2008. desenvolvidos programas próprios Tributos (187) -4 2.224 32 2.226 37 1.918 32 Parte significativa desse valor se e parcerias que garantam que o destinou à remuneração dos acionistas desempenho econômico-financeiro da Financiadores 566 12 1.484 22 (798) -13 289 5 e à remuneração do trabalho dos Empresa gere benefícios à sociedade, Acionistas 2.883 61 1.630 24 3.247 55 2.565 43 empregados e financiadores, alimentando sobretudo às comunidades vizinhas às toda uma cadeia de geração de riquezas suas plantas industriais. Total do Valor Adicionado 4.745 6.858 5.944 6.020 e contribuindo para impulsionar o desenvolvimento do país e das regiões Ajuda financeira governamental em que a empresa atua. O valor negativo de tributos (veja gráfico) refere-se à Em 2009, a ArcelorMittal Brasil Contribuição Social e ao Imposto de recebeu incentivos fiscais no total de Renda Diferido. R$ 6,9 milhões. A organização procura otimizar a utilização dos benefícios fiscais concedidos pelo governo, nos Destinação dos recursos gerados (R$ milhões) âmbitos municipal, estadual e federal, por meio de incentivos e benefícios, em conformidade com o que está previsto Ajuda financeira do governo 4% nas legislações pertinentes. Esses (R$ milhões) 12% benefícios visam incentivar a instalação ou ampliação de empreendimentos que 3,38 possam impactar positivamente na 2,43 31% 61% economia local. Dentre os benefícios 0,57 recebidos do Governo Federal, no 0,57 âmbito do Imposto sobre a Renda e anterior da Contribuição Social sobre o Lucro Programa de Alimentação do Trabalhador Líquido, destacam-se os seguintes: Lei Rouanet 2009 Incentivo ao Esporte Acionistas Financiadores Fundo da Infância e Adolescência Empregados Tributos Total R$ 6,96 milhões próxima 42 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Enriquecer Nossas Comunidades Para garantir que nossos prestadores de serviços estejam em conformidade com a legislação, realizamos auditorias desde 2003. Em 2009, 23,5% das aquisições de insumos e 45 fornecedores das unidades de longos foram outros materiais das unidades de auditados e mais de 5.800 itens, verificados longos foram feitas em âmbito regional ou local em 2009 Fornecedores relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Conformidade dos fornecedores As práticas adotadas pela ArcelorMittal Aços Longos e pela unidade de Tubarão Com o objetivo de contribuir para manter as empresas prestadoras de serviço em conformidade com as exigências da legislação, as unidades de aços longos exemplificam as políticas adotadas da ArcelorMittal Brasil realizam, desde 2003, um ciclo anual de auditorias. Mais pelo Grupo e contribuem para o do que verificar o cumprimento de exigências legais no que tange a normas desenvolvimento do mercado local. contratuais e questões trabalhistas, previdenciárias e fiscais, os auditores atuam As unidades de Tubarão e de Cariacica como consultores, auxiliando os fornecedores a acompanhar as atualizações atuam como empresas mantenedoras do da legislação. Dessa forma, a ArcelorMittal Brasil (Empresa) garante a Programa Integrado de Desenvolvimento sustentabilidade de seus parceiros estratégicos, mitiga substancialmente os riscos e Qualificação de Fornecedores (Prodfor), legais e multiplica valores corporativos relacionados à governança das empresas, que visa à inclusão empresarial dos dando solidez e reciprocidade às relações comerciais. fornecedores. O programa tem foco no A cada ano, são realizadas visitas às empresas prestadoras de serviços que auxílio à implementação, em pequenas e trabalham dentro das instalações das unidades industriais de aços longos ou que médias empresas, de um sistema de gestão são fornecedores estratégicos. Nessas visitas, são feitas verificações no local de da qualidade capaz de fazê-las avançar no trabalho, e os auditores têm a oportunidade de entrevistar os empregados, visando atendimento aos padrões de fornecimento dinâmica da economia regional, de um serviço, que incluem itens assegurar boas condições de trabalho. Conjuntamente às áreas fiscal e jurídica, requeridos pelas grandes companhias permite o desenvolvimento de relacionados à gestão de pessoas e a são verificados os aspectos fiscais-tributários, trabalhistas e previdenciários, além mantenedoras do Prodfor. O programa se ações de multiplicação dos valores questões ambientais. Além disso, os dos recolhimentos dos encargos nas esferas federal, estadual e municipal. Outros consolidou e cresceu ao longo do tempo, corporativos e de boas práticas nas termos dos contratos atendem aos aspectos incluídos na auditoria são: folha de pagamento, condições de segurança e abrangendo hoje certificações também em áreas de qualidade, saúde e segurança e princípios do Pacto Global, incentivando higiene no local de trabalho, pagamento de horas extras e adicionais e cumprimento sistemas de gestão ambiental, de saúde e responsabilidade socioambiental. os fornecedores a adotar internamente das obrigações estabelecidas no acordo coletivo de trabalho. Quando os auditores verificam algum indício de não conformidade, elaboram um plano de ação com as de segurança ocupacional. as medidas necessárias para apoiar o medidas corretivas e fazem o acompanhamento de sua aplicação na empresa, até Nossos fornecedores tratado da ONU. Em 2009, 23,5% das aquisições que a situação seja solucionada. também recebem apoio de insumos e outros materiais da Paralelamente, as empresas Em 2009, foram realizadas auditorias em 45 empresas que atuam nas nove ArcelorMittal Aços Longos foram feitas em programas de fornecedoras recebem apoio da unidades industriais de longos. Os auditores entrevistaram 64 empregados em âmbito regional ou local, garantindo a capacitação e qualificação ArcelorMittal Brasil em programas e verificaram um total de 5.874 itens. O trabalho detectou 288 situações anterior geração de empregos, o recolhimento de capacitação, qualificação consideradas como não conformidades e, até o início de 2010, 81% dessas de tributos e a melhoria das condições O documento Condições Gerais para e desenvolvimento. Com esse situações haviam sido solucionadas. Os fornecedores consideram que as auditorias socioeconômicas para essas comunidades. Contratação de Serviços – disponível auxílio, tornam-se mais prósperas permitem o estreitamento das relações comerciais com a ArcelorMittal Brasil e trazem ganhos de gestão ao apontar oportunidades de melhoria. na página da internet da ArcelorMittal e competitivas, pois estão aptas a O relacionamento com parceiros Brasil – descreve as exigências feitas atender a exigências baseadas em locais, além de impulsionar a aos fornecedores antes da contratação critérios socioambientais. próxima 43 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Enriquecer Nossas Comunidades destaques Pretendemos fortalecer nossas próprias ações com projetos em Investimento em diversas ações para o bairros vizinhos das unidades, que desenvolvimento social vão da educação sexual nas escolas à A meta é certificar 80% de nossos capacitação profissional de jovens parceiros sociais em 2010 Comunidades Pública Federal. Além de atualizar os A ArcelorMittal Brasil pretende ainda relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil conhecimentos sobre o assunto, a fortalecer suas ações sociais próprias, A operação de empresas do porte das unidade custeará a certificação, com o por meio de projetos desenvolvidos Foco na saúde unidades industriais da ArcelorMittal intuito de tornar todas as ONGs ainda em bairros vizinhos às unidades, Antes mesmo de iniciar a construção de suas instalações, em 2001, a unidade Brasil exige um trabalho permanente de mais atraentes a novos investidores – e, estabelecendo um conjunto de de Vega investiu em ações de promoção da saúde para a população local. relacionamento com as comunidades por consequência, com maiores chances atividades que vai desde a educação Junto com o poder público e os representantes das comunidades, a empresa vizinhas. Esse engajamento se dá de obter novos recursos e melhores afetiva sexual nas escolas, passando realizou um diagnóstico de prioridades sociais, que constatou a necessidade por meio da promoção de ações de resultados. A meta é conseguir a pela capacitação e emprego de jovens, de apoio na área da saúde. desenvolvimento social e de melhoria certificação de 80% dos parceiros até a geração de renda para seus da educação, investimentos em sociais em 2010. familiares adultos. A partir dessa percepção, foram aplicados mais de R$ 3 milhões, destinados, entre saúde e promoção da cultura local. outras ações, à construção de quatro postos de saúde, que hoje possibilitam o atendimento a cerca de 2,2 mil famílias. Estruturados de acordo com os princípios Para isso, a Empresa mantém uma definidos pelo Ministério da Saúde, esses postos trabalham com foco na prevenção política de diálogo transparente com de doenças, realizando ações de promoção social e recuperação do bem-estar as comunidades, com o objetivo de familiar, por meio de um atendimento médico contínuo e qualificado. desenvolver, conjuntamente, programas de acordo com as demandas de cada Os investimentos da unidade de Vega na saúde incluem, ainda, a doação de local e que estejam alinhados com os equipamentos e ambulâncias, reformas de prontos-socorros e treinamento para a princípios da sustentabilidade. formação de equipes do Programa de Saúde da Família. Em agosto de 2008, foram iniciadas as obras para a construção de um novo hospital A ArcelorMittal Brasil para a cidade de São Francisco do Sul, em parceria com a prefeitura local e um custeará a certificação de consórcio de empresas do município, sob a coordenação da unidade de Vega. O novo ONGs para torná-las ainda hospital vai absorver um investimento da ordem de R$ 7,2 milhões, dos quais R$ 3 milhões sob responsabilidade da iniciativa privada. A unidade investirá cerca de R$ 1 mais capacitadas milhão na aquisição de equipamentos. A ArcelorMittal Brasil também continua Na unidade de Tubarão, os esforços para a melhoria do atendimento à saúde da aprimorando as relações com seus população de Vitória resultaram em uma ação de assessoria na gestão hospitalar do diferentes parceiros sociais, para que Hospital Santa Casa de Misericórdia. Em 2009, a empresa iniciou um trabalho de orientação e mudança de cultura com as equipes de atendimento do hospital, que anterior eles possam utilizar metodologia de conferiu ganhos expressivos em agilidade e qualidade em diversos procedimentos avaliação econômica para o impacto na recepção aos usuários. Dessa forma, espera-se reduzir o risco de mortes em de suas ações. A unidade de Tubarão decorrência da demora no atendimento médico a pacientes, além da diminuição promoverá ainda a certificação de todas significativa dos índices de insatisfação dos usuários. as ONGs parceiras que não contam com o certificado de Oscip ou Utilidade próxima 44 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Enriquecer Nossas Comunidades R$ 5.938.487,13 A Fundação ArcelorMittal Brasil busca potencializar os impactos positivos de suas ações, valorizando e respeitando as É o total investido pela Fundação ArcelorMittal Brasil características de cada local em programas sociais em 2009 Fundação ArcelorMittal Brasil Uma das estratégias de sustentabilidade relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil que ancoram as ações da Fundação é o Com 21 anos de atuação, a Fundação trabalho de transferência de metodologias ArcelorMittal Brasil é uma organização aos municípios atendidos. sem fins lucrativos direcionada especialmente para o relacionamento da Cerca de R$ 820 mil Empresa com as comunidades vizinhas, foram destinados a contribuindo para o seu desenvolvimento por meio de programas sociais. programas na área de educação, foco principal Por meio de parcerias com outras das ações da entidade entidades, como ONGs, órgãos públicos e lideranças comunitárias, a Fundação Em 2009, a Fundação ArcelorMittal Brasil Prioridade em educação os projetos voltados à educação e com busca potencializar os impactos investiu R$ 5.938.487,13 em programas vistas a empregabilidade, geração de renda, positivos de suas ações, respeitando sociais, dos quais R$ 948.359,00 foram As unidades da ArcelorMittal Aços Planos cidadania e contribuição para a preservação e valorizando as características e as recursos próprios e R$ 4.990.128,13 também investiram em diferentes ações e a conservação do meio ambiente. demandas de cada local. tiveram origem em incentivos fiscais. e projetos sociais em 2009. Nesse Do total investido no período, R$ período, a empresa buscou estreitar Programas também são Objetivo é formar 819.984,00 foram destinados a o relacionamento com a sociedade e voltados para a geração programas na área de educação, foco procurou ajudar as comunidades locais cidadãos mais conscientes, de renda, saúde e cidadania principal de suas ações. Os recursos a desenvolver suas próprias iniciativas, produtivos e participantes foram direcionados aos programas estabelecendo uma relação consistente Ensino de Qualidade (PEQ), Educar na de confiança e com visão de longo prazo. Também são apoiados projetos nas As ações da Fundação ArcelorMittal Diversidade, Programa de Educação áreas de saúde, desenvolvimento Brasil beneficiam cerca de 800 mil Afetivo-Sexual (Peas), Cidadania A unidade de Tubarão urbano, segurança e cultura, pessoas por ano. O principal foco são Digital, Empreendedorismo Juvenil, normalmente desenvolvidos em investiu R$ 5,5 milhões em ações educacionais para crianças e Prêmio ArcelorMittal de Meio Ambiente, parceria com outras empresas, adolescentes, com o objetivo de formar Cidadãos do Amanhã e em iniciativas na ações de responsabilidade governos e órgãos governamentais. social em 2009 anterior cidadãos mais conscientes, produtivos e área da saúde, como os programas Ver e participantes. Os programas da Fundação Viver, Ouvir Bem para Aprender Melhor e Em 2009, a unidade de Tubarão abrangem as áreas de educação, cultura e Sempre Sorrindo. As ações visam ao desenvolvimento investiu R$ 5.500.000,00 em ações promoção social, sendo complementados econômico e à melhoria da qualidade de de responsabilidade social voltadas à por projetos específicos nas áreas de vida nas áreas de influência das unidades comunidade, beneficiando cerca de 360 saúde e educação ambiental. de Tubarão e Vega, priorizando sempre mil pessoas. Nesse período, a planta próxima 45 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Enriquecer Nossas Comunidades A unidade de Vega investiu R$ 1,7 milhão em projetos sociais nas áreas de educação, meio ambiente, saúde e cultura, 365 Famílias serão beneficiadas beneficiando mais de 12 mil pessoas com o novo posto de saúde que a unidade de Vega ajudou a construir em São Francisco do Sul implementou também o Programa de O destaque são as ações em saúde, uma Responsabilidade social relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Avaliação Econômica de Projetos Sociais. das prioridades da empresa. Desde o (investimentos de Tubarão, por área) Formação de soldadores Trata-se de uma ação pioneira, concebida início de sua instalação, a unidade de 1% 3% para medir o impacto das iniciativas que a Vega já ajudou a construir quatro postos A Fundação ArcelorMittal Brasil iniciou, em 2009, o programa Cidades da Solda, em unidade apoia e conhecer, efetivamente, de saúde em São Francisco do Sul. parceria com o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) de Juiz de Fora. 0% a transformação social que elas O último, inaugurado em 19 de fevereiro O objetivo é oferecer a oportunidade de formação como soldador aos jovens de 18 14% 16% a 24 anos, preparando-os para entrar no mercado de trabalho como mão de obra provocam nas comunidades atendidas. O de 2009, contou com investimento especializada. As aulas, gratuitas, seguem a metodologia do Senai e incorporam como programa reforça, ainda, a preocupação de R$ 350 mil, destinados para a conteúdo adicional a educação para o empreendedorismo e a cidadania. A ideia é da Empresa em garantir ao terceiro construção do prédio, para a compra 27% estimular não só a profissionalização, mas também a adoção de valores corporativos 36% setor o mesmo nível de profissionalismo de equipamentos e para a capacitação como segurança, qualidade, disciplina e compromisso. e eficiência do mundo corporativo. da equipe de atendimento. Cerca de Para a efetiva implementação dessa 365 famílias, aproximadamente 1.460 A expectativa é formar 64 jovens por ano e, ainda, contribuir para a sua inserção no metodologia, a empresa decidiu, em pessoas, serão beneficiadas com mercado de trabalho da região. Para isso, além de contar com a parceria de empresas 3% 2009, trabalhar em conjunto com as esse novo posto. 2009 do Grupo, como a ArcelorMittal Juiz de Fora e a Belgo Bekaert Arames, o projeto criou ONGs, ajudando-as a consolidar todas as um canal de comunicação com empresas locais que têm demanda alta por profissionais soldadores. A iniciativa tem ainda a participação da Esab, empresa especializada em etapas para coleta de dados e aplicação O Programa de Educação e Ações emergenciais – 40.800 equipamentos para solda, da Prefeitura Municipal de Juiz de Fora, da Votorantim Metais dos questionários aos beneficiários, de Empregabilidade de Vega já e da White Martins, e apoio da Petrobras e do Programa de Mobilização da Indústria modo a desenvolver os indicadores e Arte e cultura – 660.108 iniciar a aferição dos resultados, que será formou mais de 160 pessoas Nacional de Petróleo e Gás Natural (Prominp). Assistencial – 22.841 feita em 2010. A primeira turma do Cidades da Solda de Juiz de Fora formou-se em fevereiro de Educação – 1.254.707 Em 2005, a unidade de Vega 2010. Os 15 participantes do projeto realizaram todo o curso e cumpriram uma carga A unidade de Tubarão iniciou o Programa de Educação Esporte – 136.215 horária de 280 horas, com aulas teóricas e práticas sobre solda, além de disciplinas complementares, como matemática, segurança, cidadania e empreendedorismo. e Empregabilidade, que fornece criou programa para medir Promoção social (geração de renda) – 1.671.904 A perspectiva da empresa é multiplicar essa experiência em parcerias com outras treinamento técnico para a comunidade o impacto de suas ações local, atendendo à necessidade de Saneamento – 741.631 unidades da ArcelorMittal Brasil. se implementar ações que visam à Saúde – 175.917 A unidade de Tubarão apoiou ação semelhante no município de Serra, na região da Na unidade de Vega, o ano de 2009 qualificação profissional da população. Grande Vitória, por meio de aporte financeiro no projeto Aica (Atendimento Integrado marcou a continuidade das ações de Em 2007, foram iniciados os cursos de à Criança e ao Adolescente). Dessa forma, foram oferecidas 100 vagas no curso anterior relacionamento com a comunidade em Processos de Soldagem, qualificando Soldador Eletrodo Revestido, voltado para jovens e adultos da região. Após uma jornada que está inserida, em São Francisco do Sul 15 soldadores em 2008, e Técnico de de 40 horas, cerca de 90 pessoas foram capacitadas e receberam a certificação (SC). A empresa investiu R$ 1.700.000,00 Enfermagem, no qual se formaram 23 Senai. Em 2010, o projeto Cidades da Solda será replicado para o município de Serra, em projetos sociais nas áreas de profissionais em 2009. O programa, com o intuito de intensificar a formação especializada de soldadores, aprimorar seus educação, meio ambiente, saúde e cultura, desde o seu lançamento, já formou mais resultados e complementar a carga horária profissionalizante. beneficiando mais de 12 mil pessoas. de 160 novos profissionais. próxima 46 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Enriquecer Nossas Comunidades 26 cidades continuidade e ofereçam oportunidade de participação para os públicos nos Estados Unidos, na Europa e na Ásia demonstram os benefícios de iniciativas foram beneficiadas pela oferta de programação cultural de qualidade em 2009 internos, sobretudo os empregados. do gênero para as associações atendidas, Nos últimos anos, as iniciativas de que obtêm melhorias significativas em sua voluntariado têm sido fortemente gestão, e para os próprios aposentados. incentivadas, consolidando o programa Em 2009, 13 entidades aderiram ao Pró-Voluntário, pelo qual a Empresa, por projeto e absorveram 13 voluntários, meio da Fundação, orienta empregados que já estão trabalhando. e familiares a terem uma participação mais direta nas ações de transformação Dia V propõe atividades que da sociedade. Em 2009, cerca de 17 incluem até a reforma da Cultura Em 2009, oito municípios foram jovens também se apresentaram em mil pessoas foram beneficiadas pelas contemplados por essas ações. concertos abertos ao público, sob iniciativas dos comitês de voluntariado. sede de instituições sociais relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil As ações da ArcelorMittal Brasil para a a regência do maestro João Carlos promoção da cultura estão alinhadas às A formação de artistas contempla oficinas, Martins, da Fundação Bachiana. Programa de voluntariado Em 2009, todas as unidades participaram diretrizes da ArcelorMittal Foundation, núcleos de investigação teatral e mostra do Dia V, realizado em 4 de dezembro. As estimula empregados a ajudar que atua globalmente, dando prioridade de espetáculos. Em 2009, esse trabalho Outro projeto que reforça a atuação atividades, programadas pelos comitês de ao investimento em educação. Em foi desenvolvido em seis municípios de da empresa na formação cultural das a transformar a sociedade cada unidade de forma a atender melhor 2007, com a publicação da Política do pequeno porte de Minas Gerais. Nessas comunidades em que está inserida é à realidade local, incluíram desde doação Investimento Cultural, teve início um localidades, as ações da Fundação o São Francisco em Cinema, iniciativa Criado na ArcelorMittal Tubarão em 2009, de brinquedos até reformas em sedes processo de apoio a projetos ligados representam uma ampliação das opções da unidade de Vega que arrecadou, o Projeto Voluntariado para Aposentados de instituições sociais. Em Sabará, 53 aos três eixos de formação: Públicos e culturais e contribuem para a valorização desde a sua criação, em 2006, mais segue na mesma orientação. O programa voluntários da empresa se reuniram para Plateias; Gestores Culturais; e Artistas. da identidade local. de 30 toneladas de alimentos e reuniu combina a experiência profissional dos realizar trabalhos de pintura, jardinagem e As diretrizes dessa política orientam quase 51 mil participantes. Em 2009, aposentados da unidade com a necessidade reparo da Escola Municipal Vereador José o trabalho do Comitê de Cultura da Sessões de cinema em São o projeto promoveu sessões gratuitas de entidades sem fins lucrativos, apoiadas Lopes, revitalizando a horta e melhorando ArcelorMittal Brasil, instituído em 2008, para 10.319 espectadores e arrecadou pela empresa, em adquirir conhecimento as instalações do prédio, onde estudam Francisco do Sul já reuniram que é a área responsável pela avaliação 6,5 toneladas de alimentos. O evento na área de gestão. Estudos realizados cerca de 500 crianças. e aprovação dos projetos que receberão mais de 51 mil pessoas para a comunidade de São Francisco do patrocínio da Empresa. Sul acontece sempre no último fim de A ArcelorMittal Brasil também atua na semana do mês, e o ingresso é trocado Capacitação de gestores formação de públicos e plateias nas por 1 quilo de alimento, doado para áreas de artes visuais, dança, música entidades beneficentes. O programa prevê a formação de e teatro, entre outras. Em 2009, 26 tem o patrocínio da unidade de Vega e profissionais com ampla cidades de Minas Gerais, Espírito Santo e é promovido pela Prefeitura Municipal e visão da cultura como fator São Paulo foram beneficiadas pela oferta pela Associação São Francisco do Futuro. de desenvolvimento de programação cultural de qualidade, aliada a workshops e oficinas para o Clique aqui para ver a Política Na área de capacitação de gestores, a público em geral. Um bom exemplo é o de Investimento Cultural da Empresa promove cursos, seminários Projeto Musicalização, desenvolvido em ArcelorMittal Brasil. e pós-graduação. O objetivo é formar São Paulo e Osasco, beneficiando 200 anterior profissionais com uma visão ampla alunos de escolas públicas, por meio do Promoção Social da cultura e de sua diversidade como ensino de música clássica, com ênfase fator de desenvolvimento local, para na leitura de partituras e no Nas ações de promoção social, a que estejam aptos a elaborar projetos conhecimento dos elementos musicais, ArcelorMittal Brasil procura investir culturais e formar uma rede de gestores. além das aulas de flauta e violino. Os em projetos sustentáveis que tenham próxima 47 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Enriquecer Nossas Comunidades As atividades do Dia V atendem à orientação de buscar parcerias com os diferentes atores sociais Dignidade e atenção Tudo começou com uma visita do grupo de voluntários da ArcelorMittal Cariacica ao centro de saúde de Jardim América, há quatro anos. No local, os idosos do Também no Dia V, a unidade de Tubarão Em 2010, 22 organizações é um ponto alto desses investimentos. Em à atividade. O LAI abrange os temas bairro recebem atendimento de saúde e realizou uma feira de artesanato dentro de 2010, a tradicional parceria entre empresa relacionados ao meio ambiente. Já o Ipar fazem tratamentos terapêuticos. A ideia suas instalações, para exposição e venda receberão recursos e organizações do terceiro setor da Grande (Identificação de Perigos e Avaliação de surgiu na hora: desenvolver um trabalho de produtos feitos nos projetos de geração de Tubarão para Vitória comporá um orçamento de Riscos) relaciona-se com as ações de com atividades criativas para envolver de renda da Grande Vitória, apoiados desenvolver projetos R$ 4.700.000,00. Ao todo, 22 organizações saúde e segurança. Para avaliação dos esse público, criando laços de amizade, conscientizando sobre a importância pela empresa. Durante as seis horas de receberão os recursos da unidade de impactos sociais, ambientais e econômicos de continuar o tratamento e exposição, foram arrecadados, em média, As atividades do Dia V atendem à orientação Tubarão para o desenvolvimento das ações de suas atividades, a unidade realiza, a estimulando a autoestima. relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil R$ 500,00 por instituição participante, da organização na busca por parcerias e propostas. cada dois anos, uma pesquisa quantitativa evidenciando o que os empregados já acordos de cooperação com os diferentes e qualitativa, com formadores de opinião, Assim nasceu o Projeto Digna Idade, haviam apontado em pesquisas anteriores: atores sociais (organizações do terceiro Em 2009, não foi registrada nenhuma para avaliar a imagem da empresa e a que, hoje, é uma referência de qualidade adquirir bens produzidos por projetos setor, governos, instituições de saúde e reclamação proveniente da comunidade do repercussão de sua atuação na comunidade. na área de voluntariado por alcançar sociais é uma forma sustentável de de educação, entre outras). O objetivo é entorno da unidade de Tubarão, por meio Na última pesquisa, realizada em 2008, a resultados significativos em pouco tempo contribuição. Em outra ação, um grupo fortalecer redes de relacionamento para dos canais de comunicação atualmente empresa teve avaliação positiva de 91,4% e com custo de apenas R$ 350,00 mensais. A melhoria na qualidade de vida de colaboradores iniciou o trabalho de potencializar os resultados em torno do disponíveis. Visando aperfeiçoar esses do total de entrevistados. A pesquisa é dos idosos é atestada pelo engajamento reforma e revitalização das instalações da objetivo de melhorar a qualidade de vida canais, a área de comunicação da unidade conduzida pelo Centro de Pesquisas Sociais dos profissionais de saúde do centro, que ONG Casa do Menino, uma das das comunidades. As parcerias realizadas está implementando uma nova ferramenta. da Universidade Federal de Juiz de Fora. passaram a encaminhar seus pacientes mais importantes instituições de com as ONGs do Espírito Santo, com o Em 2009, não houve registro de nenhuma ao Digna Idade, como uma extensão do atendimento a crianças e adolescentes intuito de apoiar projetos sociais inovadores As unidades mantêm reclamação da comunidade referente aos tratamento. da região de Vila Velha. e voltados à solução de problemas locais, processos e programas da unidade de Juiz controles rigorosos dos O projeto ocupa uma das salas do de Fora. processos para eliminar centro de saúde e promove oficinas o impacto das atividades Auditoria de imagem de artesanato toda semana, sempre às quintas-feiras. A intenção é apenas divertir e ocupar os participantes com A ArcelorMittal Piracicaba também dispõe Entre as ações de avaliação do impacto uma atividade criativa e que pode ser do LAI (Levantamento de Aspectos e de suas atividades na sociedade, feita em grupo. Não há intenção de gerar Impactos), no qual são identificados todos a ArcelorMittal Brasil realiza um renda ou profissionalizar. A produção os aspectos e os impactos das áreas de levantamento mensal das notícias de peças artesanais fica em segundo trabalho que interagem ou podem interagir publicadas na imprensa. Notas e matérias plano, já que a prioridade é a troca de com a segurança e a saúde na empresa citando a empresa são classificadas afeto e atenção, para criar novos laços e na comunidade. Em 2009, a unidade de acordo com os critérios do Índice de amizade e fortalecer a vontade dos recebeu 11 reclamações: duas por poeira, de Qualidade de Exposição na Mídia idosos de cuidarem de sua saúde. seis por ruído e três por outros motivos. (IQEM), o que permite acompanhar a Em 2009, o Digna Idade foi escolhido Todas as demandas foram retornadas e visão da imprensa e, consequentemente, para representar a ArcelorMittal Brasil cinco ações foram implementadas a partir dos leitores, sobre a forma de atuação no Performance Excellence Awards, anterior de tais reclamações. em diversos aspectos. As informações premiação mundial do Grupo. Fácil de coletadas e as avaliações passam, ser multiplicado, esse é um projeto A unidade de Juiz de Fora mantém ainda anualmente, por uma consolidação que pode inspirar voluntários a rigorosos controles dos seus processos, que permite apontar os avanços e as desenvolver ações semelhantes em a fim de eliminar os impactos relativos oportunidades de melhoria. qualquer lugar do mundo. próxima 48 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Enriquecer Nossas Comunidades 86% dos profissionais da organização receberam treinamento sobre questões éticas, corrupção e direitos humanos Direitos Humanos de Informações Privilegiadas foram Anticorrupção que será adotada e está relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Vida e Cidadania Em 2009, o programa coletou 422 realizados com 670 pessoas, também em fase de elaboração – em 2009, bolsas, em três etapas de doação de A manutenção de relações éticas, de áreas-alvo, como finanças, fusões e tal política foi divulgada e distribuída a O ano de 2009 marcou o início da sangue. A quarta etapa foi voltada transparentes e de confiança entre a aquisições, relações com investidores, todos os empregados; porém, nenhum campanha Integrada de Doação de exclusivamente ao cadastro de doadores ArcelorMittal Brasil e seus stakeholders comunicação, relações internacionais e passou por treinamento específico Sangue, promovida pelos Comitês de de medula óssea no Registro Nacional de é um dos pilares da sustentabilidade de membros do Conselho de Administração voltado para esse tema. De qualquer Voluntariado de várias unidades da Doadores de Medula Óssea (Redome) e seus negócios. Para realizar a gestão de e da Diretoria. forma, não existem ações judiciais em ArcelorMittal Brasil. Além de contribuir somou mais 321 candidatos aos 3.159 já registrados na primeira campanha, em suas relações, a Empresa conta com a que a ArcelorMittal Brasil e/ou seus para os hemocentros de cada cidade, a concentração de ações nos mesmos 2006. Nessa mesma etapa, na unidade orientação do Código de Conduta, que Meta para 2010 é treinar empregados, no exercício de suas estabelece as normas e os procedimentos funções, tenham sido condenados por dias favorece a mobilização e a de Tubarão, foram cadastradas mais todos os profissionais para a conscientização dos empregados sobre a de 1.010 pessoas, entre empregados exigidos do profissional quando este prática de atos de corrupção em 2009. importância de doar sangue. e contratados de toda a empresa, com atuar em nome da organização. O nova política Anticorrupção É importante ressaltar, ainda, que não destaque para os novos colaboradores, conteúdo do código, que trata de temas há nenhuma sanção administrativa A campanha foi realizada em duas etapas, que compareceram em grande número ligados a questões éticas, corrupção A empresa mantém, ainda, uma nem judicial de materialidade relevante uma em junho e outra em dezembro, durante os cinco dias de campanha. e direitos humanos, foi objeto de Política de Denúncias para relatos de a ser relatada. Todos os processos e resultou na coleta de 248 bolsas de treinamentos oferecidos a 16.295 comportamentos impróprios relacionados administrativos e as ações fiscaissangue no total, envolvendo as unidades empregados em 2009, número que a questões contábeis, de auditoria, tributárias, cíveis e trabalhistas de Belo Horizonte, Cariacica, Contagem, Hortolândia, Juiz de Fora, Osasco, corresponde a 86,45% do quadro total financeiras ou envolvendo suborno. É existentes estão sendo discutidos de Piracicaba e Sabará. da Empresa. um canal aberto para que empregados boa-fé pela empresa. reportem comportamentos irregulares a Já a ArcelorMittal João Monlevade deu Ao todo, 670 pessoas foram superiores imediatos, ao departamento Outro objetivo é passar as continuidade ao Programa Doadores de jurídico ou à auditoria interna, sem que Vida, realizado desde 2006 em parceria treinadas sobre a política diretrizes das leis antitruste sejam expostos. Caso o praticante do com a Fundação Centro de Hemoterapia de informações privilegiadas comportamento ilícito seja uma dessas para 1.650 pessoas de Minas Gerais (Hemominas), que pessoas, há a possibilidade de a denúncia vai até o município coletar sangue No período, a ArcelorMittal Brasil treinou ser realizada de forma digital e anônima A ArcelorMittal Brasil também tem como dos doadores, quatro vezes por ano. O programa tem a participação dos ainda 1.215 pessoas em sua Política em esferas hierárquicas mais elevadas. objetivo para 2010 passar as diretrizes empregados e também de pessoas de Defesa da Concorrência, destinada das leis de defesa da concorrência anterior da comunidade de João Monlevade a profissionais das áreas de marketing, Para 2010, a meta da organização é antitruste para 1.650 empregados das e de cidades vizinhas. A mobilização vendas, suprimentos, fusões e aquisições, recertificar as políticas do Código de áreas de vendas, marketing, suprimentos, é feita por meio de ampla divulgação relações com investidores e jurídica, Conduta, Defesa da Concorrência e financeira, fusões e aquisições, relações na imprensa regional, distribuição de entre outras, além de membros do Informações Privilegiadas. A Empresa internacionais, comunicação, relações cartazes e propaganda nas rádios. Conselho de Administração e da Diretoria. pretende ainda treinar todos os seus com os investidores, jurídica e auditoria. Os treinamentos referentes à Política empregados para a nova política Está prevista, ainda, a realização de próxima 49 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Enriquecer Nossas Comunidades Todos os contratos da organização com fornecedores de serviços têm cláusulas sobre obrigações fiscais, O valor da diversidade trabalhistas, ambientais, segurança A diversidade é um fator inerente em uma empresa com unidades industriais em 28 do trabalho e trabalho infantil países. Para o Grupo ArcelorMittal, essa característica é um desafio e também uma oportunidade para construir um ambiente de trabalho moderno e flexível, que propicie a revelação da originalidade e do talento de todos os empregados. Esse é o principal objetivo da Política de Diversidade e Inclusão, lançada mundialmente em 2009. Os projetos de inclusão de pessoas com necessidades especiais estão entre as ações de promoção da diversidade que serão fortalecidas com a implantação da nova política. treinamentos regulares para novos Políticas públicas os objetivos de cada uma das partes O Projeto Somar, lançado em 2007 pela unidade de Tubarão, vem se destacando como empregados antes de eles completarem em relação ao investimento social no promotor da capacitação de pessoas com necessidades especiais para o mercado dois meses de admissão. A Fundação ArcelorMittal Brasil município e definir a melhor opção para de trabalho local. Em 2009, o programa concentrou investimentos na formação de desenvolve programas de forma cada realidade. mecânicos e eletrotécnicos, duas profissões com grande chance de emprego na região da Grande Vitória, no Espírito Santo. Realizados em parceria com o Senai, os cursos Contratos com fornecedores compartilhada com o poder público, relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil tiveram, em 2009, a participação de 84 alunos, em três turmas que, depois, farão também têm de conter o empresas e ONGs parceiras, respeitando Parceria da ArcelorMittal estágio na empresa. Todas as unidades de aços longos estão envolvidas no Programa as necessidades locais e as identidades Código de Ética da empresa Brasil com o Ministério de Contratação de Pessoas com Deficiência, também desenvolvido em parceria com o regionais. Para alcançar resultados efetivamente transformadores e de Público trata do Senai, para a capacitação de pessoas com deficiência. Para assegurar as boas práticas de longo prazo, a atuação da Fundação inclui desenvolvimento comunitário Em 2009, foi realizado o primeiro processo de recrutamento e seleção, resultando na responsabilidade social e garantir a defesa a transferência das metodologias dos formação de uma turma de 21 alunos, com pessoas de Belo Horizonte e Sabará; duas dos direitos humanos, todos os contratos programas aos municípios atendidos, Em 2009, foi realizado em Vitória, no turmas, com um total de 40 alunos, em João Monlevade; e uma turma de 20 alunos, em da ArcelorMittal Brasil com fornecedores o que garante a sustentabilidade da Espírito Santo, o I Encontro Estadual de Juiz de Fora. Internamente, a fim de contribuir para a inclusão desses novos contratados de serviços possuem cláusulas referentes a iniciativa, uma vez que confere ao Desenvolvimento Comunitário. Temas no ambiente de trabalho, a empresa está desenvolvendo ações de comunicação com os empregados, incluindo a capacitação das pessoas que serão seus gestores diretos. obrigações fiscais, trabalhistas, ambientais, poder público todas as ferramentas como planejamento familiar, gravidez segurança do trabalho e trabalho infantil. para continuar a desenvolver aquela precoce, pedofilia, trabalho infantil, A ArcelorMittal Brasil, que tem um histórico de valorização da diversidade e da Em todas as ordens de compras de ação social. Dessa forma, a Empresa segurança pública, políticas de saúde, promoção de inclusão de seus empregados, iniciou em novembro de 2009 uma materiais constam itens relacionados à contribui para a elaboração de propostas desenvolvimento local e sustentável e campanha institucional de preparação do público interno para o lançamento da nova necessidade de cumprimento do artigo de interesse público com atenção aos diversos outros assuntos nortearam o política, em 21 de maio de 2010, data instituída pela Unesco como o Dia Mundial da 7º inciso XXXIII da Constituição Federal aspectos sociais, culturais e ambientais. evento. Realizado pelo Ministério Público, Diversidade Cultural. A campanha tem o intuito de disseminar o conceito de respeito às (trabalho infantil) e das obrigações Esse trabalho já originou dois programas o encontro abordou projetos e ações diferenças de cultura, etnia, idade, gênero, deficiências e origem social. ambientais e de segurança do trabalho. que se tornaram política pública em relacionados aos direitos e deveres da diversos municípios: o Programa Ensino população em geral e ofereceu uma série Na ArcelorMittal Aços Longos e de Qualidade (PEQ) e o Programa de de atendimentos. Orientação previdenciária ArcelorMittal Aços Planos, os pagamentos Educação Afetivo-Sexual (Peas). e benefícios sociais do trabalhador, coleta para os fornecedores de serviços somente de sangue e cadastro de medula óssea, são realizados após a comprovação Projetos da Fundação corte de cabelo, emissão de documentos, dos recolhimentos, por meio do envio informações sobre drogas e muitos em parceria com outras das guias junto com as notas fiscais. As outros serviços estiveram disponíveis práticas adotadas pela Gerência Geral entidades já viraram gratuitamente para o público. O objetivo de Compras das Américas Central e do políticas públicas da parceria entre a ArcelorMittal Brasil e o Sul estabelecem que os contratos com Ministério Público foi reunir as entidades anterior os fornecedores, inclusive corporativos, Para se inteirar dos interesses e das e os organismos que tratam de assuntos devem conter obrigatoriamente o Código necessidades das comunidades em que voltados para o desenvolvimento de Ética da Empresa e incorporem a Empresa atua, a Fundação realiza comunitário. Para 2010, a meta é visitar instrumentos para atuação nos programas visitas anuais aos municípios e se reúne todos os municípios de atuação da de redução de consumo de energia, água, com o poder público e com a unidade Fundação e se reunir com o poder público e papel, lâmpadas e insumos. local da ArcelorMittal, a fim de discutir a unidade local da empresa. próxima 50 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Perfil do Relatório relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil . Neste capítulo índice GRI Perfil do relatório Glossário Prêmios e reconhecimentos A ArcelorMittal Brasil considera que Créditos o Relatório de Sustentabilidade 2009 atende às exigências e aos critérios para o nível B de aplicação das diretrizes GRI anterior próxima 51 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Perfil do Relatório Item ASSUNTO PÁGINA ESTRATÉGIA E ANÁLISE 1.1 Declaração do presidente 3 1.2 Declaração dos principais impactos, riscos e oportunidades. 3, 7 e 10 PERFIL ORGANIZACIONAL 2.1 Nome da organização. 5 2.2 Produtos e serviços, incluindo marcas. 6 Sobre o relatório 2.3 2.4 Estrutura operacional. Localização da sede da organização. 6 36 2.5 Países e região onde a organização atua 5 Este relatório de sustentabilidade apresenta aos diversos públicos de interesse as 2.6 Tipo e natureza jurídica da propriedade. 10 informações referentes ao desempenho econômico, social e ambiental da ArcelorMittal 2.7 Mercados atendidos 6 Brasil no período de 2009. A publicação segue as diretrizes da Global Reporting Initiative 2.8 Porte da organização 5 (GRI) e aborda os esforços, avanços e desafios da empresa para melhorar seus processos relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil 2.9 Mudanças durante o período coberto pelo relatório. 3, 7, 9 no ciclo de produção do aço. Este relato traz as iniciativas da ArcelorMittal Brasil para reduzir o impacto de suas atividades no meio ambiente e nas comunidades em que atua, 2.10 Prêmios recebidos no período coberto pelo relatório. 49 além de informações sobre as práticas de governança corporativa e a visão estratégica PARÂMETROS PARA O RELATÓRIO da empresa. Seu conteúdo foi definido pelo grupo de trabalho transversal, com base em 3.1 Período coberto pelo relatório 01/01 a 31/12 de 2009 pesquisas realizadas em 2008. As respostas aos indicadores referem-se ao período de 3.2 Data do relatório anterior 01/01 a 31/12 de 2008 1º de janeiro de 2009 a 31 de dezembro de 2009, e abrangem as operações referentes 3.3 Ciclo de emissão dos relatórios Anual às unidades brasileiras de aços longos e planos, bem como parte das informações dos 3.4 Dados para contato em caso de perguntas relativas e ao seu relatório e seu conteúdo. Sobre o relatório segmentos de Distribuição, Produção de Energia e Mineração. Definido pelo grupo permanente 3.5 Definição do conteúdo do relatório (temas, prioridades, stakeholders) interno de trabalho Operações referentes às unidades brasileiras de aços longos e planos, além de parte das 3.6 Limite do relatório informações dos segmentos de Distribuição, Conteúdo Produção de Energia e Mineração do relatório C C+ B B+ A A+ 3.7 Limitações específicas quanto ao escopo ou ao limite do relatório Responder a todos os Responder aos itens: critérios elencados para o Base para relatório no que se refere a outras instalações que possam afetar significati3.8 Sobre o relatório vamente a comparabilidade entre períodos e/ou entre organizações. Resultado 1.1; Nível C+: O mesmo exigido para o Perfil da G3 2.1 a 2.10; 1.2; 3.9 Técnicas de medição de dados e as bases de cálculos. Protocolos GRI Nível B 3.1 a 3.8, 3.10 a 3.12; 3.9, 3.13; 4.1 a 4.4, 4.14 a 4.15 4.5 a 4.13, 3.10 Reformulações de informações fornecidas em relatórios anteriores. Sobre o relatório 4.16 a 4.17 3.11 Mudanças significativas em comparação com anos anteriores (escopo e/ou medições). Não houve Resultado Com Verificação Externa Com Verificação Externa Com Verificação Externa Informações Informações sobre a forma Forma de gestão divulga3.12 Tabela que identifica a localização das informações no relatório. Tabela GRI sobre a forma de Não exigido de gestão para cada categoda para cada categoria de gestão da G3 ria de indicador indicador 3.13 Política e prática atual relativa à busca de verificação externa para o relatório. Não houve. GOVERNANÇA, COMPROMISSO E ENGAJAMENTO 4.1 Estrutura de governança da organização. 12 Responder a cada IndicaIndicadores de Responder a um desempenho mínimo de dez indicaResponder a um mínimo de dor essencial da G3 e do 4.2 Presidência do grupo de governança 12 20 Indicadores de desempesuplemento setorial com Resultado da G3 & dores de desempenho, 4.3 Porcentagem dos conselheiros que são independentes, não executivos Relatório Anual nho, incluindo pelo menos um a devida consideração ao indicadores de incluindo pelo menos de cada uma das seguintes princípio da materialidade desempenho do um de cada uma das 4.4 Mecanismos para acionistas fazerem recomendações ao Conselho de Administração 12 áreas: econômica, ambiental, de uma das seguintes anterior suplemento seguintes áreas: direitos humanos, práticas formas: (a) respondenBônus fundamentado em metas econômicas, setorial de desempenho: 4.5 Relação entre a remuneração e o desempenho da organização. trabalhistas, sociedade, resdo ao indicador ou (b) ambientais, sociais e de gestão do trabalho social, econômico e ponsabilidade pelo produto. explicando o motivo da ambiental omissão. 4.6 Processos em vigor no mais alto órgão de governança. 12 4.7 Qualificações dos membros do mais alto órgão de governança. 12 4.8 Declarações de missão e valores, códigos de conduta e princípios internos. 13 próxima 52 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Perfil do Relatório 4.9 Responsabilidades pela implementação das políticas econômicas, ambientais e sociais 12 e 14 EN26 Iniciativas para mitigar os impactos ambientais. 23 4.10 Processos para a autoavaliação do desempenho (econômico, ambiental e social) 12 EN28 Valor de multas e número total de sanções resultantes da não conformidade com leis Não houve 4.11 Explicação de se e como a organização aplica o princípio da precaução. Relatório Anual EN29 Impactos ambientais referentes a transporte de produtos e de trabalhadores. 27 4.12 Princípios e/ou outras iniciativas desenvolvidas externamente 12 EN30 Total de investimentos e gastos em proteção ambiental. 33 4.13 Participação em associações 14 Indicadores de Desempenho Social ENGAJAMENTO DOS STAKEHOLDERS Práticas trabalhistas 4.14 Relação dos grupos de stakeholders engajados pela organização. 10 LA1 Total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de trabalho e região. 16 4.15 Base para a identificação e a seleção de stakeholders com os quais engajar. 12 LA2 Número total e taxa de rotatividade de empregos, por faixa etária, gênero e região. 16 4.16 Abordagens para o engajamento dos stakeholders 10 LA3 Comparação entre benefícios a empregados de tempo integral e temporários. 18 4.17 Preocupações levantadas por meio do engajamento dos stakeholders 7, 9 e 10 LA4 Percentual de empregados abrangidos por acordo de negociação coletiva. 47 FORMA DE GESTÃO E INDICADORES DE DESEMPENHO Após reunião com sindicatos (normalmente em LA5 Descrição de notificações (prazos e procedimentos). setembro), mudanças significativas são informaIndicadores de Desempenho Econômico das e postas em discussão EC1 Valor econômico direto gerado e distribuído. 40 Percentual dos empregados representados em comitês formais de seguLA6 20 Implicações financeiras e outros riscos e oportunidades decorrentes rança e saúde. EC2 23 de mudanças climáticas. LA7 Taxa de lesões, doenças ocupacionais e dias perdidos 21 relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil EC3 Cobertura das obrigações do plano de pensão de benefício 16 LA8 Programas de educação, prevenção e controle de risco 20 e 21 EC4 Ajuda financeira significativa recebida do governo. 40 LA9 Temas relativos a segurança e saúde cobertos por acordos formais com sindicatos. 20 EC5 Variação da proporção do salário mais baixo comparado ao salário mínimo local. 18 LA10 Média de horas, por treinamento, por ano 17 EC6 Políticas, práticas e proporção de gastos com fornecedores locais 41 LA11 Programas para gestão de competências e aprendizagem contínua. 17 EC7 Contratação local 42 Direitos Humanos EC8 Impacto de investimentos em infraestrutura oferecidos para benefício público. 42 HR1 Descrição de políticas e diretrizes para manejar todos os aspectos de direitos humanos. 41 Indicadores de Desempenho Ambiental HR2 Empresas contratadas submetidas a avaliações referentes a direitos humanos. 41 EN1 Materiais usados, por peso ou volume. 32 HR3 Políticas para a avaliação e o tratamento do desempenho em direitos humanos 47 EN2 Percentual dos materiais usados provenientes de reciclagem. 32 HR4 Número total de casos de discriminação e as medidas tomadas. Não houve casos de discriminação EN3 Consumo de energia direta discriminado por fonte de energia primária. 26 A Empresa garante a todos os empregados EN4 Consumo de energia indireta discriminado por fonte primária. 27 HR5 Política de liberdade de associação e o grau da sua aplicação. o direito de livre associação e, portanto, de negociação coletiva. EN5 Energia economizada em virtude de a melhorias em conservação e eficiência. 26, 27 e 28 Em 2009 não foi registrada nenhuma ocorrência EN6 Iniciativas para fornecer produtos e serviços com baixo consumo de energia 26 relativa a trabalho infantil. Para 2010, a empresa HR6 Medidas tomadas para contribuir para a abolição do trabalho infantil. buscará realizar inspeções e auditorias de seguEN8 Total de água retirada, por fonte. 24 rança do trabalho, de forma a garantir condições EN9 Fontes hídricas significativamente afetadas por retirada de água. 23 e 24 seguras e saudáveis aos seus colaboradores. EN10 Percentual e volume total de água reciclada e reutilizada. 24 Não foi registrada nenhuma ocorrência relativa a trabalho infantil ou análogo ao escravo, tamEN11 Localização e tamanho da área possuída. 33 e 34 HR7 Medidas tomadas para contribuir para a erradicação do trabalho forçado pouco casos de discriminação de qualquer tipo (sexista, racial ou religiosa, entre outras). EN12 Impactos significativos na biodiversidade de atividades, produtos e serviços. 33 e 34 Número total de casos de violação de direitos dos povos indígenas e A empresa não está localizada EN15 Espécies em risco 35 HR9 as medidas tomadas. próxima a áreas indígenas. EN16 Total de emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa 28 e 29 Sociedade EN17 Outras emissões indiretas relevantes de gases de efeito estufa 29 SO1 Programas e práticas para avaliar e gerir os impactos das operações nas comunidades. 42 EN18 Iniciativas para reduzir as emissões de gases de efeito estufa e as reduções obtidas. 29 SO2 Unidades submetidas a avaliações de riscos relacionados a corrupção. 47 EN19 Emissões de substâncias destruidoras da camada de ozônio 29 SO3 Percentual de empregados treinados nas políticas e nos procedimentos anticorrupção 47 EN20 NOx, SOx e outras emissões atmosféricas significativas 28 SO4 Medidas tomadas em resposta a casos de corrupção. 47 anterior EN21 Descarte total de água, por qualidade e destinação. 25 SO5 Posições quanto a políticas públicas 48 EN22 Peso total de resíduos, por tipo e métodos de disposição. 30 SO6 Políticas de contribuições financeiras para partidos políticos, políticos ou instituições. 48 EN23 Número e volume total de derramamentos significativos. Não houve derramamentos significativos no período SO8 Descrição de multas significativas e número total de sanções não monetárias. 47 EN24 Peso de resíduos transportados considerados perigosos 31 Responsabilidades sobre o Produto EN25 Descrição de proteção e índice de biodiversidade de corpos d’água e hábitats. próxima 33 PR1 Política para preservar a saúde e a segurança do consumidor durante o uso do produto 37 53 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Perfil do Relatório PR2 Não conformidades relacionadas aos impactos causados por produtos e serviços. 37 PR3 Tipo de informação sobre produtos e serviços exigido por procedimentos de rotulagem. 37 e 38 PR4 Não conformidades relacionadas à rotulagem de produtos e serviços. 38 PR5 Práticas relacionadas à satisfação do cliente, incluindo resultados de pesquisas. 38 A ArcelorMittal atendeu a todas as legislações PR6 Programas de adesão à leis, normas e códigos voluntários. e códigos publicitários . Não houve qualquer não conformidade referente PR7 Casos de não conformidade relacionados à comunicação de produtos e serviços. à comunicação de produtos e serviços. Global Reporting Initiative (GRI): (derivado do carvão mineral) e cujo PR8 Reclamações comprovadas relativas a violação de privacidade de clientes Não houve reclamações no período acordo internacional cuja missão é elaborar resultado final é o ferro-gusa (matériae difundir o Guia para Elaboração de prima para a produção de aço). PR9 Multas por não conformidade relacionadas ao fornecimento e uso de produtos e serviço. Não houve. Relatórios de Sustentabilidade, aplicáveis Indicadores setoriais global e voluntariamente pelas organizações Reserva Legal: área localizada no interior Captação, administração e distribuição de renda que desejam divulgar os aspectos de uma propriedade ou posse rural que econômicos, ambientais e sociais de suas não seja de preservação permanente. MM1 Contribuição econômica para o desenvolvimento local 41 atividades, produtos e serviços. Atualmente, O objetivo em se decretar e classificar Biodiversidade mais de 5 mil empresas em todo o mundo uma área como Reserva Legal é garantir relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil MM3 Gerenciamento da biodiversidade 33 aderem aos princípios GRI e publicam a sua conservação e a reabilitação de Materiais relatórios de sustentabilidade com base em seus processos ecológicos, bem como MM4 Produto(s) derivado(s) de materiais secundários 32 suas diretrizes. a conservação da biodiversidade e a MM5 Avaliação da ecoeficiência 23 proteção da fauna e flora locais. Ela MM6 Gerenciamento de resíduos 30 GMB: sigla de Group Management pode variar de acordo com o bioma e o Board, que se reúne semanalmente para tamanho da propriedade. O conceito de Comunidade gerenciamento das operações do Grupo Reserva Legal está no Código Florestal, MM7 Incidentes e efeitos nas comunidades 37 ArcelorMittal. Isso inclui a implementação art. 1º, § 2º, III. Preparo para emergências de estratégias definidas pelo conselho, MM12 Preparo para emergências 37 que acompanha de perto esses trabalhos, Reserva Particular do Patrimônio Saúde e Segurança e o monitoramento das medidas definidas Natural (RPPN): categoria de unidade MM13 Casos novos de doenças ocupacionais 21 para cada uma das unidades regionais de de conservação criada pela vontade negócios. do proprietário rural, ou seja, sem desapropriação de terra. A criação de uma Governança corporativa: sistema RPPN é um modo de o proprietário assumir pelo qual as sociedades são dirigidas o compromisso com a conservação do Glossário e monitoradas, envolvendo a tomada de decisões e os relacionamentos local. Isso inclui a proteção de recursos hídricos, manejo de recursos naturais, entre acionistas/cotistas, conselho desenvolvimento de pesquisas científicas, Área reabilitada: espaço ambiental Ecotoxicidade: indicador de controle da de diversos elementos que não estão de administração, diretoria, auditoria manutenção de equilíbrios climáticos, entre reabilitado por remediação, qualidade de efluentes e dos impactos em presentes no material finalizado. É independente e conselho fiscal. outros serviços ambientais. descontaminação ou contenção/isolamento organismos aquáticos. composta de diversos óxidos, como CaO de áreas contaminadas, viabilizando a área e MgO, e é expansível em decorrência Opacidade: capacidade da fumaça em Stakeholders: são os diversos públicos de para novos usos, sem riscos para a saúde Efluente: qualquer tipo de líquido que sai das reações químicas desses óxidos. As reter a passagem da luz; quanto mais interesse da empresa, ou seja, indivíduos humana e assegurando sua produtividade de um sistema, como tubulações, canais e limitações encontradas no material são opaco, maior é a quantidade de material ou organizações direta ou indiretamente econômica e suas funções sociais. reservatórios. Define-se efluente industrial basicamente: heterogeneidade, alto teor de particulado. Se a fumaça é preta, significa envolvidos, ou cujos interesses podem ser como a descarga de poluentes feita por cal livre e a ausência de atividade hidráulica. que está gerando poluição por falta de positiva ou negativamente afetados pelas anterior Ebitda: sigla em inglês para lucro antes fontes industriais. Padrão de efluente é a manutenção dos motores. atividades de uma empresa. de juros, imposto de renda, amortização quantidade e a qualidade de efluentes que FSC: sigla de Forest Stewardship Council, e depreciação. Demonstra o desempenho se permitem jogar num curso d’água. organização que certifica o bom manejo Processo de alto-forno: processo Valor Adicionado: mede a riqueza gerada da empresa ao levar em consideração das florestas brasileiras seguindo critérios de redução de minério de ferro a altas pela empresa a partir da diferença entre a somente os ganhos gerados por sua Escória de aciaria: subproduto da que conciliam salvaguardas ecológicas, temperaturas alimentado por uma mistura receita de venda e os custos dos recursos atividade principal. produção do aço resultante da agregação benefícios sociais e a viabilidade econômica. composta, principalmente, por coque adquiridos de terceiros. próxima 54 Introdução | Governança transparente | Investir em nosso pessoal | Tornar o aço mais sustentável | Enriquecer nossas comunidades | Perfil do relatório Perfil do Relatório Prêmios e reconhecimentos Programa Tear – Tecendo Redes Sustentáveis Um dos ganhadores do Prêmio Faz a Diferença, promovido pelo jornal O Globo, na categoria Razão Social. O programa, desenvolvido pelo Instituto Ethos, teve a ArcelorMittal Brasil como empresa-âncora na cadeia de siderurgia. O mesmo programa foi considerado referência pelo World Business Council for Sustainable Development (WBCSD). relatório de sustentabilidade 2009 ArcelorMittal Brasil Prêmio Época de Mudanças Climáticas Revista Época A ArcelorMittal Brasil foi premiada na categoria Estratégia por seus projetos de MDL e créditos de carbono. Prêmio Dê Crédito ao Meio Ambiente – Ministérios do Meio Ambiente e da Ciência e Tecnologia e Revista Meio Ambiente Industrial A ArcelorMittal BioEnergia foi reconhecida pelo Programa Produtor Florestal. Prêmio Paulista de Gestão da Qualidade Instituto Paulista de Excelência de Gestão A ArcelorMittal Piracicaba venceu na categoria Grandes Empresas. Créditos ArcelorMittal Brasil Conteúdo, redação e design: Report Comunicação Centro Corporativo: Av. Carandaí, 1115 CEP 30130-915 – Belo Horizonte – MG Fotos: arquivo ArcelorMittal Tel. 55 31 3219-1122 Informações específicas ou complementares de cada empresa controlada Coordenação geral: Gerência Geral de Comunicação e Relações Institucionais podem ser obtidas na Internet, no site www.arcelor.com.br. Em caso de dúvidas, sugestões, críticas ou reclamações, contate o gerente geral de Informações e indicadores: Grupo de Trabalho – Comunicação para a anterior Comunicação e Relações Institucionais da ArcelorMittal Brasil, escrevendo Sustentabilidade para comunicacao.corporativa@arcelormittal.com.br próxima 55
