Informe de Progreso Diciembre 2010 Diciembre 2011 2 Contenido 3 CONOCIENDO NUESTRA INSTITUCIÓN 31 PROVEEDORES 4 Responsables por el Informe de Progreso 32 MEDIO AMBIENTE – Acciones relacionadas Alcance de este Informe de Progreso 32 Acciones relacionadas con los principios del Informaciones importantes Medio Ambiente 5 Carta de apoyo continuo al Pacto Global Sostenibilidad Ambiental 6 Misión y visión de RSE Sistema de Contabilidad y Reporte de Gases de 7 Los Objetivos del Milenio Efecto Invernadero 8 Quienes Somos: Misión, Visión, Valores 33 Programas Especiales 9 Nuestros Principios de Ética Capacitaciones Brindadas 10 El Código de Ética 34 Proyectos Comunitarios Relacionados al Filosofía Corporativa Programa Interfisa Verde Fines de Interfisa VIII Conferencia Interamericana Sobre 11 Áreas de Negocios en las Cuales Actuamos Responsabilidad Social de la Empresa 12 Productos y Servicios Líderes Jóvenes de Interfisa en acción 13 Relaciones Institucionales 35 Interfisa Verde y el Plan de Sustentabilidad 14 Gobierno Corporativo para el Edificio de Casa Matriz y las Sucursales 15 Organigrama Clientes participan del programa INTERFISA 16 Construcción de Relaciones Responsables con VERDE los Principales Grupos de Interés 36 Alianzas estratégicas para el programa INTERFISA VERDE Plantando el Futuro 17 COLABORADORES “GENTE INTERFISA VERDE en Costa Rica INTERFISA” 18 DERECHOS HUMANOS acciones relacionadas 18 Colaboradores 37 GOBIERNO Colaboradores por Región 38 Apoyo a la Cultura Paraguaya 19 La Diversidad de Género Firma de Acuerdo para Apoyar al Bicentenario 20 Oportunidades para los Jóvenes Presencia en las Localidades 21 Comunicación Interna 22 Capacitaciones y Desarrollo de la “Gente Interfisa” 39 COMUNIDAD 24 NORMAS LABORALES acciones relacionadas 40 Programa de Becas 24 Programa de Inclusión Laboral Becas de Inglés 25 Beneficios Adicionales 41 Educación para el Ahorro 26 Encuentros y Fechas Especiales para los Navidad con los Niños Colaboradores Empleados Compromiso con el Futuro de los Niños 42 Programa para Jóvenes Socios por un Día Alanza con el Banco Mundial de la Mujer 27 CLIENTES 18 Canales de Atención Canales de Comunicación 45 ANTICORRUPCIÓN acciones relacionadas 29 Cifras Interfisa 46 Acciones relacionadas con los principios Anticorrupción 47 DESAFIOS 2012 Conociendo Nuestra Institución 4 Responsables por el Informe de Progreso Gerente de Responsabilidad Social Lic. Ivonete da Silva Secretaria General Sandra Diez Pérez Asesor Externo para el Programa INTERFISA VERDE Dr. Juan Francisco Facetti Asesor Económico Econ. José Cantero Fotografías Archivo Interfisa Financiera Alcance de este Informe de Progreso Con este informe damos a conocer las principales actividades relacionadas con cada uno de los principios del PACTO GLOBAL en nuestras acciones diarias. Este material será compartido con los grupos de interés de la empresa, primeramente los funcionarios, a través de reuniones, página web e intranet. Con nuestros clientes e instituciones con las cuales mantenemos una alianza, la comunicación se hace por medio de una publicación trimestral y en nuestra página web www.interfisa.com.py, con los proveedores mantenemos reuniones anuales. Hemos incluido informaciones de los años anteriores para una mejor comprensión de los datos actuales. Informaciones Importantes Vicepresidente Ejecutivo Dr. Darío Arce Gutiérrez Adhesión de la empresa al Pacto Diciembre 2006. En qué sector actúa la empresa Rubro financiero. País de origen Paraguay. Dirección 25 de mayo esquina ParaguaríAsunción. Teléfono 595.21. 4159000 Línea gratuita 0800.114455. web www.interfisa.com.py interfisa@interfisa.com.py 5 INFORME DE PROGRESO 2011 Carta de apoyo continuo al Pacto Global T engo el agrado de presentarles nuestro cuarto informe de progreso, en el cual exponemos nuestras acciones relacionadas con los principios del PACTO GLOBAL. Este informe es realmente especial porque el año 2011 ha sido muy representativo para la historia del país y de nuestra entiPor todo lo expuesto, queremos demostrar el trabajo de un gran dad. Fue un año en el que hemos celebrado con mucho orgullo equipo que compone Interfisa, del cual me siento orgulloso de el bicentenario patrio y los 32 años de vida institucional. ser parte y con el que tenemos grandes desafíos y metas importantes que cumplir en los próximos años. Hemos logrado consolidar nuestro posicionamiento en el mercado, así como afianzar programas claves que nos posibilitan En mi carácter de Vicepresidente Ejecutivo de Interfisa, ratifico aumentar nuestro compromiso con la sociedad. nuestro compromiso a los principios del Pacto Global, que se observará a través de este informe que rinde cuentas de nuestra Hemos obtenido la calificación “A”, encabezando nuestra entiGestión Social y de las acciones relacionadas con los 10 Princidad el ranking de la mejor calificada entre las entidades finanpios del Pacto Global de las Naciones Unidas, al que estamos cieras del país, en la Notas de Solvencia y del Sistema Finanadheridos desde el año 2006. ciero. Este hecho nos llena de orgullo, pues indica el esfuerzo del equipo humano en la realización de una sólida gestión, en Finalmente, agradezco a todas las personas que hicieron posible la correcta administración de los riesgos y a la vez representa un y que trabajaron para la publicación de este Informe, que refleja respaldo para que nuestros clientes utilicen los diversos producla integración de nuestra gestión diaria con los principios éticos tos y servicios financieros que brindamos. y valores institucionales alineados con los principios del Pacto Global. Otro hecho valorable fue haber liderado el ranking en el mercado de entidades financieras, en los indicadores de crecimiento y mayor saldo de cartera de préstamos, mayor cartera de ahorros y la morosidad más baja del sistema financiero, además de ser la de mayor utilidad, según datos publicados por el Banco Central del Paraguay. El logro de este posicionamiento es el resultado del liderazgo de un gran equipo humano que compone Interfisa. Este espíritu de liderazgo también se evidencia con nuestro compromiso con los principios del Pacto Global. A partir de este compromiso hemos dado inicio al Programa InDr. Darío Arce Gutiérrez terfisa Verde, el cual tiene por objetivo convertir a la financiera Vicepresidente Ejecutivo en una empresa neutral en las emisiones de carbono, para ello consideramos necesaria la concienciación de nuestros Stakeholders. Asimismo, nos encontramos realizando el “Proyecto de Desarrollo de Productos de Crédito Rural con Enfoque al Género” conjuntamente con el Women´s World Banking y financiado con la asistencia del Fondo Multilateral de Inversiones – FOMIN – Banco Interamericano de Desarrollo, el cual tiene por objetivo alcanzar la Inclusión Financiera, la Bancarización y la Educación Financiera a Mujeres Rurales de nuestro país 6 Misión y visión de RSE P ara Interfisa Financiera el fin último de la ResponsaNuestra Visión de Responsabilidad Social es contar con probilidad Social es promover actividades empresariales y gramas que permitan proyectarnos a largo plazo apuntando a acciones sociales que fomenten el bien común y eleven la sostenibilidad de la empresa y la sustentabilidad en la educala calidad de vida de sus colaboradores, de la comunidad y el ción infantil y la preservación del Medio Ambiente. cuidado del Medio Ambiente. PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL Derechos Humanos 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los 2 Evitar verse involucrados en abusos de los derechos humaderechos humanos nos. proclamados a nivel internacional. Normas Laborales 3 Las empresas deben respetar la libertad de asociación y el 4 La eliminación de todas las formas de trabajo forzoso y obli5 La abolición del trabajo infantil. 6 La eliminación de la discriminación respecto del empleo y reconocimiento de los gatorio. la ocupación. derechos a la negociación colectiva. Medio Ambiente 7 Las empresas deben apoyar la aplicación de un criterio de 8 Adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad 9 Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías inocuas para precaución respecto de ambiental. el medio ambiente. los problemas ambientales. Anticorrupción 10 Las empresas deben actuar contra todas las formas de corrupción, incluyendo la extorsión y el soborno. 7 INFORME DE PROGRESO 2011 Los Objetivos del Milenio L os ocho Objetivos de Desarrollo del Milenio, que abarcan desde la reducción a la mitad de la extrema pobreza, hasta la detención de la propagación del VIH/SIDA y la consecución de la enseñanza primaria universal para el 2015, constituyen un plan convenido por todas las naciones del mundo y todas las instituciones de desarrollo más importantes a nivel mundial. Los objetivos han reavivado esfuerzos sin precedentes para ayudar a los más pobres del mundo. 8 Quiénes Somos: misión, visión, valores I NTERFISA Financiera es una empresa privada del sistema financiero paraguayo, fundada el 28 de julio de 1978 y auVISIÓN torizada por el Banco Central del Paraguay por Res. N° 1, “Mantener el liderazgo, proveyendo Acta N° 117 del 25/06/1979. innovadores productos financieros Inició sus operaciones el día 02 de julio de 1979. Actualmente que respeten las mejores prácticas, cuenta con más de 70 mil clientes, con presencia en varios departamentos del país. Es una de las empresas líderes en la conejecutadas por profesionales de cesión de los créditos rurales a micro y pequeños empresarios. excelencia y ofreciendo soluciones En el año 2011 fue calificada como la primera Entidad en Rande calidad a través de servicios king de Cartera Activa, Pasiva, Rentabilidad y Crecimiento de competitivos, con atención Cartera y como primera Entidad en Rating de Calificación de Riesgo (A Estable). personalizada, creando constante valor al accionista y a la comunidad”. Cuenta con 584 colaboradores directos, y 111 personales tercerizados para el área de seguridad e higiene, distribuidos en 34 sucursales y 2 centros de atención a clientes. MISIÓN El portafolio de productos se complementa con productos orientados a los empleados públicos y privados, contando ade“Ofrecer una amplia gama de productos más con una banca corporativa, de servicios y el área de Fiducia. destinados a satisfacer las necesidades financieras y de servicios de clientes, personas, micro empresas y pymes que se NUESTROS OBJETIVOS encuentran trabajando en todo el país.” 1 Brindar a nuestros clientes productos y servicios de alta VALORES 3 calidad. Lograr la ade“En Interfisa valoramos la integridad cuada rentabilidad para los de las personas comprometidas con la accionistas. Institución, manteniendo el liderazgo 2 mediante el trabajo en equipo con Desarrollar el clima organizacalidad y alegría, fomentando la cional que facitransparencia y excelencia de nuestros lite la gestión de la calidad, a servicios.” Valores: Integridad – Liderazgo 4 través de una capacita– Responsabilidad – Disciplina – Respeto ción, concientización y Contribuir al promoción continua de desarrollo eco– Lealtad – Compromiso – Confianza los recursos humanos. nómico y social – Honestidad – Trabajo en Equipo – de la comunidad. Transparencia – Calidad – Excelencia – Alegría. 9 INFORME DE PROGRESO 2011 Nuestros Principios de Ética INDEPENDENCIA Y TRANSPARENCIA La opinión y el análisis sobre los clientes de la empresa son autónomas e independientes de cualquier grupo de poder o interés de cualquiera de los miembros. VOCACIÓN POR LA VERDAD Consideramos fundamental difundir información veraz, precisa y oportuna, así como un análisis objetivo en la clasificación de riesgos y empresas, manteniendo la confidencialidad de la información a la que se tiene acceso. RESPONSABILIDAD CON EL TRABAJADOR CALIDAD EN EL SERVICIO Los funcionarios que trabajan en Interfisa FinanProcuramos ofrecer a cada uno de los clientes un ciera, deben procurar hacer suyos los objetivos servicio personal, sensible a sus requerimientos, y y políticas de la empresa, poniendo su mejor responsable y confiable en cuanto a sus resultaesfuerzo en alcanzar de manera profesional y dos, mejorando constantemente el nivel de los responsable dichas metas y objetivos. productos y servicios ofrecidos. ESPÍRITU DE EQUIPO COMPROMISO CON EL PARAGUAY El trabajo imaginativo de cada uno es estimulado A través de nuestras actividades, aspiramos a en un ambiente de camaradería, respeto mutuo, la promoción del crecimiento económico de integridad, consideración e imparcialidad en nuestro país, así como el desarrollo de aquellos el trato que permita instituir un contexto que segmentos que tienen dificultad en acceder a facilite el humor y la capacidad de autocrítica, servicios financieros, como son los microemprecontribuyendo a un mayor desarrollo intelectual sarios metropolitanos y rurales. y cultural dentro de un espíritu creciente de cooperación y realización del trabajo. DESARROLLO DEL PERSONAL CRECIMIENTO DE LA EMPRESA Aspiramos crear un ambiente que promueva el Pretendemos lograr un crecimiento consistente desarrollo de todos los trabajadores y que los sobre la base de la creatividad e innovación de incentive en la búsqueda por optimizar su potennuestros integrantes, de un posicionamiento cial. Estimulamos tanto la creatividad individual adecuado en el mercado que atendemos y de un como el trabajo en conjunto, a fin de mantener mejoramiento continuo y constante del prestigio un balance entre la unidad e identidad institude nuestra Institución cional y la autonomía requerida para maximizar la innovación y eficiencia. La institución aspira a ofrecer a cada uno de sus trabajadores capacitación y entrenamiento continuos, así como el reconocimiento y remuneración que premie sus aportes al cumplimiento de los objetivos empresariales. 10 El Código de Ética E l Código de Ética tiene por finalidad señalar los principios fundamentales dentro de los cuales debe desarrollarse la actividad de la empresa, sin perjuicio de las normas legales y de las que hayan adoptado con anterioridad al presente o las adopte en el futuro, siempre y cuando estas disposiciones no se contradigan entre sí. Este Código consolida el compromiso de acogerse a las más estrictas normas de integridad personal y profesional en las relaciones entre los funcionarios de la institución y los clientes y demás terceros. Los lineamientos que abarca el Código de Ética están relacionados con el Código de Conducta del funcionario, la obligación de confidencialidad, cuidado de la información, respeto a las leyes la organización y el control interno. También se tiene en cuenta los principios, deberes, recomendaciones en relación con los mecanismos de control para la prevención y detección de actividades delictivas y las prácticas controladas y delictivas, así como las sanciones. Filosofía Corporativa Orientamos nuestra gestión a la satisfacción de las necesidades del mercado como medio para alcanzar las metas de solvencia, rentabilidad y liquidez monitoreando permanentemente el impacto de las políticas en el mercado y en la competencia. Fines de Interfisa Somos una empresa orientada a los beneficios y el crecimiento continuo de nuestra participación en el mercado. 11 INFORME DE PROGRESO 2011 Áreas de Negocios en las que actuamos Banca Personal Banca Microempresas Banca Pymes Banca Personal provee productos y La Banca de Microempresa es la que Esta Banca atiende a las pequeñas y servicios financieros para individuos abarca la mayor cantidad de la cartera medianas empresas con soluciones y asociaciones, utilizando la red de de la entidad, brindando asesoramienfinancieras, para capital de trabajo y sucursales distribuidas en todo el país, to y asistencia a un segmento específinanciación de varios tipos de activiasí como la red de cajeros automáticos, fico, con un trato personalizado, gedades tales como Comercio, Servicios, asesores comerciales y la banca on line. nerando un valor agregado al servicio Producción y Emprendimientos AgroEn los servicios de esta banca, están las ofrecido, mejorando su nivel y calidad pecuarios. tarjetas de crédito, los préstamos para de vida, creando lazos de cooperación la vivienda, préstamos para compra de y mutuo beneficio. Esta banca ofrece vehículos, entre otros productos y serproductos y servicios para las micro, vicios financieros. pequeñas y medianas empresas, con el objetivo de ayudar en el desarrollo de sus negocios y en su crecimiento. COMPOSICIÓN CARTERA CLIENTES POR BANCAS Y PRODUCTOS 15% 17% 12% 2009 2010 2011 Microfinanzas 15.661 19.894 23.977 30% 26% 24% Banca Personal 44.310 46.442 52.703 55% 57% 64% Banca Empresa 193 301 294 CDA 1.981 2.086 2.374 2009 2010 2011 Banca Microfinanzas Banca Personal Ahorro Vista 12.862 15.311 17.277 Banca Empresa (pymes) 12 Productos y Servicios Créditos MiPyMes Préstamos para la vivienda Home Banking Cobro de servicios Cambios de monedas Cajeros automáticos públicos y privados Tarjetas de crédito Club INTERFISA Créditos agrícolas y ganaderos Transferencias de dinero 13 INFORME DE PROGRESO 2011 Relaciones institucionales • Women´s World Banking WWB socio fundador. • Fondo Multilateral de Inversiones FOMIN • Internationale Projekt Consult GmbH IPC • Frontier Finance International • Visa Internacional • Western Union • Pronet S.A. • Procard S.A. • Federación Iberoamericana de Asociaciones Financieras -FIBAFIN • Asociación de Empresas Financieras del Paraguay ADEFI • Red de Microfinanzas del Paraguay • Agencia Financiera de Desarrollo AFD • Citibank/Overseas Private Investment Corporation. • Comunidad Andina de Fomento CAF • Red del Pacto Global Paraguay • Mix Market • Responsability SICAV • Teletón • Universidad Americana FRONTIER FINANCE INTERNATIONAL 14 Gobierno Corporativo I NTERFISA Financiera se caracteriza por tener una cultura organizacional participativa con un código de conducta y principios de ética que rigen el buen funcionamiento de la empresa. Los grupos de trabajo están organizados por comités donde la participación y la creatividad son una constante. PERSONAL SUPERIOR Director General • Darío Arce Gutiérrez MIEMBROS DEL DIRECTORIO Director Comercial Presidente • Jorge Woitschach • Jorge Díaz de Bedoya Director de Riesgos Vicepresidente • Carlos Villamayor • Darío Arce Gutiérrez Director de Auditoría Directores Titulares • Jorge Díaz Bogado • Osvaldo L. Ugarte F. • Dido Florentín Bogado PLANA EJECUTIVA • Abelardo Brugada Saldívar Gerente Comercial Microfinanzas Directores Suplentes • Luis Cáceres • Gabriel Díaz de Bedoya Gerente Comercial Banca Personas • Carmen Perrone de Arce • Jesús Sánchez • Salomón Melgarejo Gerente de Captaciones Síndico Titular • Javier Estigarribia • Emilio S. Hirschkorn Gerente de Servicios no Financieros Síndico Suplente • Julio Salinas • Neri Giménez Malgarini Gerente de Cambios • Norberto Ortiz COMITÉS Gerente de Análisis de Créditos • Estratégico • Oscar Segovia • Control Interno Gerente de Recuperación • Prevención de Lavado de Dinero • María E. Samaniego • Activo y Pasivo (CAPA) Gerente de Servicios Legales • De Crédito • Adela Valiente • TIC Gerente de Operaciones • Marketing • Carlos Salcedo • Responsabilidad Social Gerente de Contabilidad • Seguridad • Angel Paredes Gerente de Finanzas ASESORÍAS • Walter Rolandi Asesor Económico Gerente de Tecnología • Econ. José Cantero • Diesil Masi Asesor del Programa INTERFISA VERDE Gerente de Riesgos y Control Financiero • Juan Francisco Facetti • Javier Urbieta Asesor Legal Gerente de Responsabilidad Social y Marketing • Enrique Zacarías Michelagnoli • Ivonete Da Silva Asesora Bursátil • Gloria Ayala Person 15 INFORME DE PROGRESO 2011 Organigrama DIRECTORIO Comité Comité de Lavado de Auditoría Dirección de CAPA Control Interno Asesoría Asesoría Legal Económica DIRECCIÓN GENERAL Innovación Fiducia y Desarrollo Marketing, RSE y RR HH Comunicación DIRECCIÓN COMERCIAL DIRECCIÓN DE RIESGOS DIRECCIÓN FINANCIERA Front Office Middle Office Back Office Análisis Tesorería, Cartera Activa y Recuperación Contabilidad y y Pasiva de Créditos Administración Riesgo Operacional, Operaciones y Servicios y Cambios Financiero, Legal Tecnología 16 Construcción de Relaciones Responsables con los Principales Grupos de Interés Parte interesada Quiénes Son Relacionamiento Colaboradores Más de 500 Reuniones, Capacitaciones y Comunicación Interna Clientes Más de 70 mil en los diferentes departaA través de las Sucursales, Comunicación mentos del país por Correo y la Revista Institucional. Proveedores Multinacionales, Pequeñas y Medianas Encuentro Anual de Proveedores, LlamaEmpresas, Profesionales Independientes do a Licitación y Reuniones Personales proveedores productos y servicios Gobierno Organismos Municipales y DepartamenEncuentros con Intendentes, Gobernadotales y Nacionales res al iniciar la actividad en el Municipio, Departamento o a Nivel Nacional Sociedad Las comunidades a las que ofrecemos Auspicios para eventos, proyectos de productos y servicios a través de nuestras ayuda a la educación, cuidado del medio sucursales y en las que se realizan activiambiente entre otros dades sociales y culturales relacionadas a nuestros programas. COLABORADORES “GENTE INTERFISA” 18 Acciones relacionadas con los principios Derechos Humanos 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los 2 Evitar verse involucrados en abusos de los derechos humaderechos humanos nos. proclamados a nivel internacional. I NTERFISA Financiera está comprometida con la protecEn Interfisa nos comprometemos constantemente a desarrollar ción y el desarrollo de las personas, sean ellas accionistas, programas y actividades que permitan el fortalecimiento persodirectivos, colaboradores, clientes o habitantes de la comunal de su público de interés, dando la verdadera importancia, nidad en las que desarrolla sus actividades. valor y el respeto a cada una de ellos. Colaboradores En el 2011 Interfisa Financiera ha desarrollado una campaña para su público interno, denominada “Vamos por Más”!!!. Esta campaña fue lanzada en el mes de mayo en el evento del día del los trabajadores donde aprovechamos la participación de todos los funcionarios en un día de capacitación y diversión. COLABORADORES POR REGIÓN Internamente y para un mejor manejo operativo, la empresa ha creado regiones de acuerdo a la ubicación de las sucursales. Contamos actualmente con 6 regiones, más la región centro, que comprende la Casa Matriz y la Sucursal Plaza Uruguaya, donde están distribuidos los 584 funcionarios. En la Región Norte contamos actualmente con 4 sucursales en las ciudades de Santaní, Nueva Esperanza, Santa Rosa del Aguaray y Salto del Guairá. Allí se concentran 50 colaboradores. En la región Sur I están las Sucursales de Encarnación, María Auxiliadora, Natalio, Obligado, y Coronel Bogado, sumando 65 colaboradores. En la región Sur II contamos con las sucursales de Pilar, Quiindy, Carapeguá, San Ignacio y Paraguarí, con 52 colaboradores. 19 INFORME DE PROGRESO 2011 COLABORADORES POR ZONA Mujeres Hombres Total 176 93 84 86 83 71 65 50 52 53 39 43 43 34 36 32 29 31 27 25 16 Norte Sur I Sur II Este Central Metropolitana Casa Matriz La Región Este está compuesta por sucursales en las ciudades SUCURSALES INTERFISA de Ciudad del Este, J. Eulogio Estigarribia, Caaguazú, Coronel Oviedo, Villarrica, San Juan Nepomuceno, contando con 84 35 colaboradores. 32 Región Central, con las sucursales de Caacupé, Itauguá, Villa 22 Hayes, Luque, San Lorenzo, Mariano Roque Alonso y Sucursal 19 20 16 Pettirossi sumando 71 colaboradores. Región Metropolitana está compuesta por las sucursales de Villa Morra, Eusebio Ayala, Acceso Sur, Fernando de la Mora, 2006 2007 2008 2009 2010 2011 Lambaré, Gral. Díaz, Mariscal López y Ñemby, totalizando 86 colaboradores. La concentración mayor de colaboradores está en la región de la Casa Matriz, donde se encuentra nuestra Casa Central, con todos sus departamentos administrativos y comerciales, así como la Sucursal de Plaza Uruguaya, sumando a 176 colaboradores. LA DIVERSIDAD DE GÉNERO En Interfisa favorecemos la diversidad y la igualdad de oportunidades. Al abrir una nueva sucursal o centro de atención se busca privilegiar la contratación local en las comunidades donde actuamos buscando siempre que haya diversidad de género. Hoy en día nuestro grupo de colaboradores está compuesto por 55% de varones y 45% mujeres. La “Gente Interfisa” y la equidad de género: El objetivo de Interfisa es que cada colaborador pueda ser parte activa de la empresa, aportando sus conocimientos, su creatividad para potenciar su crecimiento no sólo profesional sino personal logrando de esta forma una mayor satisfacción de los clientes. 20 CANTIDAD DE COLABORADORES POR GÉNERO MANDOS MEDIOS Mujeres Hombres Total Mujeres Hombres 584 508 413 36% 55% 53% 45% 55% 47% 64% 45% 2009 2010 2011 En el cuadro general de los mandos medios, que componen el COLABORADORES POR CARGO sector operativo, contamos con un mayor porcentaje del género Cargos 60% femenino, ya que el 64% de estos cargos son ocupados por las Comerciales mujeres. Cargos 28% Administrativos “Gente Interfisa” por edad: INTERFISA posee un cuadro Mandos 9% de colaboradores conformado en un 59% por gente joven entre Medios los 21 a 30 años de edad. La mayoría son estudiantes universiCargos Gerenciales 3% tarios que ingresan a la empresa para adquirir nuevos conocimientos y para formarse profesionalmente. Cargos Directivos 1% “Gente Interfisa” por cargos: Por ser una empresa de productos financieros donde las colocaciones de préstamos se hacen a través de ejecutivos de negocios, principalmente en el área de las microfinanzas, contamos con un 44% de los colaboradoRANGO DE EDAD DE LOS COLABORADORES res que hacen parte del área comercial de la empresa. 59% OPORTUNIDADES PARA LOS JÓVENES Uno de los objetivos es dar oportunidades de trabajo a los jóvenes que recién empiezan su vida laboral. Para ellos, las entrevistas son realizadas en el departamento de Gestión de Personas, con un riguroso sistema de evaluación en el que intervienen las áreas donde el candidato se va incorporar. Durante el 2011 se 27% entrevistaron 389 personas, de las cuales 170 hoy forman parte del cuadro de colaboradores, lo que equivale un 43% de ingresos con relación a las entrevistas. 8% 6% La cantidad de nuevos colaboradores se da por el crecimiento y expansión de la empresa con la apertura de nuevas sucursales y centros 1% de Atención. En el 2011 se habilitaton 6 nuevas sucursales. 18-20 21-30 31-40 41-50 > 51 21 INFORME DE PROGRESO 2011 Búsquedas Internas: Las búsquedas internas son una constante en la empresa, pues de esta manera se ofrece oportunidad de crecimiento interno al personal para que puedan desarrollarse en otras áreas a las cuales se sientan identificados y reúnan el perfil correspondiene. Pasantías para alumnos de colegio: Una forma que la empresa sustenta para ayudar a los jóvenes de colegios y a la comunidad donde se desarrolla, es la de ofrecer siempre oportunidades para hacer su pasantía antes de terminar el colegio, ya que esto es una exigencia del Ministerio de Educación. Cada año, varios pre adolescentes y jóvenes pasan por las oficinas de casa central y de las sucursales para aprender un poco más de la vida laboral. Se les designa un tutor y al final de las horas exigidas, la empresa les otorga un certificado de cumplimiento firmado por su tutor y por la Gerencia General. PASANTÍAS 2008 2009 2010 2011 COLEGIO Pasantías 40 42 45 50 “Empecé mis actividades en Interfisa como pasante de CoPasantías universitarias: Como Interfisa está compuesta de legio, debido al desempeño que tuve también participe del un cuadro de colaboradores de casi un 60% en edades comprograma de Pasantía Universitaria, y hoy después de 2 prendidas entre 21 a 30 años, les ofrecemos la oportunidad del años hago parte de esta gran familia como asesor de negoprimer empleo, para comenzar su vida laboral. En la empresa cios de la banca personal, donde me siento muy a gusto y son capacitados para las labores a las cuales tienen o reúnen un busco cada día ser mejor, dando gracias a Dios, y a todos los mejor perfil. Algunos de ellos nos relatan la importancia de este que me ayudaron a crecer tanto personal como profesionaltrabajo: mente. Quiero agradecer a Interfisa por haberme abierto las puertas, dándome la posibilidad de seguir con mis estudios universitarios”. EVER CABRERA – SUC. CAAGUAZÚ. COMUNICACIÓN INTERNA La comunicación con todos los funcionarios se da diariamente a través de algunos canales específicos que son los encargados de mantener informados a todo el grupo humano de las actividades de la empresa, las promociones y noticias más importantes. El objetivo, además de la información, es el de mantener una comunicación fluida que genere pertenencia, fortaleciendo de esta forma la identidad y la cultura organizacional así como la motivación de todo el grupo humano. Los canales son la Intranet, el correo electrónico, la página web, la memoria de la empresa así como una revista informativa que se envía a los clientes internos y externos en forma trimestral. 22 CAPACITACIONES Y DESARROLLO DE LA “GENTE INTERFISA” Las capacitaciones en Interfisa cumplen un papel muy imporencuentro que hacemos anualmente en el día del trabajador, tante, pues ofrecen herramientas para que las personas puedan donde aprovechamos no sólo para celebrar la fecha, sino tamdesarrollar sus aptitudes y de alguna forma les ayuda a mejorar bién para capacitarnos y compartir experiencias, como fue el la empleabilidad. Asimismo, se realizan promociones internas encuentro realizado en el 2011, donde estuvo presente el caque se hacen para que cada funcionario se sienta feliz y pueda pacitador internacional Jaime Pizzarro, profesional chileno que dar lo mejor de sí en el Departamento o área donde se desempuso una nota de compromiso y entusiasmo a los más de 400 peña. funcionarios que ese día acudieron al evento. Durante el 2011 focalizamos las capacitaciones a nivel de creciAdemás, la empresa invierte una gran suma en las capacitaciomiento personal, con énfasis en el desarrollo de capacidades de nes externas e internacionales. coaching y liderazgo y desarrollo personal. Esta capacitación estuvo orientada a los directores, gerentes y mandos medios, con Plan de 2009 2010 2011 la participación de más de 120 personas, totalizando 4 grupos capacitación de capacitaciones. Total de horas de capacitación 400 600 700 externa Se organizaron varias capacitaciones internas donde la gran mayoría del personal ha participado. Las capacitaciones interTotal de horas de capacitación 600 800 800 nas son realizadas por los encargados de producto o de aéreas, interna como Tarjetas, Microempresas, Crédito para la Vivienda, CamTotal de horas bios, Servicios, entre otros. Además, la empresa se preocupa por 1.000 1.400 1.500 en capacitación mantener actualizado a todo su personal, enviándolos a cursos Cantidad externos, donde aborda temas relacionados con su crecimiento de personas 584 854 1.126 personal y profesional. capacitadas Gastos en 185.000.000 220.000.000 248.500.000 Para esta cantidad de personas capacitadas sumamos en gran capacitaciones 23 INFORME DE PROGRESO 2011 Solidaridad interna: Contamos con un programa denominaBENEFICIOS OFRECIDOS A LA “GENTE INTERFISA” do SOLIDARIDAD, donde, con un aporte inicial de la empresa se pudo crear un fondo. Mensualmente los funcionarios aportan Bonos por resultados alcanzados: El año 2011 fue un año de voluntariamente y obtienen varios beneficios y subsidios. muchas conquistas y logros significativos para la empresa, y muchas de ellas se deben al gran esfuerzo del equipo humaDurante el año 2011, fueron beneficiados con este programa no que la compone, un equipo profesional y dedicado a los 67 colaboradores, por un total de Gs.28.500.000. resultados. De esta forma, el Directorio de Interfisa con mucha alegría y satisfacción ha reconocido el esfuerzo de todos TELETÓN, una cadena solidaria en la empresa: Teletón los colaboradores, y en consecuencia ha decidido premiar mueve, porque busca rescatar en cada uno de nosotros lo mejor con bonos al 100% de los funcionarios, equivalente al 45% que tenemos para DAR LO MEde su salario, totalizando 3 entregas en el año con una suma JOR, para Ser mejores, para Ser de más de Setecientos millones de guaraníes. SOLIDARIOS!!!! * Gratificación 45 % Una vez más, los 500 funciona2011 Monto Cant. Funcionarios rios participamos del maratón Abril 246.293.444 531 solidario de Teletón. Este año Julio 238.990.000 532 hemos recaudado G. 16.500.000 y la empresa aporta el mismo monto y con esto entregamos a Diciembre 275.625.489 563 Teletón 2011 la suma de G. 33.000.000. Total 761.008.933 24 Acciones Normas Laborales relacionadas con los principios Normas Laborales 3 Las empresas deben respetar la libertad de asociación y el 4 La eliminación de todas las formas de trabajo forzoso y obli5 La abolición del trabajo infantil. 6 La eliminación de la discriminación respecto del empleo y reconocimiento de los gatorio. la ocupación. derechos a la negociación colectiva. P ara Interfisa Financiera es fundamental satisfacer las neEn Interfisa estamos comprometidos con la abolición del tracesidades personales y colectivas de sus colaboradores. bajo infantil, profundizando esta práctica en nuestra cadena Es por ello que respetamos la libertad de asociación y de valores, a través de la concienciación como requisito funcontamos con políticas institucionales que establecen procedidamental para el establecimiento del vínculo comercial. Asimientos en los cuales se aseguran que cada uno de los colaboramismo, estamos comprometidos con la no discriminación y dores tenga pleno conocimiento de las tareas que desempeñan, contamos con una Política de Contratación a personas con cacomo así también, sus derechos, obligaciones y el alcance de sus pacidad especial, que forman parte del plantel de funcionarios responsabilidades, eliminando toda forma del trabajo forzoso y de la entidad, desarrollando actividades que les permita tener obligatorio. un mejor nivel de vida. PROGRAMA DE INCLUSIÓN LABORAL Uno de los compromisos asumidos en el 2010, fue el de incorporar personas con capacidad especial en el cuadro de colaboradores. Este proceso fue aprobado por la Dirección General en el 2010 para que la persona que ingrese cuente con las capacidades mínimas para el desarrollo de las actividades. Por tal motivo, pasará por los mismos procesos internos de selección adaptado a su condición de nuevo integrante y al área a la cual se le asigne. Y en ek 2011 hemos contratado la primera persona con capacidad especial, que está desarrollando sus actividades en el Dpto. de Tarjetas de Crédito. Ella es Monserrat Chilavert. Remuneraciones: Ofrecemos a todos los colaboradores un salario acorde al mercado actual. Estos salarios están en relación al cargo, a la responsabilidad, el desempeño individual de cada uno de ellos. Reconocimientos: Al finalizar el año 2011, durante un evento, algunos funcionarios fueron reconocidos por su trayectoria, por sus logros. Este reconocimiento público por parte de la empresa se dio por la antigüedad, por la lealtad, por sus gestiones y por el trabajo que vienen desarrollando desde hace 9, 10 o 15 años en la institución. 25 INFORME DE PROGRESO 2011 BENEFICIOS ADICIONALES El futuro de los niños: Uno de los objetivos de la entidad, Salud: Además del seguro social al cual están adheridos todos es el de acompañar a los colaboradores en la educación de sus los colaboradores, la empresa ofrece una ayuda económica a los hijos, por este motivo, todos los años se entrega un Bono Escoque deseen contar con un seguro médico privado, que podrán lar, a través del cual este año, 173 funcionarios fueron apoyados elegir la empresa de seguro para que tengan otro respaldo adecon este beneficio en pos de la educación de sus hijos. Con esta más del seguro del estado. acción estamos cumpliendo, un año más, con nuestro deseo de que INTERFISA forme parte del futuro de sus hijos, de sus Alimentación: Otro de los beneficios que los colaboradores familias, lo cual nos llena de gran satisfacción y orgullo. cuentan son ayuda económica para el almuerzo, durante el año 2011, los beneficiados con este programan fueron 388 funcioConvenio con la Universidad Americana: Para ofrecer narios. oportunidades de continuar con sus estudios de post grado o mismo para los hijos de Incentivo al Estudio: Como el 60% del cuadro de colaboralos funcionarios, nuesdores está en la edad del estudio universitario y para incentivar tra empresa ha firmado a que puedan continuar sus estudios y la carrera universitaria un convenio de coopela empresa cuenta los beneficios de días libres para exámenes ración Interinstituciofinales en la facultad. Para los cursos superiores ofrece un pornal con la UNIVERSIcentaje para becas. DAD AMERICANA, con el objetivo de ofreBonificación Familiar: Este es un beneficio regido por Ley cer beneficios a los funen Paraguay y 103 colaboradores fueron beneficiados con la cionarios y alcanzarán Bonificación Familiar, así como el permiso por maternidad , también a los cónyuges e hijos de los funcionarios, así como del que fueron beneficiadas 17 personas durante el año 2011. para todos los clientes de Interfisa sus cónyuges e hijos. Uniforme: Otro de los beneficios que el colaborador de InterAdemás, el convenio también contempla las pasantías laborales fisa tiene es la ayuda en su uniforme donde la empresa asume que los alumnos de dicha institución podrán hacer en nuestra el 50% del costo y el funcionario la otra parte, de esto 250 empresa, así como acceder a la Bolsa de Trabajo con que hoy funcionarias fueron beneficiadas. cuenta la Universidad. BENEFICIOS ENTREGADOS A LOS FUNCIONARIOS AÑO 2011 EN GUARANÍES Bono escolar Ayuda alimenticia Uniforme Gratificación 39.600.000 931.200.000 63.000.000 761.008.933 Seguro médico privado Maternidad Bonificación familiar 232.359.569 45.588.333 110.596.601 Total general 2.183.353.436 26 ENCUENTROS Y FECHAS ESPECIALES PARA LOS COLABORADORES Durante todo el año la empresa se esmera en ofrecer oportunidades de encuentros entre los funcionarios, sus hijos y su familia. Es así que contamos con eventos especiales, tales como: Día del Trabajador: Se reúne la totalidad de los funcionarios para una capacitación y el compartir entre todos. Día del Niño: Cada sucursal participa del evento en su comunidad y en la casa matriz este año hemos reunido a los hijos de los funcionarios y los hijos de los clientes, para pasar un día diferente. Día de la Madre y día del Padre: A cada funcionario en la condición de padre o madre en su día, la empresa le envía un obsequio. Aniversarios de Sucursales: son conmemorados con un pequeño brindis con los clientes, donde se comparte la alegría de ser parte de la comunidad. Torneos Internos: En el año 2011, además del torneo interno que se realiza en las sucursales metropolitanas, también tuvimos los torneos regionales, con el objetivo principal de estrechar los vínculos de amistad y compañerismo entre los colaboradores. Torneo ADEFI: Este es un torneo que se realiza entre varias empresas asociadas a la Adefi (Asociación de Empresas Financieras) en el participamos desde hace varios años. El equipo femenino ya logró 5 campeonatos. VOLUNTARIADO Muchos de nuestros colaboradores entienden el sentido del voluntariado que es muy valorado por todos, es así que desde varios años participamos como voluntarios en la COLECTA NACIONAL DE ALIMENTOS donde durante todo un día están en los supermercado del país recolectando alimentos para ser entregados a los mas carenciados inscriptos en el programa. Muchas Sucursales hacen turno y ponen su grano de arena con alegría y entrega para que la Colecta sea exitosa. Este año tuvimos más de 50 funcionarios que participaron en las diferentes regiones donde estamos. CLIENTES 28 D urante el año 2011 reforzamos el concepto de “Abriendo Puertas”, con el objetivo principal de ayudar a que los clientes y potenciales clientes puedan concretar sus sueños a través de un producto o servicio que ofrecemos. Atendimos las necesidades de más de 80 mil clientes, con productos y servicios adecuados a sus necesidades y regiones. El 65% de nuestra cartera está compuesta por clientes de microfinanzas, ya que somos una entidad orientada a impulsar el micro crédito en las áreas urbanas y rurales. Línea Gratuita: Hemos habilitado la línea 0800 para que CANALES DE ATENCIÓN nuestros clientes puedan comunicarse sin costo. Red de Sucursales: Cerramos el año con 35 centros de atención al cliente, ubicados en lugares y localidades estratégicos Revista Interfisa: Este material es enviado a cada 3 meses a para ofrecer a todos los clientes una cercanía a nuestros locales. los clientes, y son informaciones sobre la empresa, las promociones y los eventos más importantes de la empresa. Mejoras en las Sucursales: Durante el año 2011 se ha trabajado en mejorar las estructuras de algunas de nuestras sucurEnvíos Masivos: utilizamos el correo de nuestros clientes para sales para ofrecer mejor comodidad a todos los clientes del área el envío promociones o informaciones importantes y pertinenmetropolitana y rural. Hoy en día las sucursales cuentan con tes. amplio espacio para que los clientes se sientan cómodos y puedan hacer las gestiones en un ambiente confortable para todos. Nuevas Sucursales: En el año 2011hemos inaugurado 5 nuevas sucursales en zonas de mucha afluencia de personas ofreciendo la cercanía a todos los clientes. Las nuevas sucursales habilitadas fueron las de Paraguarí, Villa Hayes, San Juan Nepomuceno, en el interior. En Asunción, Mcal.López y Pettirossi. Cajeros Automáticos: Durante el año 2011 ampliamos y optimizamos la red de cajeros automáticos, habilitando 18 nuevos cajeros automático, sumando 25 cajeros en sucursales y puntos de ventas del país para la comodidad de todos los clientes que utilizan tarjetas de crédito y débito. Estos puntos de contactos son ágiles y seguros para la realización de las transacciones de nuestros clientes. Encuentros: También se utiliza el método de reuniones con potenciales clientes para que puedan conocer mejor nuestra CANALES DE COMUNICACIÓN empresa y los productos y servicios que ofrecemos. Estas rePagina Web: Uno de los canales altamente valorados y que uniones se dan generalmente en las localidades del interior del ponemos a disposición de los clientes, es la página web que país. cuenta con el banco 24 horas, lo que permite realizar una amplia gama de operaciones y consultas desde la comodidad de la Utilización del envío de SMS: Se utiliza el servicio de envíos casa u oficina. Durante el año 2011 se implementaron nuevos de mensajes vía celulares que permite una mayor agilidad en el accesos a la página web ampliando considerablemente el uso contacto con el cliente. de la misma. Uno de esos beneficios es la facilidad de que los clientes puedan realizar sus declaraciones juradas. Hoy contaPago Móvil: otros de los beneficios que entregamos a los clienmos con más de 350 estudios contables y contadores que lo tes es la posibilidad de realizar operaciones de consulta y pagos hacen a través de medios electrónicos, llegando el año 2011 a de servicios a través del teléfono celular, ayudando de esta formaá de 9 mil transacciones. ma a que muchos de ellos no tengan que moverse de sus lugares de trabajo para abonar los productos y servicios. 29 INFORME DE PROGRESO 2011 EXTENDEMOS NUESTRO ALCANCE A py Estable Alto Paraguay La mejor calificación entre Boquerón las empresas financieras Presidente Hayes 24,4% San Pedro Canindeyú De crecimiento de la cartera Expansión de Zona Cordillera Caaguazú crediticia Geográfica Central en el 2011 Guairá Alto Paraná Zonas productivas Paraguarí Sistema 24,04% rurales en regiones Caazapá norte, este y sur. Misiones Itapúa Ñeembucú 25,55% De crecimiento de depósitos 72.500 CLIENTES Sistema 23,26% PROTECCIÓN AL CLIENTE THE SMART CAMPAIGN Interfisa Financiera está adherida a la Cam3,2 a paña de Protección al Cliente “The Smart Campaign” la cual es un esfuerzo global comprometido a incorporar las prácticas 2,9% de protección al cliente en la cultura insLos principios de Protección al cliente son: titucional y en las operaciones de la indus1. Diseño y distribución apropiada de productos tria microfinanciera. Nuestra empresa se 2. Prevención del sobreendeudamiento une a este programa para continuar con 3. Transparencia De disminución las relaciones sólidas y duraderas con los 4. Precios responsables de la mora clientes, haciendo aumentar el grado de fi5.Trato justo y respetuoso de los clientes delización del cliente y reduciendo el riesgo 6.Privacidad de los datos del cliente Sistema 4,31% financiero. 7. Mecanismos para resolución de quejas PROVEEDORES 32 E n el año 2012 nos hemos planteado desarrollar y hacerlla de carbono a las cuales ya estamos aportando y trabajando nos conocer más de cerca con los proveedores. Como el en conjunto con la misma. La imprenta calcula la cantidad de año anterior, hemos realizado el 2º Encuentro con los emisiones de CO2 generada a partir de un producto impreso proveedores principales, donde recibieron toda la información y como empresa pagamos acerca del programa INTERFISA VERDE. El objetivo del enun costo adicional para cuentro, además de que conozcan profundamente el programa compensar todo el CO2 y los objetivos, es el de buscar la forma de cómo trabajar en generado. El monto adiconjunto para disminuir o compensar la huella de carbono que cional pagado, la imprenla empresa tiene a través de los proveedores. ta realiza la adquisición de los certificados de carAlgunos pudieron exponer prácticas que empezarán a utilizar bono por nuestra empresa y así finalmente, de a poco vamos a partir de ahora, en el caso del proveedor de Limpieza que ya compensando la cantidad de CO2 generada. Todas las imprese adhirió al programa con la certificación de No Uso del TRIsiones Clima Neutral, son identificadas impresas con el logo POLIFOSFATO DE SODIO en sus productos de limpieza, ya “Impresión Clima Neutral“. que este material daña y perjudica el medio ambiente. Los proyectos cumplen con las más altos estándares y certificaUna de las empresas graficas con las cuales trabajamos ya está ciones como Gold Standard o CCB / CarbonFix, garantizando enviando los certificados para las compensaciones de la huela sostenibilidad ambiental y social. Acciones relacionadas con los principios Medio Ambiente 7 Las empresas deben apoyar la aplicación de un 8 Adoptar iniciativas para promover una mayor responsa9 Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías inocuas criterio de precaución bilidad ambiental; y para el medio amrespecto de los probiente. blemas ambientales; 1. SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL fósiles y electricidad en las sucursales, las cuales también repreINTERFISA está convencida de que el éxito de mantenernos sentan ventajas competitivas debido a las reducciones de costos como Financiera número uno en el Paraguay y con un creciy mejoras de imagen corporativa asociadas. miento a largo plazo, se basa en la adopción de un modelo de negocios sostenible. La importancia de esto emerge en un mo2. SISTEMA DE CONTABILIDAD Y REPORTE DE mento en el que Paraguay goza de un alto crecimiento y expanGASES DE EFECTO INVERNADERO sión económica. El programa ha establecido una línea base de la A fin de que el Programa INTERFISA VERDE realice efectigeneración de los GEI de todas las actividades de INTERFISA, vamente la cuantificación de las emisiones de gases de efecto establece metas de reducción, determina proyectos pilotos ininvernadero del ciclo de vida de los servicios, se ha creado una novadores con alto impacto social y mide las reducciones oblínea base y sistema de recolección de datos, seleccionando las tenidas con sus correspondientes ahorros alcanzados. Se desafuentes de GEI. Esta línea de base incluye todas las emisiones rrolla a través de campañas internas bien definidas, basadas en de GEI permitiendo comparaciones temporales significativas y cuatro ejes principales: ahorro de agua, de papel, combustible y por último, reduciendo el sesgo y la incertidumbre en la medienergía eléctrica. Esto permite a INTERFISA fomentar gananda que ello sea factible. cias, al reducir las pérdidas, promoviendo acciones de eficiencia energética y de reducción en el consumo de los combustibles De acuerdo al tipo de emisiones directas e indirectas, se definen 33 INFORME DE PROGRESO 2011 Número de Empleados al 30 Octubre de 2011 522 Total de Emisiones (al 30 de Diciembre de 2011) 1030,07 Ton. CO2 Emisiones de carbono según fuentes ALCANCE 1 Emisiones Combustible de Empresa (1 Ene-31 Dic 2010) 790,4 Ton. CO2 Emisiones de Gas Refrigerante (1 Ene-31 Dic 2011) 81,45 Ton. CO2 Total: 871,85 Ton. CO2 ALCANCE 2 Emisiones por electricidad 0 Ton. CO2 ALCANCE 3 Emisiones de Combustible de Empresa SD Ton. CO2 Emisiones de Combustible del Personal 150,47 Ton. CO2 Emisiones de Combustible Proveedores SD Ton. CO2 Emisiones por disposición de A.A 0 Ton. CO2 Emisiones por viaje aéreos (2011) 7.75 Ton. CO2 Total: 158,22 Ton. CO2 Total general de emisiones: 1.030,07 Ton. Met. tres tipos de Alcances: a.) Alcance 1: Las emisiones directas ocuen un año por 385 viviendas beneficiadas por una tarifa social rren de fuentes que son propiedad de o están controladas por básica. INTERFISA; b.)Alcance 2: Emisiones indirectas de GEI asociadas a la electricidad adquirida y consumida por INTERFISA. 3.2 Ahorro de papel Se estima que el uso anual de papel en Por ser energía limpia, la proveída a la red eléctrica del Paraguay, INTERFISA es de 6284 resmas. En septiembre se ha iniciado un el Alcance 2 tiene un valor de cero; Alcance 3: Otras emisiones proyecto piloto en Sucursal Plaza Uruguaya para la digitalización de indirectasLas emisiones del alcance 3 son consecuencia de las la información para el procesamiento y apertura de cuentas. Este actividades de INTERFISA, pero ocurren en fuentes que no son programa una vez optimizado será aplicado en todas las sucursales propiedad ni están controladas por ella. El alcance 3 provee la de la empresa permitiendo el ahorro de importantes cantidades de oportunidad de innovar en la administración de GEI. papel. Por otro lado se ha firmado un convenio con la Facultad de Ingeniería UNA – Carrera Industrial, a fin de desarrollar una La medición de emisiones de GEI se ha realizado y se mantendrá solución tecnológica para el triturado del papel utilizado en las opeen el futuro, con base en la aplicación de factores de emisión raciones y en su tratamiento, a fin de reciclar el papel. documentados. Estos factores son cocientes calculados del “2010 Guidelines to Defra / DECC’s GHG Conversion Factors for Los objetivos son: a. promover a través de los socios del Pacto Company Reporting” que relacionan emisiones de GEI a una Global la utilización de papel reciclado de industria nacional; medida de actividad en una fuente de emisión. El periodo de b. la generación de empleos e incentivar el trabajo de emprenmediciones fue del 1 Enero a 31 de Diciembre del 2011. El resuldedores, c. la disminución del uso de papel no reciclado en las tado de la medición de todas la emisiones de GEI producidas por operaciones contribuyendo a evitar la tala de bosques para la proINTERFISA en el periodo de monitoreo es el siguiente. ducción de celulosa. 3. PROGRAMAS ESPECIALES 4. CAPACITACIONES BRINDADAS 3.1 Ahorro energético En el marco de una estrategia de efiPara llevar adelante esta estrategia se realizaron cursos para todas ciencia energética se ha establecido como meta el ahorro de la los funcionarios de las sucursales en las regiones Norte (Santaenergía eléctrica. Para ello se ha realizado un diagnóstico de la ní), Este (Caaguazú), Sur (Itapúa) y Central (Paraguarí), capaeficiencia energética de los edificios y sucursales y en base a ello se citándose a unos 170 funcionarios. En la región Metropolitana han establecido recomendaciones para la reducción del consumo y Asunción fueron capacitados 125 funcionarios. Asimismo se de energía. De las 25 sucursales que existían a inicios de 2010, se capacitaron a los proveedores de INTERFISA FINANCIERA. ha logrado en nueve de ellas un ahorro de 58000 KW en el año 2011. Esto representa la energía eléctrica que puede ser utilizada El contenido del programa del curso fue: origen del cambio cli34 mático, consecuencias en las poblaciones y empresas, actividades Respuestas al cambio climático, en este bloque INTERFISA de INTERFISA que producen efectos en el clima; objetivos del FINANCIERA ha presentado su programa INTERFISA VERPrograma INTERFISA VERDE. Pilares de acción: ahorro de DE, como un ejemplo de cómo grandes y pequeñas empresas energía, ahorro de agua, ahorro de papel, ahorro de combustible están integrando los riesgos relacionados al cambio climático, y reciclaje. sus activos y oportunidades dentro de sus estrategias de negocio. El panel busco proveer valiosas lecciones aprendidas a organizaciones interesadas en embarcarse en procesos similares. 5. PROYECTOS COMUNITARIOS RELACIONADOS AL PROGRAMA INTERFISA Además de todas las reuniones que los ejecutivos de Interfisa VERDE pudieron mantener con las empresas y empresarios particiEl último paso del Programa INTERFISA VERDE es la neutrapantes de la VII Conferencia Interamericana de RSE orgalización de las emisiones del año 2011. Para ello, INTERFISA nizada por el BID, el Vicepresidente Ejecutivo Dr. Darío comprara certificados de reducción de emisiones. Se realizó una Arce Gutiérrez, así como varios otros empresarios paraguayos, intensa búsqueda de este tipo de proyectos en Paraguay con cermantuvieron una reunión privada con la autoridad máxima tificación, pero al no existir se ha decidido comprar de países del BID, el presidente LUIS ALBERTO MORENO, quien vecinos los certificados en proyectos. Verificaremos que estas refelicitó a Interfisa por su programa INTERFISA VERDE que ducciones alcancen los estándares aceptables de mejores prácticas fue presentado en uno de los paneles de la conferencia. del mercado. LÍDERES JOVENES DE INTERFISA ¡EN ACCIÓN! En el marco de la marco de la VIII Conferencia Interamericana sobre Responsabilidad Social de la Empresa (CSRAaméVIII CONFERENCIA INTERAMERICANA SOBRE ricas) se realizó el Primer encuentro de Agentes del Cambio RESPONSABILIDAD SOCIAL DE LA EMPRESA denominado PARAGUAY JOVEN, el encuentro fue coordiParticipación del Programa INTERFISA VERDE en la VIII nado por la Asociación de Empresarios Cristianos (ADECD), Conferencia Interamericana sobre Responsabilidad Social de la con el apoyo del Ministerio de Hacienda, y el Fondo MulEmpresa, que fue un foro organizado por el Fondo Multilateral tilateral de Inversiones (FOMIN) del de Inversiones (Fomin), miembro del Grupo BID; que reunió Banco Interamericano de Desarrollo especialistas y empresas para (BID). discutir el mercado de RSE en América Latina y el munVarios colaboradores de Interfisa de las do. distintas sucursales y regiones pudieron participar del foro para la construcción CSR Américas 2011 contó con sesiones plenarias y paneles side un Paraguay más inclusivo y sostemultáneos organizados en torno a tres bloques temáticos: solunible. Con mucha alegría y entusiasmo, 500 jóvenes de entre ciones de las empresas para afrontar desafíos sociales, soluciones 18 a 30 años, de todo el país se reunieron para reflexionar de responsables para los propios desafíos empresariales y diversas sobre temas que contribuyen al desarrollo equitativo y sosteexperiencias que retratan cómo el sector privado afronta el camnible del Paraguay y profundizar en la responsabilidad social bio climático. como una actitud profesional y de desarrollo personal. 35 INFORME DE PROGRESO 2011 Se destacan varias plenarias sobre temas como “Escenario País” ¿Cómo estamos? y “Construyendo una generación de jóvenes socialmente responsables”. También se realizaron talleres con temas como “Medioambiente y desarrollo sostenible: El mundo que recibimos, ¿es el mundo que queremos dejar?”, “Diversidad e inclusión: Las diferencias nos complementan” y “Participación ciudadana: De la neutralidad a la incidencia”. INTERFISA VERDE Y EL PLAN DE SUSTENTABILIDAD PARA EL EDIFICIO DE CASA MATRIZ Y LAS SUCURSALES El Edificio de nuestra Casa Matriz declarado como Patrimonio Histórico y Cultural. Cuando Interfisa Financiera lo adquirió hace 19 años, decidió reciclarlo para el funcionamiento de su Casa Matriz, solicitándole al arquitecto “respetar fundamentalmente la tipología de diseño original”, y adecuarla internamente a las necesidades operativas y funcionales requeridas por una entidad Financiera. Dicha adecuación, fue efectuada sin alterar la estructura original del Edificio, incorporándole así toda la infraestructura tecnológica e informática interna exigidas por Interfisa, sin que la misma resulte visible. Se agrega que Interfisa, con el propósito de consolidar la imagen histórica del edificio y sumarse a los festejos del Bicentenario de b. El uso de aislaciones térmicas bajo las coberturas de las 34 la Ciudad de Asunción, ordenó que su fachada fuese pintada Sucursales hoy en funcionamiento. con el color de su origen. Esto se logró mediante el informe que c. El uso de cerramientos de cerámico que evita las pérdidas desinteresadamente efectuara la Comisión Italiana contratada de agua para todas las griferías existentes. para el reciclaje de varios Edificios Históricos de Asunción, y d. El uso de 380 V para los equipos de aire acondicionado Rocio Marin quien verificó sobre las paredes externas del Edifide más de 24.000 BTU porque reduce un consumo de cio las distintas capas de colores hasta llegar al original. energía del orden del 65% e. El menor uso de papeles para las impresiones que diariaPara Casa Matriz y sus Sucursales, se ha propuesto e iniciado mente se requieran operativamente. cuanto sigue: f. La implementación de un sistema de recolección de basua. El menor consumo de energía lumínica para un total de ras clasificadas. aproximadamente 1.580 artefactos incorporados en sus 34 g. El uso para las obras en ejecución, de la mayor cantidad Sucursales, mediante la incorporación de iluminación leds, de materiales biodegradables y pinturas no contaminantes que ahorrará el 72% del total de energía que consume una h. La implementación de buzones transparentes en cada Suluminaria tradicional, y que además de evitar los rayos UV, cursal, para el depósito de pilas alcalinas. evitará el menor consumo de energía para los equipos de Este Plan de sustentabilidad ambiental, Interfisa lo ha iniciado con el aire acondicionado instalados. propósito de ponerlo en vigencia total en aproximadamente 12 meses. CLIENTES PARTICIPAN DEL PROGRAMA INTERFISA VERDE Cambio de sobres de plástico por correo electrónico: Hoy en día la empresa utiliza el sobre de plástico para el envío de los extractos, uno de los objetivos para el año 2012 es que los mismos sean reemplazados por sobres de papel reciclados. Teniendo en cuenta los varios canales de comunicación que tenemos con los clientes hemos solicitado a todos que se adhieran al programa INTERFISA VERDE, autorizando el envío de sus extractos vía e-mail. Tuvimos muy buena acogida entre los clientes que entendieron el objetivo del programa y día a día empiezan a adherirse. 36 ALIANZAS ESTRATÉGICAS PARA EL PROGRAMA INTERFISA VERDE Interfisa ha firmado convenios marcos para trabajar en conjunto con algunas organizaciones elegidas para acompañar a nuestra empresa en este gran programa. Interfisa Verde es un programa de sostenibilidad ambiental, el cual busca alianzas estratégicas con Organizaciones No Gubernamentales, Empresas y Proveedores, para el cuidado y preservación del medio ambiente, las cuales son decisivas para impulsar el proyecto en todas las ramas del mercado, y de esta forma rendir frutos en un futuro inmediato para la disminución de INTERFISA VERDE EN COSTA RICA la huella de carbono, que afecta negativamente al medio amINTERFISA, en el marco de su Programa de Responsabilibiente convirtiéndola en una problemática de escala mundial. dad Social Empresarial y de su Programa INTERFISA VERDE, El objetivo del presente convenio es el de establecer bases para estuvo presente en el Latinamerican Carbon Forum que se el apoyo mutuo en la ejecución de proyectos de capacitación realizo en Costa Rica. El Foro fue auspiciado por el Minisy entrenamiento en áreas de interés relacionadas a la conserterio del Ambiente, Energía y Telecomunicaciones de Costa vación y defensa de la naturaleza, identificadas y definidas por Rica, la OLADE, el Banco Mundial, el BID la CAF, y varios las partes, aprovechando la infraestructura de las mismas y los organismos del Sistema de las Naciones Unidas. En este profesionales respectivos. Cabe resaltar que las actividades bajo Foro INTERFISA presentó los resultados del cálculo de la este acuerdo serán exclusivamente de carácter caritativo, cientíHuella de Carbono y de las estrategias de neutralización fico, literario o educativo que se llevara a cabo en el año 2012. de sus emisiones, los cuales fueron obtenidos siguiendo la metodología recomendada por el Greehouse Gas Protocol del World Business Council for Sustainable Development y PLANTANDO EL FUTURO del World Resources Institute. Los funcionarios de cada una de las Sucursales Interfisa son parte de una comunidad, y para esto es importante que asuma el rol protagónico. En muchas comunidades ellos participan activamente de eventos relacionados con el cuidado del medio ambiente. En Salto del Guairá, los compañeros pudieron compartir un día sábado de trabajo en su comunidad, con la entrega de 200 plantines de varias especies, como cedro, guayaybi, obeña, ingá, lapacho, entre otros, para la reforestación de la nueva plaza, además de la donación de los plantines han trabajado arduamente para plantarlos. “Estas actividades realizadas por los compañeros de Salto del Guairá engrandece a Interfisa en su compromiso con Interfisa Verde. Es de mucha importancia que compañeros que son Padres de Familia dieran un ejemplo a sus hijos y a toda la comunidad” JULIO ROJAS –GERENTE REGIONAL NORTE En Fernando de la Mora, los funcionarios también pudieron participar de un evento apoyando el programa INTERFISA VERDE, entregando plantines al Parque Ecológico. Allí entregaron 100 plantines de especies nativas, tales como lapacho, paraíso, ingá, nísperos, además de plantas ornamentales para adornar el parque. Es la concienciación que está naciendo en cada uno de los funcionarios: la semillita de INTERFISA VERDE. GOBIERNO 38 APOYO A LA CULTURA PARAGUAYA Con el objetivo de apoyar la cultura nacional, y de la mano de compatriotas trabajadores del arte, INTERFISA FINANCIERA invierte en la cultura, y apoya económicamente la película Nacional CHE PYKASUMI. El filme, hablado en guaraní y con subtítulos en español, cuenta con el apoyo del Fondec y la Municipalidad de Yaguarón. Es una película nacional, que rescata una música paraguaya y parte de la historia paraguaya. De esta manera trabajamos juntos con la Municipalidad para contribuir a rescatar la cultura Paraguaya. FIRMA DE ACUERDO PARA APOYAR AL BICENTENARIO El año 2011 fue el año del Bicentenario de Paraguay y nuestra empresa se adhirió a los festejos con la firma de un convenio para la utilización del logo oficial en todas las sucursales, y de esta forma concienciar la población del gran evento. Además nuestra empresa entregó a la comisión del Bicentenario pines alusivos al evento para ser distribuidos a quienes los deseen. De la mano de la Municipalidad de Asunción se destacó el proyecto didáctico denominado “TAPE MIMBI”, porque exhibe ante la ciudadanía los retratos de mujeres y hombres pensadores y cultores de las artes, las ciencias y el deporte que pasaron a la inmortalidad por su participación activa en la conformación de la identidad cultural y soberanía del Paraguay. Esta educación popular estuvo presente en la parte posterior de los colectivos y en la vía pública, con la iluminación sincronizada de paneles didácticos con otros cien rostros de la cultura de los últimos doscientos años, instalados en lugares emblemáticos de la ciudad. PRESENCIA EN LAS LOCALIDADES Además estamos presentes en muchos de los eventos en las comunidades donde contamos con sucursales, como exposiciones organizadas por la Municipalidad o la Gobernación, fiestas tradicionales de los municipios. El año 2011 estuvimos presentes en exposiciones y ferias ganaderas, industriales y de servicios, Serenata a la Ciudad de Yaguarón, Fiestas Patronales, Festivales Artísticos y del chipá (comida típica paraguaya) 39 INFORME DE PROGRESO 2011 COMUNIDAD 40 T eniendo en cuenta que la sociedad son todas las comunidades donde hoy actuamos con algunas de nuestras sucursales, tratamos de alguna forma de estar presentes en los eventos que realizan las Municipalidades o los departamentos y en algunos casos específicos contamos con programas de ayuda. PROGRAMAS DE BECAS Somos parte de la comunidad de Caaguazú, estamos orientados a la educación principalmente la educación primaria y de escasos recursos. Un año más la empresa ha decidido apoyar el programa de la Fundación Diquen, para que alumnos de escasos recursos de zonas rurales y urbanas puedan contar con la BECA ESCOLAR, que consiste en un Kit para cada alumno recibió que contiene: una mochila, con útiles escolares de acuerdo a cada grado, uniformes y calzados y un kit de refuerzo escolar para el segundo semestre. Además reciben refuerzo escolar con educadoras, en horario opuesto al que asisten las clases. Esta entrega hace parte del programa de Responsabilidad Social de Interfisa, relacionado con los principios del Pacto Global del eje Derechos Humanos. Lo más importante del proyecto es que la fundación Dequení en estos 25 años ha entregado más de 11 mil becas en los más de 26 proyectos que cuenta en muchas comunidades de escasos recursos del Paraguay. La entrega del año 2011 de Interfisa consistió en 50 Becas. BECAS DE INGLÉS Desde hace 6 años nuestra empresa auspicia el programa de Becas de Inglés que la Embajada de los Estados Unidos otorga a jóvenes prometedores para ampliar sus conocimientos del idioma. Objetivo del Programa de Becas de Inglés: Mediante estas becas, jóvenes paraguayos sobresalientes, tendrán la oportunidad de estudiar inglés por dos años, alcanzando un nivel avanzado en el conocimiento del idioma, lo cual les abrirá puertas a nuevas oportunidades y aumentará su habilidad para participar exitosamente en el desarrollo socio económico del Paraguay. Podrán así estar mejor preparados para competir y para participar en el futuro de programas de estudio e intercambio. Durante el año 2011 nuestra empresa ha entregado 2 Becas completas para que los jóvenes puedan contar con más oportunidades en el campo laboral, ayudando así a mejorar la calidad de vida de los mismos y de sus familias. 41 INFORME DE PROGRESO 2011 EDUCACION PARA EL AHORRO Este año nuestra empresa hizo el mayor esfuerzo para concienciar a los niños de la importancia del ahorro. En varias sucursales los Gerentes acompañados de su equipo de trabajo visitaron escuelas con la charla sobre la “Hormiguita y la Cigarra” (donde la cigarra es la que derrocha todo el tiempo y la hormiguita es la que ahorra para el invierno). Estas proyecciones ayudaron a que los niños puedan entender el valor del ahorro. Uno de los compañeros dio un testimonio sobre las visitas en las escuelas: “Es de importancia destacar que nos llena de orgullo realizar este tipo de labor con los niños de nuestra comunidad” NAVIDAD CON LOS NIÑOS Como una forma de hacer que la Navidad sea un momento de compartir ofrecimos en nuestra casa matriz un día de Navidad con Papá Noel. Nuestra Casa Matriz cambió de color, cambióde ritmo, cambió de clientes, cambió de diálogo, todo estaba relacionado con LA NAVIDAD, algunos funcionarios llevaron sus hijos, y los clientes se hicieron presentes en la gran NAVIDAD DE INTERFISA. La inocencia estuvo presente y pudieron hablar con PAPÁ NOEL, sacar fotos, hacer concurso de danza, de dibujos, jugar con los globos. Algunos de los niños hicieron algo muy especial pudieron compartir un día en INTERFISA CON SUS PAPÁS, ya que eran los hijos de los funcionarios. COMPROMISO CON EL FUTURO DE LOS NIÑOS Programa de Entregas de Computadoras a las Escuelas. Así como en años anteriores, durante el año 2011 estuvimos presentes en la Escuela República Dominicana, en la ciudad de Fernando de La Mora, donde entregamos computadoras a más de 750 estudiantesEstas entregas hacen parte del programa de Responsabilidad Social con el objetivo de que estas herramientas sean utilizadas para una educación integral de los alumnos. Otra de las escuelas beneficiadas con el programa fue la Escuela Santa Teresita, de la Ciudad de Capiatá, donde la comisión de padres y los profesores se mostraron agradecidos por la donación. Estamos convencidos de que estas acciones de entregar herramientas que ayuden al desarrollo integral de los niños, es la base para la construcción de una sociedad y de un país mejor. PROGRAMA PARA JÓVENES SOCIOS POR UN DÍA Junior Achievement es una fundación educativa internacional 42 cuya misión es generar en los jóvenes el espíritu emprendedor que les permita alcanzar sus metas, en un marco de responsabilidad y libertad.Trabaja para promover la educación emprendedora en jóvenes, proveyendo de apoyo local a sus socios en todos los aspectos de implementación de programas. En Paraguay La Fundación Paraguaya lleva a cabo la experiencia del programa “SOCIOS POR UN DÍA”. El objetivo principal del programa es acercar a estudiantes del último año de Educación Media al mundo del trabajo, durante una jornada laboral. De esta manera lograrán clarificar sus ideas en lo que respecta a su futura elección profesional, que sea sustentable para su futuro laboral. Como empresa, desde hace 3 años venimos participando de este programa. Este año, 5 jóvenes estuvieron compartiendo con gerentes de la casa matriz, y con los funcionarios de la Sucursal de Caacupé. ALIANZA CON EL BANCO MUNDIAL DE LA MUJER En INTERFISA reconocemos y valoramos que el capital social del interior del país reside en las mujeres emprendedoras rurales. Son las mujeres rurales las que se valen de su ingenio y emprendedurismo para administrar los escasos recursos y garantizar el bienestar mínimo de sus familiares. Son ellas el motor de la prosperidad. En INTERFISA estamos comprometidos a intensificar el capital social de las mujeres emprendedoras rurales. Con este fin hemos firmado un acuerdo de cooperación con el Banco Mundial de la Mujer (Women´s World Banking), institución de prestigio y trayectoria a nivel internacional que dispone de una red de 39 entidades financieras en 27 países y con 26 millones de clientes, 80% mujeres. Nuestra institución, al integrar la red del Banco Mundial de la Mujer, podremos contar con todo el conocimiento, experiencia y asesoramiento de la mayor institución que apoya a las mujeres emprendedoras a nivel global. Con este apoyo intensificaremos nuestro esfuerzo para proveer una gama más amplia de productos y servicios financieros, incluyendo ahorros, seguros y ayudaremos a que las mujeres rurales intensifiquen su capital social para salir de la pobreza. El proyecto será financiado con una combinación de fondos suministrados por el Banco Mundial de la Mujer, el Banco In43 INFORME DE PROGRESO 2011 teramericano de Desarrollo y el gobierno Alemán (Ministerio Alemán para la Cooperación y el Desarrollo Económico). Asimismo contará con una contrapartida de INTERFISA. Proyecto de Desarrollo de Productos de Crédito Rural con Enfoque al Género Femenino El Banco Interamericano de Desarrollo –BID, ha resuelto apoyar a tres Instituciones de Microfinanzas líderes en sus estrategias para expandir los servicios a las áreas rurales, con el objetivo de alcanzar la Inclusión Financiera, la Bancarización y la Educación Financiera a Mujeres Rurales y han sido seleccionadas instituciones de Colombia, Perú y en Paraguay, nuestra entidad, para desarrollar el producto mencionado, siendo los beneficiarios finales del mismo, las unidades familiares de áreas rurales, especialmente las mujeres, quienes obtendrán acceso a productos financieros adecuados a sus necesidades.permitiendo inspirar una nueva cultura ambiental en el desarrollo del sector privado del Paraguay. 44 45 INFORME DE PROGRESO 2011 ANTICORRUPCIÓN 46 Acciones relacionadas con los principios Anticorrupción 10 Las empresas deben actuar contra todas las formas de corrupción, incluyendo la extorsión y el soborno. E n Interfisa Financiera contamos con políticas implementadas que avalan la transparencia y seriedad en todas nuestras actividades y de las cuales todos los funcionarios tienen pleno conocimiento y son constantemente capacitados, con la finalidad de evitar la extorsión, el soborno y la corrupción en cualquiera de sus modalidades. Interfisa cuenta con un plan anual para de capacitación sobre la PREVENCION Y LAVADO DEL DINERO, empezando con los miembros del directorio. La capacitación fue con el objetivo de aclarar varios puntos sobre el tema de la corrupción, lavado de dinero y el soborno. Hoy en día en el Lavado de Dinero está considerado como la tercera industria que mueve la mayor cantidad de dinero en el 172/2010 de la Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero mundo. o Bienes (SEPRELAD) así como la Ley 1015/97 y su modificatoria la Ley 3.783/09 y los estándares internacionales (49 Interfisa declara que la lucha contra el Lavado de Dinero es recomendaciones de GAFI). En el 2011 trabajamos en la adeprioritaria dentro de su organización y ninguna utilidad o fuencuación del Sistema de Prevención de Lavado de Dinero y del tes de negocios puede ser justificada si con ella corre el riesgo Financiamiento del Terrorismo y se realizaron las capacitaciode ayudar a quienes pretenden utilizar nuestros servicios con nes programadas dictadas por especialistas en AML/CFT(*) , esos fines. además nuestros funcionarios del Área de Cumplimiento participaron en importantes Seminarios organizados por el Banco Se considera como Lavado de Dinero al conjunto de procediCentral del Paraguay y la Seprelad . mientos utilizados para cambiar la identidad u origen del dinero obtenido ilegalmente, a fin de que aparente haber sido Proyectamos la expansión de la Unidad de Compliance, Área obtenido de fuentes legítimas. encargada de los procedimientos de control para la Prevención del Lavado de Dinero y Financiamiento del Terrorismo de la El elemento básico de nuestro Sistema de Protección es el buen Financiera, de manera a optimizar los controles existentes e imconocimiento de nuestros clientes. Ese conocimiento, sumado plementar otros que minimicen el riesgo al que estamos expuesa la perspicacia de quienes integran la Financiera y asumido tos por la naturaleza de la Entidad. como un interés por el cliente y su negocio, es la clave para la detección operaciones que pueden provenir del Lavado de (*) ALD/CFT, siglas que representan, Anti-lavado de DineDinero. ro y Contra el Financiamiento del Terrorismo, conforme a la aceptación internacional a partir de las 49 recomendaciones de A finales del año 2010 nuestra Entidad ha realizado una acGAFI/FATF (Grupo de Acción Financiera Internacional o Fitualización de su Sistema de Prevención de Lavado de dinenancial Action Task Force, en inglés) ro en base al cumplimiento establecido en la Resolución Nº 47 INFORME DE PROGRESO 2011 Los desafíos para el año 2012 E l año 2012 viene con muchos desafíos y expectativas, Este año los desafíos son profundizar el Programa Interfisa Verde una de ellas es el Proyecto de Desarrollo de Productos a través de talleres participativos con los proveedores que juntos de Crédito Rural con Enfoque al Género” en conjunto podamos trabajar en todas las dimensiones del programa. con el Women´s World Banking que tiene como objetivo alcanzar la Inclusión Financiera, la Bancarización y la Educación Además tenemos como meta desarrollar los programas de EduFinanciera a Mujeres Rurales de nuestro país. cación Ambiental con las Organizaciones a las cuales hemos firmado el acuerdo para el cuidado del medio ambiente. También como empresa del rubro financiero queremos llegar a muchos más clientes y para los próximos años el desafío es En este sentido queremos implementar el programa de clasifillegar a los 100 mil clientes. cación de la basura en las diferentes sucursales, continuar con el programa de reducción de energía y papel y compensar la Con relación a los principios del Pacto, el año 2010 nos habíahuella de carbono de la empresa con la compra de bosques cermos comprometido a trabajar en el eje de Medio Ambiente al tificados. cual lanzamos el programa INTERFISA VERDE que hemos presentado en al Conferencia Interamericana de RSE que tuvo Un gran año nos espera con muchos desafíos, pero estamos selugar en nuestro país, además de concienciar a todos los funguros que contamos con la herramienta principal, que es un cionarios de la importancia del ahorro de energía, de papel y equipo humano comprometido y dispuesto a trabajar para llede agua. gar a las metras trazadas. 25 de Mayo esq. Paraguarí. N° 417 Tel.: 595 21 415 9000 (RA) www.interfisa.com.py
