SEGUNDA COMUNICACIÓN DE PROGRESO AÑO DEL BICENTENARIO PARAGUAYO 1. GOBIERNO CORPORATIVO DIRECTORIO GENERAL PRESIDENTE PEDRO BEISSINGER BAUM VICEPRESIDENTE PRIMERO HUGO FERNANDO CAMPERCHIOLI CHAMORRO VICEPRESIDENTE SEGUNDO ALEJANDRO LAUFER BEISSINGER DIRECTORES TITULARES ALFREDO STEINMANN ROSENBAUM ALBERTO ACOSTA GARBARINO JORGE CAMPERCHIOLI CHAMORRO CÉSAR BARRETO OTAZÚ DIRECTORES SUPLENTES ROBERTO DANIEL AMIGO MACET SILVIA CAMPERCHIOLI DE MARTIN HÉCTOR FADLALA WISSMANN SÍNDICO TITULAR JUAN B. FIORIO SÍNDICO SUPLENTE DIANA FADLALA RESK PLANA EJECUTIVA GERENTE GENERAL CÉSAR BARRETO OTAZÚ GERENTE ADMINISTRATIVO GLADYS VELÁZQUEZ FRANCO GERENTE DE OPERACIONES SANDRA HIRSCHFELD SPICKER GERENTE DE TECNOLOGÍA NANCY BENET DE QUINTANA GERENTE DE PERSONAS Y D.O. MABEL GÓMEZ DE LA FUENTE GERENTE DE MARKETING Y COMUNICACIÓN LUJÁN DEL CASTILLO CORDERO GERENTE DE ANÁLISIS DE RIESGOS DIEGO BALANOVSKY BALBUENA GERENTE DE SUCURSALES VICTOR PEDROZO CAÑETE GERENTE DE BANCA MINORISTA FABIO NAJMANOVICH CAMPO GERENTE DE PYMES WILSON CASTRO BURGOS GERENTE DE BANCA PERSONAL NERY AGUIRRE VALIENTE GERENTE CORPORATIVO Y AGROPECUARIO ARSENIO VASCONSELLOS SPEZZINI GERENTE FIDUCIARIO MYRIAN SOLÍZ DE MENDOZA GERENTE DE AUDITORÍA INTERNA VENANCIO PAREDES ALARCÓN CARTA DEL PRESIDENTE Pedro Beissinger Presidente Tenemos el agrado de dirigirnos a ustedes con el objetivo de presentar la Memoria correspondiente al ejercicio finalizado el 31 de diciembre del 2011. Este ha sido un año marcado por un proceso de desaceleración económica respecto al extraordinario crecimiento del 15% del PIB observado en el año anterior. Las estimaciones preliminares del Banco Central del Paraguay nos indican un crecimiento del 3,8% en el año 2011. Esta desaceleración económica fue acompañada por una desaceleración del sistema financiero que ha continuado creciendo pero a tasas menores a los de años anteriores. Los créditos tuvieron un crecimiento interanual del 26% en el 2011, índice mucho menor que el 43% observado en el 2010. Lo mismo ha ocurrido con los depósitos que tuvieron un crecimiento interanual de del 15% en el 2011, índice mucho menor al 23%, observado en el 2010. Sin embargo, a pesar de esta desaceleración económica y financiera, las utilidades de los bancos en el 2011 tuvieron un crecimiento del 15% con respecto al año anterior, la inclusión financiera ha continuado creciendo con la apertura de más de 60 sucursales y la incorporación de más de 1.400 nuevos empleados en el sector. En este contexto de desaceleración, el Directorio del Banco Familiar definió que a dos años de la transformación a banco los objetivos del 2011 eran continuar con nuestra política de crecimiento pero al mismo tiempo cosechar en términos de rentabilidad, las inversiones realizadas en los años anteriores. Estos objetivos se han cumplido plenamente, en el año 2011 el Banco Familiar ha tenido un crecimiento superior al crecimiento del sistema financiero, en créditos y depósitos el crecimiento fue de 34% y 41% respectivamente mientras que el sistema financiero creció tan solo 26% y 15% en los mismos conceptos. También se ha cumplido totalmente el objetivo de rentabilidad, donde la utilidad neta después de impuestos fue de 45,1 mil millones de guaraníes, cifra superior en un 85% a los resultados del año anterior, este índice de crecimiento en las utilidades supera ampliamente al 15% del sistema financiero. Estos resultados tan auspiciosos, han sido el producto del trabajo de mucha gente, tanto en las sucursales como en la casa matriz, tanto en las áreas comerciales como en las áreas de apoyo. Estos resultados han sido posible gracias a la apertura de nuevas sucursales, como las Capiatá, Ñemby, Limpio y el nuevo Centro de Atención de Banca Personal e Inversiones abiertas durante el año. Y a la rentabilización de las 39 sucursales que ya estaban operativas a comienzos del año en todo el país. En este punto, quisiéramos hacer una mención especial a las importantes inversiones realizadas en las sucursales de Caacupé, Fdo. de la Mora, Pettirossi, Ma.Auxiliadora, Ciudad del Este 1, para adecuar las instalaciones. Estos resultados también han sido posible gracias a numerosas campañas promocionales nacionales y zonales, entre las que podemos mencionar la vuelta a clases, tarjetear y el retiro de mochilas de Tortu y Tapití, dos personajes que han contribuido a realzar la imagen de amabilidad y cercanía que siempre desea proyectar el banco. Para concluir, queremos hacer un destaque especial a la operación de adquisición de la Financiera Bríos S.A realizado en diciembre del 2011. Si bien esta adquisición no ha tenido impacto en el balance del año pasado, va a tener un importante impacto positivo en el balance del 2012. Con esta adquisición el Banco Familiar incorporará a sus operaciones 17 nuevas sucursales, 50 mil remesas mensuales y un crecimiento en los créditos y depósitos del 13%. Esta fusión por absorción culminará en el primer semestre del 2012. Finalmente, vayan nuestras felicitaciones a toda la gente que trabaja en el Banco Familiar y nuestros agradecimientos a todos aquellos que confiaron en nosotros como nuestros clientes, nuestros proveedores, nuestras autoridades y muy especialmente a ustedes nuestros accionistas. A todos muchas gracias CARTA DE COMPROMISO DE ADHESION A LA RED Señores del Pacto Global Banco Familiar, una empresa nacional 100 % Paraguaya, fundada en el año 1967, declara su compromiso con los Principios del Pacto Global. La declaración de los diez principios, como pilar fundamental para la erradicación de la pobreza, y los objetivos del milenio ya no sólo son un marco de referencia, sino el eje principal sobre el cual giran nuestros planes de desarrollo empresarial. Este importante movimiento naciente de las organizaciones empresariales, principalmente del sector privado, hace de nosotros como empresa, que sintamos la extrema necesidad de participar en los negocios inclusivos. Hemos concebido al igual que otras empresas aliadas en el Pacto Global que el éxito es una variable absolutamente dependiente del progreso de la sociedad en su conjunto, punto que consideramos fielmente trabajando constantemente en constituirnos como protagonistas del cambio siendo agentes del mismo desde las pequeñas acciones que vamos realizando y buscando realizar aportes más significativos a futuro . La gestión responsable de la empresa constituye un fiel compromiso en contribuir al desarrollo sostenible. Estamos construyendo el Banco Familiar que queremos ser: un Banco Popular; para ello iniciamos el camino. Sembrando mucho, regando y creciendo. Profundizando nuestros valores: la honestidad, la transparencia, la prudencia y por sobre todo “Cuidando a nuestra gente y a nuestros clientes” César Amado Barreto Otazú Director – Gerente General 2. NUESTROS INICIOS….NUESTRA HISTORIA Hace más de 44 años, iniciamos un compromiso con el país. La historia de Familiar se remonta al año 1967, cuando un grupo de comerciantes de reconocida trayectoria que daba créditos a sus clientes, decidió formar una empresa, a la que denominaron Crédito Familiar. El emprendimiento fue creciendo y, en el año 1992, se convirtió en Financiera Familiar. Pionera al llegar al interior del país, el actual Banco Familiar cuenta hoy con una Red Nacional de 39 Sucursales que operan en Asunción y en 17 localidades del interior del país, y a través de la cual atiende a clientes y al público en general 1967 Crédito Familiar 2011 Banco Familiar Los productos tanto activos como pasivos se fueron diversificando, y del original crédito de consumo en cuotas, la oferta se extendió a la emisión de tarjetas de crédito y a los créditos para micro, pequeñas y medianas empresas. Asimismo, en la actualidad presta servicios de cuenta de ahorro a la vista y a plazo fijo, la emisión de Certificados de Depósitos de Ahorro a Plazo, tanto en moneda local como en moneda extranjera; el envío y recepción de giros y remesas, cambios de monedas, etc. En el año 1.997, para insertarse en el negocio de emisión de tarjetas de crédito, ingresó como accionista de Bancard, empresa líder en el rubro de procesamiento y miembro de Visa y MasterCard Internacional; participando desde entonces activamente en el Directorio de la organización En abril de 2003, se concretó la fusión con Finansud y General de Finanzas S.A. FIGESA, con lo cual se conformó la Nueva Financiera Familiar que combina la alta especialización y larga trayectoria en negocios minoristas de Financiera Familiar con la estructura e importante experiencia en segmentos corporativos y agro negocios de FIGESA, ampliándose de esta manera la gama de productos y segmentos de mercado y le permitió incrementar su fortaleza y posición en el mercado financiero. Luego de años respaldando los sueños de miles de familias paraguayas, estamos dando el paso más firme en nuestra historia institucional, para llegar más lejos y estar más cerca de todos, brindando más y mejores servicios financieros. El 2 de enero de 2009, el BANCO FAMILIAR abre sus puertas al pequeño, al mediano y al grande, como lo hizo ayer, hoy y lo seguirá haciendo siempre, con la misma rapidez y facilidad a la que están acostumbrados nuestros clientes El tamaño actual de la empresa y las mayores necesidades de nuestros clientes nos han conducido naturalmente a iniciar una nueva etapa de crecimiento y expansión, luego de que el Banco Central del Paraguay, concediera la autorización para que Financiera Familiar S.A.E.C.A. se transforme en Banco Familiar S.A.E.C.A., conforme a la Resolución Nº 2, Acta Nº 95 del 17 de noviembre de 2008. 3. NUESTRO COMPROMISO NUESTRO COMPROMISO SOCIAL LA VISION de futuro de Familiar es la de ser una entidad líder en el mercado paraguayo, que proporcione a las personas y a las micro, pequeñas y medianas empresas créditos, ahorros y servicios financieros que satisfagan sus necesidades de consumo, de negocios y de inversión. Nuestros miembros, con alto nivel de profesionalismo, se desempeñan con honestidad, transparencia y valores éticos, buscando construir confianza en la organización. Nuestra meta será ser considerados como el banco nacional de preferencia en el mercado, para lo cual toda la organización y los procesos de trabajo estarán orientados hacia el cliente El trabajo en equipo, la mejora continua y la aplicación de alta tecnología en los procesos marcarán el estilo de trabajo de la organización y su compromiso con la calidad y la productividad. Al mismo tiempo, la empresa buscará vivenciar, a nivel interno y externo, el valor de la solidaridad, consciente que al asumir un modelo de gestión que valorice su participación en actividades que contribuyan al bienestar y desarrollo de la comunidad, promoverá sinergia entre la empresa, sus funcionarios, los clientes y el conjunto de la sociedad, creando un entorno favorable para su propio crecimiento. ECONOMÍA EN DESACELERACIÓN El año 2011 estuvo marcado por un proceso de ajuste y desaceleración económica respecto al extraordinario crecimiento observado el año anterior. La economía paraguaya tuvo un crecimiento, según las estimaciones preliminares del Banco Central del Paraguay, en 3,8,0% en el 2011 versus el 15,0% registrado en el 2010. Sin embargo, esta desaceleración, si bien fue más marcada de lo inicialmente esperado, estaba dentro del escenario base sobre las cuales fueron realizadas las proyecciones económicas y financieras para el año. Por lo tanto, la misma no fue sorpresiva para los agentes económicos . Asimismo, está marcada desaceleración económica fue acompañada de una desaceleración del sistema financiero, que siguió creciendo a tasas significativas pero inferiores a los observados en los últimos años. Cabe destacar que el Banco Central del Paraguay, en su afán de controlar la inflación, profundizó su proceso de ajuste monetario a inicios de año incrementando las tasas de interés de las Letras de Regulación Monetaria, que gradualmente fue impactando en incrementos en las tasas de interés del mercado y en la demanda de financiamiento por parte del sector privado. De esta manera, como podemos observar en el siguiente gráfico, los créditos han experimentado un crecimiento interanual a diciembre del 26% vs. el 43% observado en el año 2010. Asimismo, puede observarse la desaceleración de los depósitos incluso más pronunciada con un crecimiento del 15% en comparación al 23% correspondiente al 2010. Por otro lado, los niveles de morosidad, si bien levemente superiores al año anterior cerraron en un nivel históricamente bajo del 1,8%. Sin embargo, a pesar de la desaceleración económica y de la intermediación financiera, los resultados de las entidades financieras han sido muy positivos con una continua expansión de los servicios financieros en toda la geografía del país. De esta manera, se han abierto más de 60 nuevas sucursales de bancos y financieras e incorporado a más de 1.400 nuevos empleados en el sector. BANCO FAMILIAR: CRECIENDO CON RENTABILIDAD En este contexto de desaceleración económica y de creciente competencia en el sistema financiero, el Directorio del Banco Familiar definió como objetivo mantener el ritmo de crecimiento acelerado que estamos experimentando desde la conversión a Banco, pero buscando a partir de este año capitalizar y cosechar en términos de mayor rentabilidad las ventajas competitivas que hemos obtenido en los últimos años. De esta manera, el crecimiento del Banco Familiar ha sido superior al crecimiento del sistema financiero tanto en créditos como en depósitos en el transcurso del año 2011, lo cual nos ha permitido continuar incrementando nuestra participación en el mercado financiero local. En créditos el Banco Familiar creció un 34% vs. 26% del sistema financiero y en depósitos nuestro crecimiento fue del 41% vs. 15% del mercado financiero. Por otro lado, en el presente año el Banco Familiar ha empezado a cosechar los resultados de la conversión a Banco así como de las inversiones realizadas en la expansión tanto de la red de sucursales y agencias como de los nuevos productos y servicios en los últimos años como puede observarse en el gráfico siguiente. Las utilidades netas luego del pago del Impuesto a la Renta totalizaron un monto de Gs. 45,1 mil millones, superior en un 85% a los resultados obtenidos en los años anteriores. Hemos alcanzado este resultado en base a la captación de nuevos clientes a través de las nuevas sucursales inauguradas desde el año 2010 así como de la ampliación de los servicios prestados a nuestra vasta base de clientes a través de una estrategia de la colocación de una mayor cantidad de productos y servicios implementados a partir de mediados de año. La adquisición y Posterior Fusión por Absorción de la Financiera Bríos S.A. Centrados en nuestra estrategia de crecer con rentabilidad, hemos cerrado la adquisición de la Financiera Bríos S.A. en fecha 20 de diciembre del 2011. Esta adquisición, incorporará al Banco Familiar un volumen de alrededor de 50.000 remesas mensuales convirtiéndonos en uno de los líderes de este servicio en el mercado. Asimismo, hemos de incorporar una importante mesa de cambios, 17 locales de atención al público, así como activos, depósitos y créditos que representan aproximadamente un 13% del tamaño actual de Banco Familiar y que nos dará una base de crecimiento muy importante para el año 2012. El proceso de fusión por absorción una vez aprobado por el Banco Central del Paraguay, estimamos será terminada en el primer semestre del 2012. BANCO FAMILIAR TE CONOCE, TE AYUDA: ES PARA VOS Profundizar la relación con nuestros clientes Uno de los lineamientos estratégicos trazados para el año 2.011 fue la profundización de la oferta de todos nuestros servicios a la cartera de clientes de Banco Familiar. Para ello, implementamos un plan de cruce de productos ofreciendo tarjetas de crédito y apertura de cajas de ahorro en nuestras sucursales. Apoyados en un sistema automático de aprobación y generación de los productos para facilitar la tarea de nuestros asesores de clientes al momento de la oferta, que sumado a beneficios especiales a través de la campaña Tarjetear con Banco Familiar, nos permitieron lograr los siguientes resultados: • Un aumento de la cartera de Tarjetas de Créditos activas del 38% • La apertura de 21.800 Cajas de ahorro • 9.000 tarjetas de DébitO Pagar los créditos y tarjetas de crédito es más rápido y fácil Con el objetivo de generar más facilidades para el pago de las cuotas de créditos y tarjetas de créditos de nuestros clientes, se concretaron alianzas con Shopping House, Alex S.A. y Pago Express (de la empresa NETEL). Estos acuerdos generaron más de 600 puntos en todo el país para el cobro de créditos y tarjetas de crédito de nuestros clientes. EL BANCO PARA VOS CRECE Y AMPLÍA SUS PLATAFORMAS DE ATENCIÓN Centro de Atención de Banca Personal e Inversiones En Asunción, sobre la Avenida España abrimos las puertas de una sucursal amplia y moderna. En el mismo predio hemos inaugurado el Centro de Atención Banca Personal e Inversiones. Estas instalaciones cuentan con un estacionamiento de gran capacidad, cajas de seguridad de primer nivel y otras características que permiten la más confortable atención al servicio de nuestros clientes de Banca Personal. La inauguración se realizó en el mes de setiembre con la presencia de profesionales de la zona, personalidades, clientes actuales y potenciales, ejecutivos del Banco, Gerentes y miembros del Directorio. Familiar más cerca tuyo Las comunidades de Capiatá, Ñemby y Limpio, hoy cuentan con un Banco Familiar para proporcionar a las personas, micro, pequeñas y medianas empresas créditos, ahorros y servicios financieros para satisfacer sus necesidades de consumo, de negocios y de inversión. Adecuación de infraestructuras Importantes reformas que se realizaron a lo largo del año permiten que las sucursales de Caacupé, Fdo. de la Mora, Pettirossi, Ma. Auxiliadora y CDE 1 hoy puedan brindar mayor comodidad para nuestros clientes. Además de éstas se realizaron múltiples reformas en toda la red, como ampliación de cajas, incorporación de Cajeros Automáticos, adecuación de espacios para la utilización del back office por mencionar algunas. Banca Celular A Toda Hora Dentro de la plataforma de atención 24 horas hemos lanzado la Banca Celular que complementa nuestra Banca Web, red de Cajeros Automáticos y Centro de Atención al cliente 0800 11 33 22 y *3322. La innovación de este servicio es la simplicidad y accesibilidad. Todos los modelos de celulares pueden realizar consultas, pagos y transacciones A Toda Hora. Con este lanzamiento Banco Familiar está a la vanguardia en banca móvil. SUCURSALES EN TODO EL PAIS CASA MATRIZ Chile 1080 esq/ Jejuí (021) 414 2000 (R.A.) LIDER IV Estrella 692 c/ O`Leary (021) 496 634 (R.A.) CENTRO 25 de Mayo esq. Iturbe (021) 446 414 (R.A.) ESPAÑA Avda. España 1039 c/Washington (021) 206 060 (R.A.) VILLA MORRA Mariscal López y Cruz del Chaco (021) 611 614 (R.A.) 662 066 PETTIROSSI Av. Pettirossi esq. Mayor Fleitas (021) 200 031 (R.A.) PINOZÁ Av. Eusebio Ayala y Bomberos Voluntarios (021) 202 123 (R.A.) M. R. ALONSO Ruta Transchaco y Capitán Alliana (021) 753 963 (R.A) TERMINAL Avda. Fdo. de la Mora esq. Tarumá (021) 551 801/4 FDO. DE LA MORA Ruta Mcal. Estigarribia 1112 esq. Pitiantuta (021) 503 034 (R.A.) SAN LORENZO 1 Ruta Mcal. Estigarribia y Sgto. Silva (021) 583 269 (R.A.) SAN LORENZO 2 Julia Miranda Cueto y Saturio Ríos (021) 583 660 (R.A.) LUQUE Cerro Corá c/ C. A. López (021) 643 780 (R.A.) ITAUGUÁ Ruta Mcal. Estigarribia esq. Caballero (0294) 220 337 . 220 995 ACCESO SUR Avda. Acceso Sur 1.795 esq. Calle 3 (021) 524 747 (R.A.) CAPIATÁ Ruta 2 José F. Estigarribia esq. Martín Ledezma (0228) 636 280/268/271/278 ÑEMBY Ruta Acceso Sur e/Avda. Ortiz Guerrero y Calle Sta. Rosa 963 100/1 LIMPIO Ruta Gral. Elizardo Aquino y Mcal. J. F.Estigarribia 782 222/5 CAACUPÉ Mcal. Estigarribia esq. Venancio Pino (05112) 43 502/3 43 548 CNEL. OVIEDO Tuyutí 165 c/ Blas Garay (0521) 201 670 202 300 (R.A.) VILLARRICA Gral. Díaz esq. Ruy Díaz de Melgarejo (0541) 43 607/8 CAMPO 9 José Asunción Flores 478 esq. Enfermeras del Chaco (0528) 222 940 CAAGUAZÚ Bernardino Caballero esq. Juan E. O`Leary (0522) 41 663 (R.A.) CARAPEGUÁ Ruta 1 Mcal. Francisco Solano López esq. Avda.Fdo. de la Mora (Ramal Acahay) (0532) 213 001/4 CIUDAD DEL ESTE 1 Avda. Bernardino Caballero c/ San Fernando (061) 501 608 (R.A.CIUDAD DEL ESTE 2 Calle Super Carretera esq. Las Tórtolas Km. 4 (061) 579 350/2 CIUDAD DEL ESTE 3 MARÍA AUXILIADORA Avda. Julio César Riquelme esq. Avda. Ma. Auxiliadora 37 R.I. 3 Corrales (061) 578 501/3 esq. Ñasaindy (0764) 20 444 SANTA RITA Ruta VI Avda. Carlos A. Lopez c/ SAN JUAN Eusebio Ayala (0673) 221 596/7 Monseñor Bogarín c/ Raúl Villalba HERNANDARIAS (081) 213 021 (R.A.) Mcal. López c/ Chaco Boreal (0631) 23 537/8 23 521/2 SAN IGNACIO Mcal. Estigarribia esq. Iturbe VILLA HAYES (0782) 233 057 Avda. Elvio de Felice (Ruta Transchaco) esq. Avda. Laudo PILAR Hayes (0226) 263 680/3 Avda. Irala 1292 esq. Alberzoni SALTO DEL GUAIRÁ (0786) 230 900 Avda Paraguay 1184 esq. Mcal. López (046) 242 906/8 CONCEPCIÓN Pte. Franco y Gral. Garay (03312) 42 229 40 473/4 HORQUETA Pte. Franco 1626 e/ Curupayty y Mcal. López (032) 222 835/935 P. J. CABALLERO Curupayty c/ Mcal. López (0336) 271 862 (R.A.) SANTANI Cnel. Zoilo e/ Mcal. López y Adolfo Mello (0343) 420 100 CURUGUATY 14 de Mayo 1016 c/ J. Miranda Cueto (048) 210 709/10 KATUETÉ Las Residentas esq. Capellán Arzamendia (0471) 234 441/3 CARAPEGUA Ruta 1 Mcal. F. Solano López esq. Avda. Fdo. de la Mora (Ramal Acahay) (0532) 213 001/4 ENCARNACIÓN Mcal. Estigarribia esq. 14 de Mayo (071) 203 888 (R.A. LOS 10 PRINCIPIOS Derechos Humanos Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los Derechos humanos proclamados a nivel internacional. Principio 2: Las empresas deben asegurarse de no ser Cómplice en abusos de los derechos humanos. Condiciones Laborales Principio 3: Las empresas deben apoyar los principios de la Libertad de asociación y sindical y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva”. Principio 4: La empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de Trabajo forzoso u obligatorio. Principio 5: Las empresas deben apoyar la erradicación efectiva del trabajo infantil. Principio 6: Las empresas deben apoyar la eliminación Medioambiente Principio 7: Las empresas deben apoyar un enfoque preventivo frente a los desafíos medioambientales. Principio 8: Las empresas deben adoptar iniciativas para Promover una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9: Las empresas deben alentar el desarrollo y la Difusión de tecnologías respetuosas del medioambiente. Anticorrupción Principio 10: Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluyendo el soborno y la extorsión. DERECHOS HUMANOS Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los Derechos humanos proclamados a nivel internacional Principio 2: Las empresas deben asegurarse de no ser Cómplice en abusos de los derechos humanos. COMPROMISO: Banco Familiar afirma su apoyo como empresa Nacional a la Declaración Universal de los Derechos Humanos, ha sido y será parte importante de nuestro compromiso, con nuestros empleados y sus familias, las comunidades donde operamos, la sociedad paraguaya en general, y por ende a la comunidad internacional. SISTEMAS: Como una de las principales instancias de relación con los miembros de la empresa es salvaguardar la seguridad física, las instalaciones edilicias cuentan con todas las necesidades básicas para brindar seguridad a empleados y clientes del banco. Textual política de seguridad “ Orientada a la prevención y relacionada a los casos de asalto y robo, como también a los procedimientos a ser utilizados para salvaguardar la seguridad y la integridad de los empleados y clientes de la empresa, Con la clara instrucción de anteponer en todo momento la vida de los mismos antes que los bienes materiales. La empresa asume la responsabilidad de proteger a sus empleados y clientes y de dotar a sus establecimientos de las adecuadas medidas edilicias de seguridad. ACTIVIDADES y RESULTADOS: Apoyar permanentemente el desarrollo integral de todos los miembros de Banco Familiar a través de Programas de Entrenamiento, Capacitación y Reuniones de Trabajo de manera a lograr una organización profesional y altamente competitiva, es uno de los pilares fundamentales de la empresa. En el año 2011 se han desarrollado • 361 eventos de Capacitación que equivalen a • una inversión de 1.475 horas hombres, • movilizando a más de 1400 participantes y en lo que va del año 2011 Además de otros programas integrales para diversos cargos a ser desarrollados. Considerando la distancia con las sucursales que se encuentran en el interior del país, desde hace tres años la organización se encuentra invirtiendo en Capacitaciones a distancia a través del e learning, (foto) de esta manera llegando a todos los colaboradores en tiempo y forma. El Banco cuenta con programas de ayuda escolar sin intereses para comienzos de clases para hijos de empleados, programa de Becas universitarias para empleados meritorios y de escasos recursos, potenciando, de esa manera sin discriminación alguna el crecimiento profesional y educativo de los miembros de la empresa y su familia directa. Programa de pasantías. Como apoyo a la comunidad de jóvenes. El banco cuenta con un programa institucional de pasantías laborales para estudiantes de las distintas localidades del país. En el año 2010, 52 jóvenes realizaron la mencionada pasantía y este año nos encontramos en el reclutamiento de quienes la realizaran en este periodo.El 100 % de los funcionarios cuentan con Seguros médicos de alta complejidad para los titulares y familia directa (conyuge, padres, hijos) en Cobertura del 70 % por parte de la empresa, negociaciones constante para mejora de los contratos y acompañamiento personalizado en casos graves de salud, son algunas de las acciones constantes en el ámbito de la cobertura sanitaria. Contamos con un fondo social económico destinado a empleados y familiares que pasan por necesidades monetarias en casos de salud. El principal objetivo de esta acción es brindar seguridad y tranquilidad en aquel difícil momento, y, que la falta de dinero no sea el principal problema. Banco Familiar, cuenta actualmente con 39 sucursales en todo el país, brindando de esa manera una red de crecimiento y desarrollo en las localidades donde brinda sus servicios generando riqueza y movimiento en la economía de las comunidades. A diciembre del año 2011 la organización estaba conformada por 618 colaboradores. Siendo la dotación femenina constituida por 350 mujeres y la dotación masculina de 304 varones. CONDICIONES LABORALES Principio 3: Las empresas deben apoyar los principios de la Libertad de asociación y sindical y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva”. Principio 4: La empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de Trabajo forzoso u obligatorio. COMPROMISO: Banco Familiar se adhiere al 3ª principio respetando así el derecho de asociación de los empleados. Cabe resaltar que se trata de una empresa nacional 100 % paraguaya con más de 44 años de antigüedad en el mercado. Periodo de tiempo en el cual hasta la actualidad nunca se ha conformado un sindicato. Banco Familiar no cuenta con sindicato, por lo cual sus contratos no son efectos de negociaciones colectivas. Banco Familiar ratifica y se compromete reafirmando su compromiso de no recurrir a ningún tipo de trabajo forzoso ni obligatorio. SISTEMAS: Desde el inicio de la relación laboral, Banco familiar busca integrar adecuadamente al nuevo miembro de la empresa, propiciando un clima de adaptación laboral, haciendo que se sienta parte del equipo y reciba la información básica y necesaria que posibilite niveles excelentes de desempeño laboral. ACTIVIDADES y RESULTADOS: Todas las personas vinculadas laboralmente firman un contrato de trabajo en cuyas clausulas se describe con detalle el cargo, las tareas, las responsabilidades, el perfil requerido, las condiciones de trabajo expuestas, horarios, y toda información necesaria para que los miembros de la empresa cuenten con la claridad de sus responsabilidades. Como proceso de inducción todas las políticas institucionales deben ser leídas, comprendidas y firmadas por los nuevos integrantes de la empresa. Cada líder velará por el cumplimiento cabal de las mismas. El departamento de auditoría interna es un sistema independiente, interno y confidencial diseñado para captar, analizar e investigar fallas de cumplimiento de las políticas y procedimientos. Todas las políticas institucionales están disponibles en intranet para el público interno de modo a que fluya todo tipo de información. Cada cargo de cualquier nivel jerárquico dentro del Banco, cuenta con su descripción y valoración. Las condiciones salariales, son analizadas y revisadas de forma anual, con la contratación de Consultoras de alto prestigio, quienes trabajan en brindar información para que los salarios estén dentro del mercado competitivo. La legislación Paraguay, no excede las 48 horas laborales semanales, Banco Familiar, reafirmando su compromiso, no excede en ninguno de sus cargos los horarios requeridos. La empresa no exige, a empleados, ni a clientes, ni a proveedores, y a ninguna otra entidad de relación a realizar negocios, o depósitos financieros obligatorios. En la plana de cargos de diversas jerarquías no contamos con trabajadores en estado de servidumbre ni por deuda. El personal de limpieza y de servicio básico es personal en carácter tercerizado, para cuya contratación, la empresa proveedora debe cumplir estándares mínimos de condiciones laborales y de seguridad tanto social para sus empleados, como la inscripción a las Cajas Jubilatorias, servicios de salud, y pago de salarios acordes al mercado. Como parte de la liberación de la comunicación, la empresa cuenta con programas internos denominados “Conversando la empresa”, donde en reuniones de diferentes niveles y participantes se exponen, tanto en plenaria, como en anonimato situaciones de consulta, inquietudes, quejas y reclamos pertinentes de cualquier tipo. Hasta la fecha Banco Familiar no ha recibido ninguna queja, reclamo, o denuncia acabada por abuso en trabajo forzoso u obligatorio. Como una de las forma de comunicación, escucha y recepción de información anónima, Satisfacción laboral ; desde hace 5 años la empresa viene realizando ininterrumpidamente programas de Encuesta de medición del Clima organizacional, las cuales tienen la característica de ser totalmente anónimas. Y a partir del 2010 se ha incorporado el modelo de medición vía internet , la cual rankea a las mejores empresas para trabajar en el mercado de toda Latinoamérica. Encuesta anónima alcanzando un nivel de participación del 88 % de la población. CONDICIONES LABORALES Principio 5: Las empresas deben apoyar la erradicación efectiva del trabajo infantil. Principio 6: Las empresas deben apoyar la eliminación De la discriminación en materia de empleo y ocupación. COMPROMISO: Banco Familiar se declara en contra del trabajo infantil, la explotación del trabajo de niños y cualquier otra forma inaceptable de tratamiento hacia los trabajadores. SISTEMAS: Nuestra política es no trabajar con proveedores ni contratistas cuyas prácticas laborales sean reprochables, tales como el uso de trabajo infantil, castigos corporales, abuso femenino y trabajo forzoso ni cualquier otro tipo de abuso. ACTIVIDADES y RESULTADOS: Banco Familiar no cuenta en su plantel de más de 653 empleados con ningún niño menor a los 18 años de edad. Según la legislación Paraguaya la mayoría de edad se establece cumplido los 18 años, tanto para mujeres como para varones. Como apoyo y reivindicación para la protección de los derechos del niño. Banco Familiar trabaja en alianza estratégica con Instituciones gubernamentales y no gubernamentales, en pos de conocer, afianzar y difundir los derechos de niños y niñas compatriotas. Desde el año 2004 Banco Familiar ha desarrollado su programa de Voluntariado corporativo, cuya línea de trabajo y enfoque de acción es la niñez, en su amplia necesidad: Salud, educación, Vivienda, Alimentación. Cada programa es liderado 100% por miembros de la empresa, recibiendo de la misma la solvencia necesaria para llevar a cabo los objetivos propuestos. Cooperar con Centros comunitarios, Instituciones educativas, fundaciones, que colaboren en disminuir el trabajo y la mendicidad infantil, son los focos de interés de nuestra organización. Desde el 2010, y hasta la fecha, colaboramos con los nativos de la comunicad Vy´a renda en el departamento de Concepción en conjunto con la Asociación Rural del Paraguay(ARP), la Unión de Gremios de la Producción , el organismo internacional ACDI VOCA, la Gobernación de Concepción en pos del proyecto de activación y seguridad alimentaria que consiste en capacitar a los integrantes de la comunidad para que se conviertan en pequeños productores y puedan autoabastecerse en su colectividad y más adelante se llevara a cabo la asistencia en el área comercial con vista a la salida del mercado interno. Otras acciones que consideramos de alto impacto son las donaciones de bibliotecas a escuelas rurales carencia, este año 2011 formamos parte de un Proyecto considerado de interés nacional por el año del Bicentenario Patrio denominado “ 200 años 200 bibliotecas” , donde entregamos dos bibliotecas una en la Escuela Básica 3587 Mcal. José Félix Estigarribia del distrito de Cerritos en Ciudad del Este y otra en la Escuela Básica 854 Profesor Delfín Chamorro de la ciudad de Caaguazú donde son beneficiados 500 niños aproximadamente. Somos parte activa desde hace 5 años de la Fundación Operación Sonrisa, organización internacional que somete a operaciones gratuitas a niños y adolescentes que padecen de Labio leporino y paladar hendido. Nuestro trabajo es encontrar estos niños en lo más recóndito de las localidades rurales, trasladarlos hasta el lugar de la cirugía y acompañarlos en sus necesidades hasta que sanen. Hasta la fecha hemos ayudado a cambiar aproximadamente 125 vidas de niños destinados a la total marginación y discriminación. Apostamos al programa una Computadora por niño y por maestro de la ciudad de Caacupe, entre otras muchas acciones puntuales hacia la niñez de nuestro país. Banco Familiar tiene la preocupación permanente de respetar y promover el principio de no discriminación en todos los niveles de nuestros Recursos Humanos, con énfasis especial en: reclutamiento, desarrollo de la carrera y capacitación. Con esta intención Banco Familiar se compromete a no practicar ninguna forma de Discriminación ya fuera fundada sobre la edad, el sexo, la religión, el origen (social o étnico). Como parte del respeto integral a todos los miembros de la empresa, Banco Familiar cumple a cabalidad todas las disposiciones legales con respecto a las franjas salariales, manteniendo así salarios dignos y acordes a cada responsabilidad, afín de que nuestros trabajadores brinden condiciones y calidad de vida positiva y sana para toda su familia. Incorporar a la empresa los mejores personas través de un proceso profesional, transparente, objetivo y de oportunidades para la mayoría es la principal premisa en la Política interna de selección de personal. Para cada cargo se desarrolla el perfil que se necesita con la experiencia necesaria requerida, con habilidades humanas para la comunicación y el trabajo en equipo, el liderazgo y la autogestión; que convivan y promulguen nuestros valores : Transparencia y Honestidad, principalmente que orienten la calidad de sus servicios y gestiones a la excelencia en la atención al cliente. En nuestra política se da principal prioridad a los miembros de la empresa, permitiendo de esa manera generar un plan de carrera y oportunidades de crecimiento personal y profesional, este apartado esta descripto en el POI (programas de oportunidades internas). Cuando así se requiere el proceso externo de contratación es basado en un proceso libre y transparente para todos los postulantes. En los casos en los cuales se requiere cubrir puestos en zonas rurales, se da prioridad a la gente de la propia localidad, invirtiendo y apostando de esa manera al crecimiento y prosperidad de cada zona en la cual nos habilitamos a operar. En el año 2008 se incorporó al plantel de empleados un joven no vidente, cuya tarea es la operador de call center. Para el efecto se tuvieron que adecuar e instalar nuevas alternativas tecnológicas que permitan que este joven realice sus responsabilidades sin ningún inconveniente. MEDIO AMBIENTE Principio 7: Las empresas deben apoyar un enfoque preventivo frente a los desafíos medioambientales Principio 8: Las empresas deben adoptar iniciativas para Promover una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9: Las empresas deben alentar el desarrollo y la Difusión de tecnologías respetuosas del medioambiente. COMPROMISO: Banco Familiar apoya la Declaración de Río sobre el Medioambiente y el Desarrollo que define los conceptos del enfoque preventivo a los desafíos medioambientales, la promoción de una mayor responsabilidad medioambiental y el desarrollo y la difusión de Tecnologías respetuosas del medioambiente. SISTEMAS: En el programa integral de Responsabilidad Social, Banco Familiar, en el indicador Medio Ambiente, se encuentra desarrollando y actualizando las prácticas en el denominado “Decálogo ambiental”. En la actualidad se cuenta con un programa de reciclaje de papel y uso racional de la energía. Aún no contamos con un sistema de medición que nos permita evaluar nuestro impacto en estos temas. Acciones, motivadoras se están llevando a cabo, a fin de fomentar una mentalidad y conciencia social más involucrada y preocupada por el ambiente y las generaciones futuras. ACTIVIDADES y RESULTADOS: Banco Familiar se compromete a adoptar una estrategia de crecimiento que se base en la no depredación del medioambiente y el ahorro de recursos, eliminando los desechos en la mayor medida posible y apoyando y participando de manera activa en la protección ecológica para lograr un desarrollo armónico entre los seres humanos y la naturaleza. Cuidar sus propias instalaciones de modo a que éstas no atenten contra los intereses y la seguridad pública, es una de las premisas fundamentales. Uno de los diversos compromisos que Banco Familiar asume con respecto al Control medioambiental es el uso de tecnologías innovadoras para reducir el impacto en el medioambiente de todas las operaciones de la empresa. En el proceso de concesión del crédito se ha desarrollado un sistema integral en cual solo se llega a la impresión del papel una vez finalizado el mismo. Todo el proceso del otorgamiento crediticio se reduce en no más de 4 hojas, impresas solamente al momento de desembolsar el crédito. De esta forma se hace un ahorro en papel en una cantidad de más de 3.000 transacciones mensuales. Utilizar tecnología limpia que no produzca o que elimine partículas o componentes gaseosos contaminantes. Potenciar el reciclaje de residuos que lo permitan y eliminar los no reciclables en vertederos idóneos, son parte de nuestras prácticas ambientales, las cuales las estamos desarrollando y potenciando. ANTICORRUPCION Principio 10: Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluyendo el soborno y la extorsión. COMPROMISO: Banco Familiar asume el compromiso de operar bajo la sombra de lo que ha decidido en llamar “Ética de Negocios”, porque ella contiene los principales valores morales y éticos que nos caracterizan y sintetizan nuestra manera de pensar y de actuar. SISTEMAS: Banco Familiar no consentirá infracción alguna de la ley, deshonestidad o tratos comerciales no éticos por parte de ningún empleado, clientes, ni proveedores, incluso mediante cualquier pago o cualquier otra participación en actos ilegales tales como soborno, fraude, robo, lavado de dinero, etc. ACTIVIDADES y RESULTADOS: Asume el compromiso de operar bajo la sombra de lo que ha decidido en llamar “Ética de Negocios”, porque ella contiene los principales valores morales y éticos que nos caracterizan y sintetizan nuestra manera de pensar y de actuar. Los valores que pregona la empresa son los siguientes: Calidad en el Servicio, Transparencia, Participación, Trabajo en equipo, Negociación, Profesionalismo. Se desea que todos los miembros hagan suya y trabajen bajo la inspiración de los valores de los fundadores y así lograr el crecimiento continuo, la consolidación, la preeminencia y el liderazgo en el mercado, estos estándares se basan en la política institucional de “Ética en los negocios”. Se cita algunos conceptos: DE LOS MIEMBROS a) Honestidad: El empleado del Banco deberá mantener en todo momento la mayor transparencia en cuanto al manejo de datos, bienes o valores que estén bajo su responsabilidad. Asimismo, es de su responsabilidad informar a las autoridades del Banco actos de deshonestidad que observe en el desempeño de otros empleados. La lealtad con el Banco es una de las principales normas de convivencia armónica. b) Una entrega generosa y honesta, donde la conducta sea transparente e irreprochable c) Evitar comentarios negativos hacia los compañeros, subordinados, superiores, accionistas o la empresa misma, que dañen la imagen o la integridad de las personas y/o la empresa DE LOS CLIENTES El cliente es la razón de ser del Banco y fuente generadora de riqueza vital para el crecimiento y el futuro de la empresa, nuestro objetivo es mantener una relación a largo plazo sobre la base de la honestidad y la calidad, por ello debemos todos los miembros “Brindar la máxima satisfacción, ofreciendo la mejor atención” y ofrecer una línea de conducta modelo. *Orientar adecuadamente en los beneficios que el producto puede ofrecer, sin ocasionarle deliberadamente, desinformación, confusión o inducirlo a tomar una decisión abiertamente perjudicial para sus intereses y en consecuencia ponga en peligro, la relación a largo plazo con la empresa. *Solicitar adecuadamente todos los recaudos necesarios, respetando su confidencialidad y autenticidad. No inducir al cliente a presentar documentos que no respondan a la verdad, sean adulterados, falsificados o fraguados. *Presentar al cliente clara y únicamente los gastos establecidos por el Banco, cuando en el proceso de ventas sea considerado hacerlo. Queda absolutamente prohibido, solicitar pagos o reembolsos de gastos personales o bajo cualquier concepto, sean estos para beneficios de la empresa o personal, y que no se encuentren dentro de las políticas o prácticas comerciales aprobadas por el Banco, así como la recepción de fondos bajo cualquier concepto, sin la emisión del recibo oficial o comprobante legal. *Abstenerse de ofrecer, dar o prometer a clientes, beneficios que no están aprobados, no sean prácticas comerciales normales, riñan contra la moral o la ética y/o atenten contra los intereses del Banco. *Nuestra conducta en cuanto al manejo interno, debe buscar siempre cumplir con uno de los valores fundamentales del Banco, la transparencia. Que la transparencia se refleje en nuestras actitudes, rechazando conductas impropias tales como. • Proveer información deliberadamente falsa, adulterada o fraguada de clientes. Ej. Certificados de trabajo, Patentes Comerciales, Documentos, Referencias, etc • Proveer información deliberadamente exagerada en los criterios de calificación o medición. Ej. Sobrevalorar o tasar bienes sobre los usos normales, comunes o estándares del mercado • Subcontratar a vendedores, promotores, preventistas y/o en cualquiera de sus formas, sin conocimiento y aprobación escrita del Banco. • Ofrecer datos de potenciales clientes a competidores. Se presume la onerosidad de la cesión de información. • Ofrecer, sugerir o abonar comisiones aunque éstas sean personales, a terceras partes interesadas, para facilitar u obtener negocios que puedan despertar o generar situaciones comprometidas para el personal o la imagen del Banco. • Ceder información considerada de uso restrictivo o confidencial a la prensa, competidores y o terceros que puedan utilizarlas en contra de los intereses del Banco. • Utilizar canales impropios personalmente o por interpósita persona, para generar datos y negocios con miras a beneficiarse, aprovechándose deliberadamente de una eventual debilidad del sistema o los controles internos. • Compartir abierta o solapadamente o utilizar sus horas/hombre contratados, su cartera de clientes, su base de datos, sus bienes o recursos, para beneficio de competidores formales o informales. • Manipular deliberadamente los datos del cliente, presentados al Banco, con argucias o con datos no demostrables claramente, con el fin de adecuar o ajustar al cliente, a los requerimientos o exigencias mínimas o para beneficiarse con alguna eventual debilidad de control. La selección del proveedor debe basarse en la capacidad técnica, profesional y moral, que tiene para ofrecer un producto o servicio que garantice regularmente un servicio de calidad. Los proveedores deben competir en igualdad de condiciones. Nuestra conducta con relación a los proveedores debe ser transparente: • No privilegiar al proveedor por razones amistosas, de parentesco y o cualquiera otra razón que no sea el alto grado de profesionalismo y antecedentes de eficiencia en servicios ofrecidos • No recibir regalos o incentivos que puedan interpretarse como una búsqueda de atención especial o trato privilegiado. • Las ventajas obtenidas en la negociación como consecuencia de las cantidades o valores en juego, tales como descuentos o bonificaciones, deben ser trasladadas en beneficio de la empresa • Esforzarse para dar una mayor transparencia, cuando deba negociarse con empresas relacionadas con miembros del Banco. La posición que asume la empresa con relación al gobierno es nuestra conducta ciudadana, clara e intachable:“Cumplir con todas las obligaciones de carácter legal, sin excepciones” Así mismo, aceptamos y reconocemos la importancia de las instituciones gubernamentales, con las la empresa busca siempre mantener una línea de respeto y buen relacionamiento. Con relación a cuestiones de política, el Banco mantendrá una línea de no participación o involucramiento con ningún partido político partidario. PREVENCION DE LAVADO DE DINERO El 2011 fue un año en que a nivel país se siguió dando importantes avances en materia legislativa para la consolidación de las herramientas jurídicas en la prevención y represión de los delitos del lavado de dinero y financiamiento del terrorismo, posicionando así al Paraguay entre las naciones que cumplen con los estándares y delineamientos de organizaciones internacionales en la lucha contra estos delitos. En tal sentido, fue aprobada la Ley 4503/2011 “De la Inmovilización de Fondos o Activos Financieros”, que con otras leyes vigentes en la materia, como La Ley 1015/97, La Ley 3783/09 y La Ley 4024/10, hacen que hoy en día se cuente con un sólido marco jurídico para llevar adelante la lucha contra estos flagelos. Esto implicó que los principales responsables del Área de Prevención de Lavado de Dinero de Banco Familiar hayan asistido a reuniones organizadas por los organismos de aplicación y supervisión de manera a tener un acompañamiento activo en las actualizaciones legislativas que se dieron en los puntos señalados más arriba. En lo que respecta a capacitación para funcionarios y en especial para nuevos integrantes del Banco, se impartieron charlas y cursos talleres durante todo el año en las distintas zonas geográficas de influencia, siguiendo un cronograma establecido para el efecto, que estuvieron a cargo de instructores internos y externos expertos en la materia. Así mismo, integrantes del Área de Cumplimiento, asistieron a varios seminarios internacionales dictados en el país como en el extranjero, con el afán de estar capacitados y contar con conocimientos actualizados en la materia, destacando la certificación internacional AML/AC de FIBA obtenida por éstos. Para concluir, cabe resaltar que Banco Familiar se mantiene siempre firme y alerta en la lucha contra el Lavado de Dinero y el Financiamiento del Terrorismo, renovando este compromiso día a día a través del trabajo mediante la observación de las normas legales y la capacitación constante de todo su personal. NOTA: La calificación de riesgo no constituye una sugerencia o recomendación para comprar, vender, mantener un determinado valor o realizar una inversión, ni un aval o garantía de una inversión y su emisor. Mayor información sobre esta calificación en: www.familiar.com.py/ www.feller-rate.com.py ANTICORRUPCION CONCLUSIÓN Y DESAFÍOS Estamos transitando un camino con muchos desafíos. Mantener la excelencia, en un mercado muy competitivo, con estándares de calidad de vida para los integrantes de nuestra organización, y por ende de toda la comunidad donde operamos como empresa. Tenemos el firme compromiso de trabajar más en el desarrollo de los cuatro ejes de los principios del pacto, de manera a profundizar los conceptos tanto al interior como al exterior de la empresa. El pilar de nuestras acciones es la frase “No pueden haber empresas exitosas en sociedades fracasadas “. Apostar por el bien común, es el camino, y Banco Familiar ha decidido tomarlo. Muchas gracias!!
