Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Mas Cerca SAM Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Carta de Renovación del compromiso 2 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Información general Perfil de la entidad: Mas Cerca SAM Dirección: C/ Concejal Muñoz Cervan s/n. módulo 2, planta 3 Dirección web: Alto cargo: Alicia Martín Fernández , Gerente Fecha de adhesión: 11/03/2009 Número de empleados: 174 Sector: Otros Actividad, principales marcas, productos y/o servicios: Prestación Servicios Sociales (Ayuda a Domicilio, Prevención Social, Agentes Igualdad de Género, Talleres Juventud, Intérprete Lenguaje Signos) al Ayuntamiento de Málaga Ventas / Ingresos: No procede Ayudas financieras significativas recibidas de gobierno: No procede Desglose de Grupos de Interés: Clientes, Empleados, Proveedores, Otros Desglose de otros Grupos de Interés: Usuarios Criterios que se han seguido para seleccionar los Grupos de Interés: Se han establecido a través del Objeto Social de la Organización. Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad) y mercados servidos: MALAGA ( ESPAÑA) Alcance del Informe de Progreso y sus posibles limitaciones, si existen: Todo el grupo ¿Cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? A través del Comité de Calidad Como se está difundiendo el Informe de Progreso: Pagina web de la empresa Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo: Periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2011 Fecha de la memoria anterior más reciente: 2010 Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual Estrategia y gobierno Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los Grupos de Interés en su estrategia y en sus procesos de decisión: A través del Comité de Calidad, órgano del que participan las distintas personas responsables de MÁS CERCA y a través del cual se lleva a cabo la Revisión por la Dirección. 3 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Indique la estructura de su Junta Directiva y quien o quienes se encargan de supervisar la toma de decisiones y la gestión de la implantación de los 10 Principios en la empresa. Indique también si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo: La estructura es equivalente a la composición del Comité de Calidad del que participan el Director Gerente, el Administrador y los distintos Responsables de Departamento. Indique si la Junta Directiva mide el progreso en la implantación de los 10 principios mediante indicadores: (No) La medición en el progreso de implantación se realizará de manera continua a través del Comité de Calidad. Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.): (No) No Más información Notas: Dirección web: http://www.mascerca.malaga.eu Implantación otros Grupos de Interés: Trabajadores ProveedoresCiudadanía en General Día de publicación del Informe: viernes, 05 de octubre de 2012 Responsable: Enrique Campos Labrador/Jose Antonio García Gómez Tipo de informe: A 4 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Metodología DIAGNÓSTICO Se necesita conocer lo que existe para saber qué necesidades tiene la entidad. Los indicadores de diagnóstico nos permiten identificar qué políticas, acciones y seguimiento se hace por cada Principio. POLÍTICAS Vienen recogidas mediante indicadores cualitativos que definen el marco de actuación en el cual se estructuran las acciones y los mecanismos de control y seguimiento de la entidad. ACCIONES Se implementan para dar cumplimiento a las políticas. Vienen descritas por medio de indicaciones cualitativas y cuantitativas. Input: Necesario un Input para conocer qué tipo de acciones han de llevarse a cabo. Si se prescinde de ese Input se corre el riesgo de implantar acciones inútiles o innecesarias. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS Evaluación y control de los resultados obtenidos de las acciones implementadas. Viene reflejado en los indicadores cualitativos planteados. Output: Necesario dar a conocer los resultados para poder recibir de nuevo ideas sobre posibles mejoras necesarias. 5 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 1 Las entidades deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P1C1I1) Ejemplo: La entidad ha realizado un diagnóstico en Derechos Humanos y ha identificado como riesgo una falta de información y formación sobre la prevención de riesgos laborales con sus empleados. El impacto de la entidad en este riesgo sería el incremento del número de accidentes laborales. Respuesta: No Implantación: No se ha considerado la realización de dicho diagnostico, ya que el propio objeto social de la empresa la compromete con el bienestar social de los ciudadanos mas desfavorecidos POLÍTICAS: ¿La entidad ha definido en una política, de forma clara por escrito y aprobada por la Dirección General, los valores y normas de su empresa? (P1C2I1) Respuesta: SI Implantación: MAS CERCA tiene definida y documentada una politica de de gestión en la cual integra su compromiso con la ciudadania y la cercania a las necesidades de los usuarios. Forma parte de la politica de gestión de MAS CERCA la orientación hacia los usuarios y sus necesidades. MAS CERCA se encuentra adheria al servicio de atención e información al Ciudadano del Ayuntamiento de Málaga que dispone de un sistema de atención a las quejas y sugerencias. Cada una de esas quejas son derivadas al tecnico competente, empleandose como elemento de analisis para la mejora de la gestión interna. ACCIONES: 6 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio (P1C3I1) Respuesta: SI Implantación: Se prosigue con el Proyecto de Convivencia Garcia Grana Palomares, con el objeto de evitar los riesgos de exclusión social en una barriada desfavorecida. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de mecanismos de seguimiento de sus políticas de Derechos Humanos? Descríbalos (P1C4I1) Respuesta: SI Implantación: Seguimiento por empresa auditora Indique el porcentaje sobre el total de empleados informados sobre los principios éticos por los que se rige la entidad (P1C5I1) Respuesta: 100 % Implantación: MÁS CERCA se compromete a proporcionar la información pertinente sobre los princpios éticos pertinentes de esta Organización, a todas las personas que trabajan en ella, así como a informar específicamente durante las disintas acciones formativas, del compromiso ético y moral por el que se debe regir nuestro personal. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Evaluación Objetivos Clientes No tenemos riesgo Empleados No tenemos riesgo Proveedores No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Evaluación Objetivos Adecuación de la politica Clientes Política de Calidad de calidad Políticas internas de Extensión de politicas Empleados gestión internas de gestion Generación de un Proveedores Política de Calidad protocolo de comunicación 7 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Acciones Grupos de Interés Acciones Evaluación Objetivos Establecimiento de una Clientes Acción social adecuada red de convivencia Empleados Acción social Conocimiento del entorno No tenemos acción No tenemos acción Proveedores concreta concreta Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Evaluación Objetivos de impactos Ampliar los mecanismos Clientes Auditorías de seguimiento Ampliación de numero de Empleados Auditorías encuentas Evaluación Departamento Nuevas encuestas de Proveedores de compras satisfacción Leyenda: Progresa adecuadamente Progreso dificil de analizar Con potencial de mejora 8 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 2 Las entidades deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P2C1I1) Respuesta: No Implantación: MÁS CERCA trabaja con una serie de proveedores que no vulneran la normativa básica de Derechos Humanos y que a parte cumplen con tal normativa. Por otra parte MÁS CERCA se compromete a denunciar y a cortar las relaciones con dicha empresa en caso de que se perciba la minima sospecha de que la normativa básica de Derechos Humanos es violada. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política de compras por escrito o utiliza algún sistema de selección de productos o servicios, acorde con su Política de RSE/RS? (P2C2I1) Respuesta: SI Implantación: Una de las tareas de MÁS CERCA, en cuanto a politicas con proveedores, es identificar y documentar un sistema de calidad con aquellos aquellos servicios que debieran ser contratados con las diferentes empresas ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P2C3I1) Respuesta: SI 9 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Implantación: Mediante la evaluación de las relaciones con los proveedores y el servicio de quejas/sugerencias que MÁS CERCA pone al servicio de sus proveedores, se está en todo momento informado sobre el cumplimiento de la normativa básica de los Derechos Humanos. Así si se llegase a detevatr cualquier violación de esta, MÁS CERCA denunciaría a esta empresa y cortaría cualquier relación posible. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje sobre el total de sus proveedores que disponen de una certificación (ejemplo: SA 8000, ISO 9001) (P2C4I1) Respuesta: 40 % Implantación: El equipo de Contratación y Compras de MÁS CERCA, ha identificado entre los proveedores con los que trabajan habitualmente aquellos que cuentan con algún tipo de reconocimiento externo. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Evaluación Objetivos Proveedores No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Evaluación Objetivos Concretar nuevas políticas Convenios con Proveedores comerciales con los proveedores proveedores Manual de Calidad Procedimiento de compras Sistemas de clasificación de proveedores Sistemas de gestión de proveedores (Política de Compras, Política de Calidad) Acciones Grupos de Interés Acciones Evaluación Objetivos Estudiar la incoporación de aplicar nuevas Proveedores Acción social medidas con los proveedores 10 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Evaluación Objetivos de impactos Proveedores Leyenda: Progresa adecuadamente Progreso dificil de analizar Con potencial de mejora 11 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 3 Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. DIAGNÓSTICO: Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Descríbalos (P3C1I1) Respuesta: No Implantación: Tal como viene recogido en el Convenio Colectivo propio de MÁS CERCA y en la Ley Orgánica de 11/1985, de 2 de agosto, de libertad sindincal, MÁS CERCA se compromete con todos su plantilla a respetar cualquier forma de negociación y afiliación. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política por escrito de consulta que trate con los empleados los temas importantes? (P3C2I1) Respuesta: SI Implantación: MÁS CERCA pone a disposición de sus trabajadores un buzón de quejas y sugerencias por el que pueden expresarse, a parte MÁS CERCA actua conforme a una Política de Preveneción de Riesgos Laborales, entre cuyos principìos se recogen el derecho de los trabajadores y trabajadoras a las información y participación ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P3C3I1) Respuesta: SI Implantación: Implantación de sistemas de comunicación interna 12 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? Descríbalos (P3C4I1) Respuesta: SI Implantación: Los mecanismos que MÁS CERCA utiliza para fomentar la participación de sus empleados son entre otros el Comité de Empresa, como órgano representativo de los trabajadores, y que vigila el cumplimiento de la normativa vigente en materia laboral. El Comité de Calidad que analiza los aspectos relativos a la Política de Gestión definida por la organización y los Grupos de Mejora, cuyo objetivo es mejorar la eficacia o eficiencia en la prestación de los servicios de MÁS CERCA Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Evaluación Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Evaluación Objetivos Establecer nuevos Empleados Convenio Colectivo canalaes de comunicación Política de RRHH Acciones Grupos de Interés Acciones Evaluación Objetivos Diseñar una encuesta de Empleados Acción social satisfacción en relación a la comunicación interna. Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Evaluación Objetivos de impactos Empleados Leyenda: Progresa adecuadamente Progreso dificil de analizar Con potencial de mejora 13 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 4 Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica. (P4C1I1) Respuesta: No Implantación: Entre los diferentes puestos de trabajo que se desarrollan en MÁS CERCA, en ningún momento se realizan trabajos en los que se vulneren las bases de los Derechos Humanos Indique si existen situaciones laborales en su empresa donde sea necesario implantar medidas de conciliación (P4C2I1) Respuesta: SI Implantación: MÁS CERCA teniendo en consideración tanto a mujeres con carga familiar como personal con cargas familiares, ha tomado una serie de medidas para mejorar la condiciones laborales y profesionales de estos colectivos, así para las mujeres que estén embarazadas y continuen trabajando en la empresa, se procurará disminuir su carga física haciendo una reorganización de los puestos de trabajo o aumentando el período de 18 semanas en vez de 16 de descanso maternal. También existe la posibilidad de reducir la jornada laboral entre 1/8 de la jornada y la mitad de la misma por cuidados del menor, como también existe la posibilidad de solicitar excedencia por cuidados de un menor hasta un máximo de 5 años reservándose el puesto de trabajo POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política clara y por escrito o existe algún acuerdo en firme en el que se determinen las horas de trabajo establecidas, la remuneración de los trabajadores y los beneficios sociales? (P4C3I1) Respuesta: SI Implantación: Las condiciones de los trabajadores, (horas de trabajo, remuneración y beneficios sociales) han quedado establecidas mediante convenios negociados con los representantes de los trabajadores. 14 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P4C4I1) Respuesta: No Implantación: Desde MÁS CERCA se mantiene el firme compromiso de lucha contra cualquier trabajo forzoso o realizado por coacción. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de mecanismos de control que garanticen el cumplimiento de las políticas establecidas y/o conoce el número de beneficiarios de sus medidas de conciliación y beneficios sociales? Descríbalos. (P4C5I1) Respuesta: SI Implantación: Entre los mecanismos de control que garanticen el cumplimiento de las políticas establecidas, MÁS CERCA junto con el Comite de Empresa se encargan de que se cumplan las normas vigentes en materia laboral, de seguridad y de empleo. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Evaluación Objetivos Mujeres embarazadas en Empleados plantilla Personal con cargas familiares (personas mayores, niños, etc.) Personas que quieran desarrollar su carrera profesional (formación) Políticas Grupos de Interés Políticas Evaluación Objetivos Valorar y analizar las Empleados Contrato de trabajo necesidades del personal en su puesto de trabajo Convenio Colectivo Política de RRHH 15 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Acciones Grupos de Interés Acciones Evaluación Objetivos Continuar con la pólitica No tenemos acción vigente y tratar de Empleados concreta solucionar las trabas emergentes Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Evaluación Objetivos de impactos Empleados Leyenda: Progresa adecuadamente Progreso dificil de analizar Con potencial de mejora 16 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 5 Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad dado el tipo de actividad a la que se dedica. En caso afirmativo, indique los riesgos que afectan a los diferentes grupos de interés reflejados en la tabla.(P5C1I1) Respuesta: No Implantación: Debido a que MÁS CERCA utiliza un procedimiento de bolsas de trabajo y es de concurrencia pública, se pone como requisito mínimo e indispensable el ser mayor de 18 años para poder acceder a tales bolsas y como consecuencia acceder a un puesto de trabajo POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política clara que comunica abiertamente donde se define la prohibición del trabajo infantil? (P5C2I1) Respuesta: SI Implantación: Para mantener la política de contratación de menores, MÁS CERCA se apoya en textos legales como La Constitución Española, La Convención sobre los Derechos del Niño y El Convenio sobre la prohibición de las peores formas de trabajo infantil y la acción inmediata para su eliminación. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio. (P5C3I1) Respuesta: No Implantación: Según las bases estatuarias que conforman MÁS CERCA, la incorporación a un puesto de trabajo se ha de realizar mediante un sistema de bolsas de trabajo, en el que uno de los requisitos comunes para el acceso a 17 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 cualquier de estas bolsas es ser mayor de 18 años, con lo que resulta imposible que un menor pueda trabajar en nuestra organización. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Evaluación Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Evaluación Objetivos Seguir manteniendo la Empleados Convenio Colectivo política de no contratación de menores de edad Política interna Protocolos de selección del personal Acciones Grupos de Interés Acciones Evaluación Objetivos No tenemos acción Mantener la política de no Empleados concreta contratación de menores Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Evaluación Objetivos de impactos Empleados Leyenda: Progresa adecuadamente Progreso dificil de analizar Con potencial de mejora 18 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 6 Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P6C1I1) Respuesta: SI Implantación: A través de una consultora externa, MÁS CERCA ha obtenido un diagnóstico de impácto de género, basado en un análisis tanto cualitativo como cuantitativo sobre la situación de igualdad en la empresa. Elaborándose a la vez un informe en el que se comparan todos los aspectos relativos a la igualdad dentro de la empresa POLÍTICAS: ¿La entidad ha formulado políticas, planes y/o programas de integración y no discriminación de colectivos desfavorecidos tales como personas con discapacidad, jóvenes demandantes de primer empleo, desempleados mayores de 45 años, personas inmigrantes o personas en riesgo de exclusión? Descríbalos. (P6C2I1) Respuesta: SI Implantación: Desde MÁS CERCA se ha tomado un firme compromiso de erradicar la discriminación en todas sus vertientes, en cualquier puesto de trabajo, haciéndo especial hincapie, en la igualdad entre hombres y mujeres. También entraría en su política la contratación de jóvenes de primer empleo y personas con Síndrome de Down ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P6C3I1) Respuesta: SI Implantación: Desde MÁS CERCA se han establecido una serie de medidas como la creación de módulos de 19 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Igualdad de Oportunidades en los itinerarios formativos y en aquellos ofertados por la empresa. Se dispone además de la información necesaria con el desglose por sexo de las personas que han solicitado promocionar y que han promocionado definitivamente ¿Promueve la igualdad efectiva de oportunidades entre hombres y mujeres en todos los aspectos, incluyendo el acceso a puestos directivos? Indique en el campo de notas de qué forma. (P6C4I1) Respuesta: SI Implantación: La empresa municipal MÁS CERCA declara su compromiso con el establecimiento y desarrollo de políticas que integren la igualdad de trato y oportunidades entre mujeres y hombres, así como el impulso y fomento de medidas para conseguir la igualdad real en el seno de nuestra organización. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el % de la composición de los órganos directivos y del resto de empleados por categoría, género, edad y otros indicadores de diversidad (P6C5I1) Directivos frente a empleados: 2 % Directivos mujeres: 50 % Directivos hombres: 50 % Mujeres: 87 % Hombres: 12 % Mayores de 45 años: 54 % Menores de 30 años: 1 % Empleados no nacionales: 0 % Empleados con contrato fijo: 79 % Empleados con contrato temporal: 21 % Implantación: Se ha considerado como personal directivo de la organización a las siguientes funciones: -Directora Gerente de MÁS CERCA -Responsable de Coordinación de servicios públicos -Responsable de Monitores -Responsable de Gestión laboral y Recursos Humanos -Responsable de Departamento de Marketing y Limpieza de Centros de Uso Social -Responsable Económico y Contable Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información (P6C6I1) 20 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Respuesta: SI Implantación: La información publica de MÁS CERCA, se puede ver en www.mascerca.org Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, abuso o intimidación en el lugar de trabajo (P6C7I1) Respuesta: 0 Implantación: En MÁS CERCA no se han producido incidencias de este tipo con lo que aún no se han llegado a elaborar dichos informes. Aún así MÁS CERCA se apoya en el Art. 46 del Convenio Colectivo que recoge expresamente que todas las personas tienen derecho al respeto y a la debida consideración de su dignidad. Destacar también que MÁS CERCA ha elaborado un informe en relación a Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral conta la violencia de Género y la Ley Orgánica 3/2007, de marzo, para la igualdad efectiva de hombres y mujeres Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Evaluación Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Evaluación Objetivos Continuar siendo un estandarte de lucha en Empleados Convenio Colectivo contra de la discriminación Política de Contratación y Selección Acciones Grupos de Interés Acciones Evaluación Objetivos Continuar sin que se produzca ninguna Empleados Medidas de género discriminación de ningún tipo Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Evaluación Objetivos de impactos Avanzar conforme a las Empleados Web directrives recogidas en el Plan de Igualdad 21 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Leyenda: Progresa adecuadamente Progreso dificil de analizar Con potencial de mejora 22 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 7 Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio (P7C1I1) Respuesta: SI Implantación: Desde MÁS CERCA se continuan utilizando unas medidas de control operacional para realizar el seguimiento de los aspectos ambientales identifados, agrupándose en una serie de objetivos: El control y la separación de residuos sólidos urbanos -Control de consumos de combustible -Recogida selectiva del 100% de los residuos identificados como peligrosos -Promover de manera progesiva la adquisición/contratacion de sumistros/servicios, incorporando cláusulas de carácter medioambiental. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el número de horas en formación medioambiental y/o inversión total en acciones de sensibilización en temas medioambientales. (P7C2I1) Respuesta: 0 Implantación: Se nombró a un técnico del departamento encargado de control y seguimiento del desempeño ambiental de Más Cerca Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Evaluación Objetivos No especificado 23 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Políticas Grupos de Interés Políticas Evaluación Objetivos No especificado Acciones Grupos de Interés Acciones Evaluación Objetivos Concienciar a toda la Formación en el respeto plantilla de unas buenas No especificado del medio ambiente prácticas medioambientales Sensibilización en materia medioambiental Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Evaluación Objetivos de impactos No especificado Leyenda: Progresa adecuadamente Progreso dificil de analizar Con potencial de mejora 24 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 8 Las entidades deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad tiene riesgos y responsabilidades en materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad. (P8C1I1) Respuesta: SI Implantación: Se realizó un diagnóstico de los principales elementos de MÁS CERCA a tener en cuenta para el cuidado del Medio Ambiente, donde se encontró que se debía tener en consideración: Residuos Sólidos Urbanos, Residuos Peligrosos, Consumo de agua y de energía. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política por escrito integrada o sigue algún método basado en un sistema de gestión medioambiental para asegurar el cumplimiento de la legalidad en materia ambiental, considerar la variable medioambiental en los procesos de la organización, así como prevenir y gestionar los riesgos ambientales? (P8C2I1) Respuesta: SI Implantación: MÁS CERCA tiene propuestos una serie de objetivos medioambientales como: -Control y separación selectiva de Residuos Sólidos Urbanos. El Control de Consumos -El reciclaje de residuos peligrosos (Pilas, toner, aparatos electricos obsoletos, envases contaminados y restos biosanitarios) -Realizar compras de productos reciclados y medioambientales ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P8C3I1) 25 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Respuesta: SI Implantación: Se repartió entre el personal de MÁS CERCA un manual de buenas prácticas desde el punto de vista medioambiental. Dentro de los objetivos que MÁS CERCA se propusó, se establecieron una serie de metas a conseguir: Objetivo 1: Control y separación selectiva de Residuos Sólidos Urbanos. Meta 1 Disminuir el consumo de papel. Meta 2 Recogida selectiva de los residuos Objetivo 2: Control Consumos. Meta 1 disminuir al 2% el consumo de agua, luz y conbustible Objetivo 3: Residuos Peligrosos (pilas, tóner, aparatos eléctricos obsoletos, envases contaminados y restos biosanitarios). Meta 1 Recogida del 100% de los residuos peligrosos generados. Objetivo 4: Realizar compras de productos reciclados y medioambientales. Meta 1 Realizar el 30% de Contratos o pliegos con inclusión de aspectos medioambientales SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique los datos de consumo en electricidad, agua, papel en el año. Electricidad: 0 Agua: 0 Papel: 709 Implantación: Ya que MÁS CERCA forma parte de un edificio del Excmo. Ayuntamiento de Málaga, no dispone de los datos de electricidad y agua. Aunque si que realiza el seguimiento del consumo de papel y cartón (Kg) y consumo de combustible (litros) Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de temas medioambientales (P8C5I1) Respuesta: SI Implantación: Debido a que la interacción de MÁS CERCA con el Medio Ambiente es baja, las medidas tomadas han sido destinadas a la concienciación de unas buenas prácticas de gestión Medio Ambiental Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Evaluación Objetivos No especificado No tenemos riesgo 26 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Políticas Grupos de Interés Políticas Evaluación Objetivos Elaborar un protocolo de actuación sistematizado No especificado Política de Reciclaje de gestión medioambiental Sistemas de gestión medioambiental (SGMA) Acciones Grupos de Interés Acciones Evaluación Objetivos Elaborar nuevos planes de actuación en los que No especificado Acción social se impliquen a los trabajadores Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Evaluación Objetivos de impactos Crear encuestas para Responsable de personal sobre la No especificado Medioambiente satisfacción de la gestion medioambien Leyenda: Progresa adecuadamente Progreso dificil de analizar Con potencial de mejora 27 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 9 Las entidades deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P9C1I1) Respuesta: SI Implantación: Las tecnologías que MÁS CERCA tienen a su disposición son respetuosas con el Medio Ambiente, así lo muestra la compra de equipos informáticos con el sello Energy star , al igual que todos los productos que se utilizan en los diferentes talleres son adquiridos preservando el Medio Ambiente SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Inversión financiera total, sobre el total de ingresos brutos, en el año, para el desarrollo y la divulgación de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. (P9C2I1) Respuesta: 0 Implantación: Debido a que las actividades desarrolladas en MÁS CERCA tienen un bajo impacto Medio Ambiental, las inversiones realizadas no son a gran escala, sino que están destinadas a la adquisición de materiales reciclados, papel con dertificado FSC, sprays que no presenten efecto invernadero, etc Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Evaluación Objetivos No especificado 28 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Políticas Grupos de Interés Políticas Evaluación Objetivos No especificado Acciones Grupos de Interés Acciones Evaluación Objetivos Concienciar a la plantilla del uso de tecnología No especificado Acción social respetuosa en sus hogares Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Evaluación Objetivos de impactos No especificado Leyenda: Progresa adecuadamente Progreso dificil de analizar Con potencial de mejora 29 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 10 Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impacto (P10C1I1) Respuesta: No Implantación: Debido a que MÁS CERCA es una empresa de carácter público cumple con las normas de conducta yu código ético reguladas en la Ley 7/2007 del Estatuto Básico del Empleado y en los Estatutos de Mas cerca (art. 18 y 20) POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política definida por escrito o utiliza algún método de rechazo explícito y público contra la corrupción, la extorsión y/o procedimientos de prevención de blanqueo de capitales? (P10C2I1) Respuesta: No Implantación: Como empresa pública, MÁS CERCA cumple con lo previsto en la legislación vigente en la materia, en concreto a las previsiones del Código Penal y del Régimen Disciplinario de los Empleados Públicos. Las relaciones con contratistas y clientes se encuentran reguladas a través de la Ley 30/2007, de 30 deoct., de Contratos en el Sector Público. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. (P10C3I1) Respuesta: No Implantación: Para evitar una posible corrupción, extorsión o soborno, MÁS CERCA seguirá bajo el marco legal 30 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 de referencia(Ley de Contratos del Sector Público) y el propio marco estatuario de la organización. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, que conoce los códigos de conducta y políticas contra la corrupción y soborno de la entidad(P10C4I1) Clientes: 0 Empleados: 0 Proveedores: 0 Implantación: Bajo el cumplimiento del Marco Legal de Referencia y la naturaleza pública de MÁS CERCA, estas medidas de seguimiento no son necesarias ¿Dispone la entidad de mecanismos para gestionar las incidencias en materia de anti-corrupción? (P10C5I1) Respuesta: No Implantación: Por el carácter público de la empresa MÁS CERCA y bajo el Marco Legal de Referencia no son necesarias este tipo de actuaciones Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Evaluación Objetivos Clientes No tenemos riesgo Empleados No tenemos riesgo Proveedores No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Evaluación Objetivos Continuar cumpliendo Clientes Manual de Calidad plenamente este principio Políticas internas de gestión Políticas internas de Continuar cumpliendo Empleados gestión plenamente este principio Reglamento interno Continuar cumpliendo Proveedores Política de Calidad plenamente este principio 31 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Acciones Grupos de Interés Acciones Evaluación Objetivos No tenemos acción Continuar cumpliendo Clientes concreta plenamente este principio No tenemos acción Continuar cumpliendo Empleados concreta plenamente este principio No tenemos acción Continuar cumpliendo Proveedores concreta plenamente este principio Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Evaluación Objetivos de impactos Continuar cumpliendo Clientes No tenemos seguimiento plenamente este principio Continuar cumpliendo Empleados No tenemos seguimiento plenamente este principio Continuar cumpliendo Proveedores No tenemos seguimiento plenamente este principio Leyenda: Progresa adecuadamente Progreso dificil de analizar Con potencial de mejora 32 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Tabla de contenido Esta tabla de contenido presenta la conexión de indicadores del Informe de Progreso de la Red Española de Naciones Unidas con los indicadores GRI. Para alcanzar el nivel C de reporting de la iniciativa GRI, se requiere que la entidad cumplimente los puntos mencionados a continuación: ● Indicadores de información general de la entidad (perfil de la entidad, estrategia y gobierno y objetivos y temáticas de Naciones Unidas: 1.1;2.1 2.10; 3.1 3.8, 3.10 3.12; 4.1 4.4, 4.14 4.15) ● Un mínimo de 10 indicadores de desempeño, y como mínimo uno de cada dimensión: Económica (EC), Social (LA, PR, HR, SO) y Ambiental (EN). Para encontrar más información sobre los requisitos exactos de reporting de GRI, se recomienda consultar los informes G3 y G3.1 de GRI. Pacto Mundial GRI Indicador Renovación del Compromiso Indicador 1 Carta de compromiso de la entidad 1.1 Perfil de la entidad 2 Dirección 2.4 3 Nombre de la entidad 2.1 4 Persona de contacto 3.4 5 Número de empleados 2.8 6 Sector 2.2 7 Actividad, principales marcas, productos y/o servicios 2.2 8 Ventas e ingresos 2.8 9 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos EC4 10 Identifcación de los grupos de interés 4.14 11 Indique qué criterios ha seguido para seleccionar los grupos de interés 4.15 Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte 12 de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de 2.5, 2.7 sostenibilidad) y mercados servidos 13 2.6 14 2.9 15 Alcance del Informe de Progreso y sus posibles limitaciones, si existen 3.6, 3.7 ¿Cómo se ha establecido la materialidad o definidos los asuntos más 16 3.5 significativos a incluir en el Informe de Progreso? 17 3.8 18 3.10 19 3.11 20 ¿Cómo se está difundiendo el informe de progreso? 21 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo 2.10 33 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 22 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria 3.1 23 Fecha de la memoria anterior más reciente 3.2 24 Ciclo de presentación del Informe de Progreso 3.3 Estrategia y gobierno Indique la estructura de su Junta Directiva y quién o quiénes se encargan de supervisar la toma de decisiones y la gestión de la 25 implantación de los 10 Principios en la empresa. Indique también si el 2.3,4.1, 4.2 presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los grupos de 26 4.17 interes en su estrategia y en sus procesos de decisión Indique si la Junta Directiva mide el progreso en la implantación de los 27 10 principios mediante indicadores 28 4.3 29 4.4 Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones 30 Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.) PRINCIPIO 1 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan P1C1I1 los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿La entidad ha definido en una política, de forma clara por escrito y P1C2I1 aprobada por la Dirección General, los valores y normas de su empresa? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P1C3I1 acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio ¿Dispone la entidad de mecanismos de seguimiento de sus políticas PR5, Dimensión social/Derechos P1C4I1 de Derechos Humanos? Descríbalos Humanos/Evaluación y Seguimiento Indique el porcentaje sobre el total de empleados informados sobre los P1C5I1 principios éticos por los que se rige la entidad PRINCIPIO 2 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de P2C1I1 suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿Dispone la entidad de una política de compras por escrito o utiliza P2C2I1 algún sistema de selección de productos o servicios, acorde con su Política de RSE/RS? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P2C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio 34 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Dimensión social/Derechos Indique el porcentaje sobre el total de sus proveedores que disponen P2C4I1 Humanos/Evaluación y de una certificación (ejemplo: SA 8000, ISO 9001) Seguimiento/HR2 PRINCIPIO 3 Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el P3C1I1 reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. HR5 Descríbalos Dimensión social/Prácticas ¿Dispone la entidad de una política por escrito de consulta que trate P3C2I1 Laborales y Ética del con los empleados los temas importantes? trabajo/Política ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P3C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de P3C4I1 LA12 los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? Descríbalos PRINCIPIO 4 Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado P4C1I1 HR7 el tipo de actividad a la que se dedica. Indique si existen situaciones laborales en su empresa donde sea P4C2I1 necesario implantar medidas de conciliación ¿Dispone la entidad de una política clara y por escrito o existe algún EC3, LA3, Dimensión acuerdo en firme en el que se determinen las horas de trabajo P4C3I1 social/Prácticas Laborales y Ética establecidas, la remuneración de los trabajadores y los beneficios del trabajo/Política sociales? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P4C4I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. ¿Dispone la entidad de mecanismos de control que garanticen el cumplimiento de las políticas establecidas y/o conoce el número de P4C5I1 LA3 beneficiarios de sus medidas de conciliación y beneficios sociales? Descríbalos. PRINCIPIO 5 Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad dado el tipo de actividad a la que se dedica. En caso afirmativo, indique los P5C1I1 HR6 riesgos que afectan a los diferentes grupos de interés reflejados en la tabla. Dimensión social/Prácticas ¿Dispone la entidad de una política clara que comunica abiertamente P5C2I1 Laborales y Ética del donde se define la prohibición del trabajo infantil? trabajo/Política ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P5C3I1 acciones concretas llevadas a cabo en relación a este principio durante el ejercicio. PRINCIPIO 6 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan P6C1I1 los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto 35 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ¿La entidad ha formulado políticas, planes y/o programas de integración y no discriminación de colectivos desfavorecidos tales 4.12, Dimensión social/Prácticas P6C2I1 como personas con discapacidad, jóvenes demandantes de primer Laborales y Ética del empleo, desempleados mayores de 45 años, personas inmigrantes o trabajo/Política personas en riesgo de exclusión? Descríbalos. ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P6C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio ¿Promueve la igualdad efectiva de oportunidades entre hombres y P6C4I1 mujeres en todos los aspectos, incluyendo el acceso a puestos directivos? Indique en el campo de notas de qué forma. Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el P6C6I1 resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, P6C7I1 HR4 abuso o intimidación en el lugar de trabajo PRINCIPIO 7 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o Dimensión ambiental/Formación y P7C1I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, Sensibilización durante el ejercicio Indique el número de horas en formación medioambiental y/o inversión P7C2I1 total en acciones de sensibilización en temas medioambientales. PRINCIPIO 8 Indique si la entidad tiene riesgos y responsabilidades en materia P8C1I1 medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad. ¿Dispone la entidad de una política por escrito integrada o sigue algún método basado en un sistema de gestión medioambiental para P8C2I1 asegurar el cumplimiento de la legalidad en materia ambiental, considerar la variable medioambiental en los procesos de la organización, así como prevenir y gestionar los riesgos ambientales? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P8C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación P8C5I1 de temas medioambientales PRINCIPIO 9 ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o P9C1I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. Inversión financiera total, sobre el total de ingresos brutos, en el año, P9C2I1 para el desarrollo y la divulgación de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. PRINCIPIO 10 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas P10C1I1 de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impacto ¿Dispone la entidad de una política definida por escrito o utiliza algún P10C2I1 método de rechazo explícito y público contra la corrupción, la extorsión Dimensión social/Sociedad/Política 36 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 y/o procedimientos de prevención de blanqueo de capitales? ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o Dimensión P10C3I1 acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, social/Sociedad/Formación y durante el ejercicio. Sensibilización SO4, Dimensión ¿Dispone la entidad de mecanismos para gestionar las incidencias en P10C5I1 social/Sociedad/Evaluación y materia de anti-corrupción? Seguimiento ÍNDICE Tabla Tabla de correspondencias de indicadores Global Compact GRI 3.12 37
