REPORTE DE RESPONSABILIDAD PERU 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 4 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 5 ÍNDICE 5. Generación de valor 6. Nuestros valores 7. Nuestros colaboradores a) Compromiso con los empleados • Características de la fuerza laboral (2.8) • Equilibrio trabajo familia y beneficios • Generación de empleo local • Relaciones laborales b) Gestión de la cadena de abastecimiento • Incentivando las buenas prácticas empresariales • Proveedores locales 1. Nosotros 8. Medio Ambiente, Salud y Seguridad a) Barrick Gold a) Nuestra gestión ambiental b) Barrick en el Perú • Gestión del agua c) Nuestras operaciones y su influencia • Gestión de residuos • Pierina • Emisiones y cambio climático • Lagunas Norte • Consumo de energía • Protección de la biodiversidad b) Gestión de salud y seguridad 2. Carta del Gerente General(1.1) • Salud ocupacional • Seguridad 3. Gobierno corporativo a) Transparencia 9. Nuestras comunidades b) Asociaciones y alianzas a) Relaciones con las comunidades c) Principales reconocimientos • Modelo de desarrollo sostenible • Programas de desarrollo comunitario 4. Estrategia de Sostenibilidad b) Voluntariado Barrick a) Visión, misión y valores de oro b) Nuestra estrategia de gestión(1.3) 10. Sobre Reporte de Sostenibilidad c) Riesgos y oportunidades en el sector minero d) Nuestros grupos de interés 11. Índice GRI 6 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 7 1. NOSOTROS (2.1) (2.2) (2.3) (2.5) a) Barrick Perú y su grupo económico Barrick Gold Corporation Nuestras reservas de mineral alcanzan los de onzas de oro y 451 millones de libras de 140 millones de onzas de oro con unos 80 cobre a nivel mundial.2 millones de onzas adicionales en recursos medidos e indicados de oro. Asimismo, En Sudamérica, Barrick opera minas en Armantenemos 1,100 millones de onzas de gentina, Chile y Perú. Iniciando sus opeplata contenidas en las reservas de oro y raciones en 1993, primero en Perú, un año casi 13,000 millones de libras de cobre, los más tarde en Chile y posteriormente llega a recursos medidos e indicados de cobre auArgentina. Sudamérica, representa el 24% mentaron a 15,000 millones de libras y los de la producción total de la compañía a nivel recursos inferidos aumentaron 20,000 miglobal, y el 38% de las reservas de oro. llones de libras .1 Como Barrick Gold Corporation formab) Barrick en el Perú mos parte del mercado del oro desde 1983, enfocándonos a través de los años en tres (2.2) (2.5)(2.8) Minera Barrick Misquichilca estrategias clave: inversión consistente en S.A. (en adelante Barrick Perú)es la empreexploración y desarrollo, un enfoque de opsa de Barrick Gold Corporation que opera a timización de reservas en zonas auríferas de nivel Perú. Estamos a cargo de las operaciogran potencial, y una estrategia de adquisines mineras de oro de Lagunas Norte y Pieciones y fusiones disciplinada. Estas estrarina, ubicadas en las regiones de La Libertad tegias han permitido que obtengamos una y Áncash,respectivamente. posición de crecimiento y rentabilidad sostenible que nos permite también asegurar la El principal producto final que se produce generación de valor para nuestros grupos de en ambas minas son las barras doré (mezcla interés. de oro y plata) el mismo que se comercializa en el mercado internacional a través de BaDurante el 2011 las operaciones de Barrick rrick Gold Corporation. (2.7) (2.8) Gold Corporation produjimos 7.7 millones 1 Fuente: Barrick Gold Corporation Memoria Anual 2011. 2 Fuente: Barrick Gold Corporation Memoria Anual 2011 Donlin Gold Operación mundial Junio de 2012 Minas en operación Proyectos Oficinas CANADÁ Vancouver Hemlo Goldstrike Golden Sunlight Turquoise Ridge Toronto Marigold Bald Mountain Salt Lake City Cortez Ruby Hill ESTADOS UNIDOS Round Mountain REPÚBLICA DOMINICANA NORTEAMÉRICA Pueblo Viejo Jabal Sayid ARABIA SAUDITA PAPUA NUEVA GUINEA Lagunas Norte Porgera Pierina Lima Port PERÚ Moresby Kabanga North Mara Zaldívar Bulyanhulu Tulawaka AUSTRALIA Cerro Casale Buzwagi Dar es Salaam Plutonic ARGENTINA TANZANIA Pascua-Lama Veladero Lawlers Darlot CHILE San Juan Granny Smith Kanowna Kalgoorlie Santiago Lumwana Perth Cowal ZAMBIA AUSTRALIA SUDAMÉRICA SUDÁFRICA Johannesburg ÁFRICA PACÍFICO 10 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 11 Pierina Pierina es una mina a tajo abierto ubicada en el Distrito de Jangas, Provincia de Huaraz, Departamento de Ancash. A alrededor de 10 kilómetros al noroeste de la ciudad de Huaraz y a una altura aproximada de 4,100 metros sobre el nivel del mar. Durante el 2011 Pierina produjo 152,509 onzas de oro y al 31 de diciembre del 2011 y mantiene reservas probadas y probables de 771,000 onzas de oro. El área de influencia directa de Pierina está conformada por 11 caseríos de los distritos de Jangas e Independencia. De acuerdo al último censo nacional del 2007, estos distritos tienen una población conjunta de alrededor de 67,000 personas cerca de un 45.6% de la población de la Provincia de Huaraz. c) Nuestras operaciones y su influencia (2.2) (2.5)(2.8) Minera Barrick Misquichilca S.A. (en adelante Barrick Perú)es la empresa de Barrick Gold Corporation que opera a nivel Perú. Estamos a cargo de las operaciones mineras de oro de Lagunas Norte y Pierina, ubicadas en las regiones de La Libertad y Áncash,respectivamente. Lagunas Norte Lagunas Norte es un yacimiento a tajo abierto en el distrito de Quiruvilca, provincia de Santiago de Chuco, en la Libertad. Se encuentra a 140 kilómetros de la ciudad de Trujillo. La mina tiene reservas probadas y probables de 6’151,000 onzas de oro. Su vida útil esperada es de 10 años aproximadamente y durante el 2011 produjo 763,000 onzas de oro. El principal producto final que se produce en ambas minas son las barras doré (mezcla de oro y Su área de influencia está conformada por 28 caseríos en los distritos de Quiruvilca (provincia de Santiago de Chuco), plata) el mismo que se comercializa en el mercado internacional a través de Barrick Gold CorSanagorán (provincia de Sánchez Carrión) y Usquil (provincia de Otuzco). poration. (2.7) (2.8) 12 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 13 Estimados amigos: Es grato para nuestra empresa poner a su disposición nuestro Reporte de Sostenibilidad correspondiente al año 2011. Este año ha sido sumamente especial para nosotros, por las metas cumplidas y las oportunidades identificadas. Nuestro compromiso con la sostenibilidad se vio reflejado en las múltiples estrategias y acciones realizadas con todos y cada uno de nuestros grupos de interés clave, en especial en materia de seguridad, medio ambiente y nuestra relación con las comunidades, aspectos de nuestra gestión de los que nos sentimos especialmente orgullosos por los objetivos alcanzados y los reconocimientos obtenidos. 2. Somos conscientes del enorme potencial que posee la industria a la que pertenecemos, en especial en materia de contribución al desarrollo económico y social de nuestro país. Asimismo, reconocemos los riesgos que posee la misma lo que genera en nosotros un compromiso aún Carta del Gerente mayor por gestionar adecuada y oportunamente cada una de nuestras acciones a fin eliminarlos o minimizarlos. Buscamos que nuestra presencia tenga un impacto positivo en las comunidades aledañas al entorno en el que operamos, en ese sentido, el seguir trabajando de la mano de nuestros General grupos de interés, se convierte entonces en un aspecto clave para el éxito y sostenibilidad de nuestras actividades. Asimismo, es propicia la oportunidad para reconocer la importancia de seguir concentrando nuestros esfuerzos en fortalecer nuestra relación y comunicación con ellos, mejorando nuestros canales y estrategias de acuerdo a las expectativas y características que cada (1.1) uno posee. 14 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 15 Creemos que un comportamiento responsable es nuestra mejor carta de presentación, es así que En materia de medio ambiente, no tuvimos incidentes medioambientales reportables, asimisnuestra conducta empresarial se basa en los siguientes cuatro pilares: ética, empleados, medio mo revalidamos en octubre nuestra certificación ISO 14001 por nuestra gestión ambiental y en ambiente, salud y seguridad y comunidad. febrero revalidamos la certificación en el Código Internacional para el manejo del Cianuro en ambas operaciones, mostrando así nuestro compromiso con la gestión responsable de nuestras Los altos estándares que mantenemos, así como nuestra constante preocupación por la mejora operaciones. continua, han llevado a que nuestra corporación haya sido incluida por cuarto año consecutivo como líderes en Responsabilidad Social Corporativa en el Índice Mundial de la Sustentabilidad En lo referido a gestión de la cadena de suministro, nuestro programa Lean Supplier, premiado Dow Jones – DJSI. Asimismo, fuimos clasificados entre las 100 mejores empresas del mundo por Perú 2021 en la categoría proveedores, continúa siendo una de nuestras principales herrapor el Índice de Sustentabilidad Global de NASDAQ. En el Perú adicionalmente recibimos el mientas para mejorar el desempeño de nuestros contratistas y proveedores con respecto a asDistintivo Empresa Socialmente Responsable que otorgan Perú 2021 y el Centro Mexicano de pectos altamente sensibles como la seguridad y la salud, el medio ambiente, la relación con las Filantropía CEMEFI. comunidades, la mejora continua, entre otros. En las regiones de Ancash y La Libertad donde operamos, en aspectos altamente sensibles como Contribuimos al desarrollo económico del país a través de impuestos y regalías, los sueldos de los de seguridad y salud durante el año no tuvimos que lamentar ningún accidente de trabajo nuestros colaboradores, programas de inversión social que venimos ejecutando en aspectos de fatal, lo cual es reflejo del enfoque preventivo que mantenemos en todas nuestras actividades. salud, educación y desarrollo económico, compras a empresas locales y empleo local. Asimismo, nuestra gestión en materia de seguridad fue destacada a nivel mundial, al ser ambas En relación con este punto, considerando nuestros requerimientos de personal y los de nuestros unidades mineras reconocidas por la corporación en la evaluación anual que realiza Barrick Gold contratistas, durante el 2011 generamos más de 1,000 puestos de trabajo que fueron cubiertos por a nivel global para todas sus operaciones. Lagunas Norte ganó en la categoría de mina grande y pobladores pertenecientes a las comunidades locales. Pierina en la categoría de mina pequeña por la gestión y altos estándares obtenidos en salud y seguridad. Finalmente, tengo el agrado de presentarles nuestro primer Reporte de Responsabilidad Barrick Perú utilizando la metodología internacional GRI, a través del cual buscamos poder proporcionar información y un mayor detalle a nuestros grupos de interés, acerca de nuestro desempeño en gestión de la sostenibilidad. Asimismo, con la presentación de este informe queremos ratificar nuestro compromiso con el Pacto Mundial de la Naciones Unidas, presentando el progreso en el cumplimiento de los principios suscritos. Reciban un cordial saludo; Darrel Wagner Gerente General Barrick Perú 16 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 17 3. (4.1) Barrick a nivel corporativo cuenta con un equipo directivo responsable de la admiel cual se reúne quincenalmente para evaluar el desempeño de la empresa en materia Gobierno nistración de la compañía y de supervisar la de Responsabilidad Social. En ellos recae la gestión del negocio y sus asuntos.3 responsabilidad de monitorear y evaluar el desempeño de las áreas, identificar los avanEn Barrick Perú, el máximo órgano de goces, riesgos, logros y oportunidades de mecorporativo bierno es el directorio, el mismo que se jora. De este modo, este comité representa compone por tres miembros titulares y tres un componente clave para la mitigación de miembros alternos.4 riesgos y fortalecimiento de la relación con las comunidades. El Comité, se encuentra Nuestra estructura ejecutiva a nivel nacioconformado por las áreas de relaciones conal es liderada por el Gerente General Ejemunitarias, legal, seguridad, medio ambiencutivo y las doce Gerencias de Línea a parte y la gerencia de operaciones. tir de las cuales se desprenden las distintas superintendencias que operan nuestras dos (4.7) Los funcionarios que conforman nuesunidades mineras Pierina y Lagunas Norte, tros equipos directivos cuentan con los coy además gestionan nuestros demás asuntos nocimientos, habilidades, actitudes, valores nacionales. y experiencia para gestionar adecuadamente las responsabilidades que tienen a cargo; En materia de Desarrollo Sostenible, la Geincorporando transversalmente los aspectos rencia de Responsabilidad Social de Barrick de seguridad, salud, relaciones laborales, Perú aporta liderazgo que impulsa y brinda relaciones comunitarias y medio ambiente. el soporte que permite la incorporación del Para el año 2012 una de las iniciativas que se enfoque de sostenibilidad de manera transimplementará, será el que todos los gerentes versal a las diversas áreas de la organización. y demás puestos directivos, reciban capacitación en el estándar del sistema de gestión Adicionalmente, existe un Comité de Gessocial de la Corporación. tión Social en cada una de las operaciones 3 Para mayor información con respecto al gobierno corporativo de Barrick Gold puede acceder al Reporte de Responsabilidad Corporativo disponible en www. Barrick.com 4 Para mayor información con respecto al gobierno corporativo de Barrick Perú puede acceder a la Memoria Anual 2011 presentada a la Superintendencia del Mercado de Valores SMV disponible en: http://www.smv.gob.pe/ConsultasP8/temp/sqxbwhgm.uah.pdf Así como los principios de Buen Gobierno Corporativos anexos a esta última, los cuales se encuentran disponibles en: http://www.smv.gob. pe/ConsultasP8/temp/zud2t0qx.vk3.pdf 18 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 19 a) Transparencia Como parte de nuestro compromiso por cia en la gestión del aporte voluntario de las proporcionar información oportuna y veraz empresas mineras elaborado por la ONG a todos nuestros grupos de interés, a nivel Propuesta Ciudadana. Este premio demuesregional nos adherimos a la Iniciativa de tra nuestra permanente preocupación por Transparencia de las Industrias Extractivas proporcionar información de manera trans(EITI) desde 2006 y a Transparencia Interparente en relación con nuestra inversión nacional – Canadá, desde 2006. social y con respecto a la ejecución y manejo de los Fondos del Programa Minero de Soli(2.10) En agosto del 2011, obtuvimos el pridaridad con el Pueblo o Aporte Voluntario. mer lugar en el IV Ránking de Transparen(4.9)Asimismo, como parte de nuestro Barrick, como empresa miembro del ICMM b) Asociaciones y alianzas compromiso con el desarrollo sustentable ha acordado formalmente implementar el llevamos a cabo auditorías corporativas Marco de Desarrollo Sustentable ICMM, el ¿Qué es la EITI? Somos partícipes de una multiplicidad de periódicas, en materia de medio ambiente, mismo que se compone de tres elementos: La Iniciativa para la Transparencia de las asociaciones y compromisos a nivel corposalud, seguridad ocupacional y revisión de un conjunto de 10 Principios, la presentaIndustrias Extractivas (EITI por sus siglas en rativo y a nivel nacional. Su estrecho interés los principios del ICMM o Consejo Internación de memorias de sostenibilidad y la ceringlés) es una alianza estratégica que a nivel por hacer partícipe a los diferentes agentes cional de Minería y Metales (ICMM, por sus tificación independiente. mundial reúne a gobiernos, empresas extractivas gubernamentales, reguladores, organizaciosiglas en inglés) del que formamos parte. (minería, petróleo y gas), grupos de la sociedad nes internacionales y otras entidades no guNuestro compromiso con la sostenibilidad civil y organizaciones internacionales para bernamentales ha permitido que a la fecha, mantiene un liderazgo a nivel global, el emplear criterios de transparencia en los pagos a nivel corporativo, Barrick sostenga las simismo se ve reflejado en nuestra inclusión que hacen las empresas mineras, petroleras guientes alianzas, membresías y adhesiones: El ICMM, se creó en el 2001 y es una por cuarto año consecutivo como líderes en y gasíferas a los gobiernos y en los ingresos (4.12), (4.13) organización dedicada al desarrollo Responsabilidad Social Corporativa en el que los gobiernos reciben de estas empresas, sustentable. Reúne a muchas de las empresas Índice Mundial de la Sustentabilidad Dow de modo que estos recursos sean usados para • Consejo Mundial del Oro, desde 1987 de minería y metales líderes en el mundo, así Jones – DJSI. Asimismo, fuimos clasificados fomentar el desarrollo. • Red Internacional de Prevención del como asociaciones regionales, nacionales y de commodities. Dichas empresas y entre las 100 mejores empresas del mundo Actualmente son 33 países que vienen Ácido (INAP), desde 1998. asociaciones están comprometidas a mejorar por el Índice de Sustentabilidad Global de NASDAQ y, en el Perú, obtuvimos el Disimplementando esta iniciativa a nivel mundial, • Código Internacional para el Manejo del su rendimiento en el desarrollo sustentable y la producción responsable de los recursos de tintivo Empresa Socialmente Responsable, el Perú fue el primero en América Latina en Cianuro para la fabricación, el transporte otorgado por Perú 2021 y el Centro Mexiadherirse. y el uso del Cianuro en la producción del minerales y metales que necesita la sociedad. cano de Filantropía – CEMEFI, por nuestra oro, desde 2005. Fuente: EITI Perú Fuente: ICMM gestión ética, de recursos humanos, medio http://eitiperu.minem.gob.pe/principal.php?idPrincipal=1 • Proyecto de Divulgación del Carbono http://www.icmm.com/espanol ambiente y comunidades. (CDP), desde 2005. 20 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 21 • Pacto Global de Naciones Unidas, desde • Iniciativa Devonshire, desde 2007. 2005. • Iniciativa Global Clinton, desde 2007. • Iniciativa Global de Reportes (GRI), • Principios Voluntarios sobre Seguridad y desde 2005. Derechos Humanos, desde 2010. • Iniciativa de Transparencia de las Indus A nivel nacional, Barrick Perú pertenece y trias Extractivas (EITI), desde 2006 participa en las siguientes asociaciones: • Transparencia Internacional–Canadá, • Instituto de Ingenieros en Minas del Perú desde 2006. • Sociedad Nacional de Minería, Petróleo y • Consejo Internacional de Minería y Meta Energía les (ICMM, por sus siglas en inglés), des • Cámara de Comercio Canadá Perú de 2006. • En agosto del 2011, obtuvimos el primer lugar en el IV Ránking de Transparencia en la gestión del aporte voluntario de las empresas mineras elaborado por la ONG Propuesta Ciudadana. Este premio demuestra nuestra permanente preocupación por proporcionar información de manera transparente en relación con nuestra inversión social y con respecto a la ejecución y manejo de los Fondos del Programa Minero de Solidaridad con el Pueblo o Aporte Voluntario. • El programa “Sierra Productiva” fue premiado en el 2011, con el Premio Perú 2021 a la Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible de las empresas, por ser una iniciativa que genera un alto impacto social e incorpora un componente de sostenibilidad a todo nivel. Esta misma iniciativa ganó también el Premio Desarrollo Sostenible de la Sociedad Nacional de Minería Petróleo y Energía SNMPE en la categoría comunidades Sector Minería. Reconocimientos a la gestión (2.10) • Nuestro programa de gestión de proveedores “Lean Supplier” obtuvo el 2do lugar en reconocimiento Durante el 2011 nuestro compromiso con la sostenibilidad se vio reflejado en los diversos reconocimientos otorgado por Perú 2021 en su categoría: Mejor programa de desarrollo de proveedores – empresa internos y externos obtenidos: grande. • Obtuvimos el distintivo de Empresa Socialmente Responsable, reconocimiento otorgado por Perú • En materia de seguridad, nuestras unidades mineras Pierina y Lagunas Norte recibieron el reconocimiento 2021 y el Centro Mexicano de Filantropía – CEMEFI que busca reconocer a las empresas que mantienen de la corporación por “mejor desempeño” en evaluación que involucra a todas las operaciones de prácticas de Responsabilidad Social Empresarial de manera permanente. Barrick a nivel mundial. Lagunas Norte ganó en la categoría de mina grande y Pierina en la categoría de mina pequeña. 22 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 23 4. Estrategia de Sostenibilidad a) Visión, misión y valores de oro Visión (4.8) Nuestra visión es ser la mejor compañía de oro del mundo, a través de la exploración, adquisición, desarrollo y producción de reservas de oro de calidad, de manera segura, rentable y socialmente responsable. Misión En ese sentido, a través de la Carta de Responsabilidad Social Corporativa, nos comprometemos a que nuestra presencia tenga un impacto positivo en las comunidades donde operamos, lo cual se traduce en la Valores creación de valor para los accionistas y en el fomento del desarrollo sustentable del país. de oro La definición de Responsabilidad Social que asumimos corresponde a la propuesta por el Banco Mundial: “Responsabilidad Social Corporativa es el compromiso del negocio para contribuir al desarrollo económico sustentable, trabajando con sus empleados, sus familias, la comunidad local y la sociedad en general para mejorar la calidad de vida, en formas que sean buenas para el negocio y buenas para el desarrollo” 24 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 25 Ser un miembro del equipo: Aceptamos la responsabilidad de nuestras acciones y de sus resultados. Manejamos los activos de la compañía como propios. Somos emprendedores y buscamos oportunidades para hacer crecer nuestra empresa. Actuamos con integridad, operando según la letra, el espíritu de la ley y el Código de Ética de Barrick. En Barrick nos esforzamos por ganar la conNos esforzamos por llevar beneficios de larfianza de las personas con quienes interacgo plazo a las comunidades y promover una tuamos en nuestros proyectos; sean empleacultura de excelencia y colaboración entre dos, comunidades, los gobiernos y/o todos nuestros colaboradores. Es así que, como aquellos grupos que de una u otra manera parte de nuestra filosofía empresarial, incormuestran interés en las operaciones de la poramos como componente clave los cinco Mejorar Continuamente: Aceptamos la responsabilidad de nuestras acciones y de sus resultados. Manejamos empresa. Con cada uno de ellos, asumimos valores de oro Barrick. los activos de la compañía como propios. Somos emprendedores y buscamos oportunidades para hacer crecer un especial compromiso para el desarrollo nuestra empresa. Actuamos con integridad, operando según la letra, el espíritu de la ley y el Código de Ética de sustentable de los recursos minerales. Barrick. VALORES DE ORO BARRICK Comportarse como dueños: Aceptamos la responsabilidad de nuestras acciones y de sus resultados. Manejamos los activos de la compañía como propios. Somos emprendedores y buscamos oportunidades para hacer crecer nuestra empresa. Actuamos con integridad, operando según la letra, el espíritu de la ley y el Código de Ética de Barrick. Entregar resultados: Aceptamos la responsabilidad de nuestras acciones y de sus resultados. Manejamos los activos de la compañía como propios. Somos emprendedores y buscamos oportunidades para hacer crecer nuestra empresa. Actuamos con integridad, operando según la letra, el espíritu de la ley y el Código de Ética de Barrick. Actuar con sentido de urgencia: Aceptamos la responsabilidad de nuestras acciones y de sus resultados. Manejamos los activos de la compañía como propios. Somos emprendedores y buscamos oportunidades para hacer crecer nuestra empresa. Actuamos con integridad, operando según la letra, el espíritu de la ley y el Código de Ética de Barrick. 26 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 27 b) Nuestra estrategia de gestión (1.3) En Barrick creemos que un comportamiento responsable es nuestra mejor carta de presentación. Es así que el enfoque de responsabilidad social que mantenemos y nuestra conducta empresarial se sustenta en los siguientes cuatro pilares: ética, empleados, medio ambiente y comunidad. Nuestro compromiso con la sostenibilidad es transversal a toda la compañía. En ese sentido, a partir de nuestros cuatro pilares se trabaja con cada área de la organización la estrategia de responsabilidad social, la misma que comprende la implementación de determinados aspectos alineados a cada una de las funciones y actividades cotidianas de cada área. 28 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 29 c) Riesgos y oportunidades en el sector minero El enorme potencial geológico del Perú y la de las actividades extractivas, lo que sumado gran capacidad de producción de la activia la complejidad sociocultural del país, y al dad minera, hace de este sector uno de los elevado nivel de conflictividad social exisRIESGOS OPORTUNIDADES más importantes y con mayores expectatitente, hacen notar que a pesar de los esfuervas, en materia de contribución al desarrollo zos a la fecha por potenciar los beneficios económico y social de nuestro país. que genera la minería en la economía, es necesario continuar trabajando de la mano con • Demora en la obtención de permisos y • Preocupación del gobierno por asuntos La minería genera por lo menos 150,000 emnuestros grupos de interés para fortalecer la aprobaciones diversas, cambio de sociales. pleos directos estables y al menos 600,000 gestión de nuestros impactos potenciales, procedimientos administrativos empleos indirectos. La capacidad de esta inen especial a través de la comunicación, forsocioambientales / rotación de funcionarios. • El gobierno reconoce la importancia de la dustria por dinamizar y articular el mercado taleciendo y mejorando nuestros canales y inversión privada para el desarrollo y genera que tanto firmas grandes, pequeñas, estrategias de acuerdo a las expectativas de • Incremento de los conflictos. crecimiento económico. sean locales o nacionales, se vean beneficiacada uno de ellos. das cada año del crecimiento sostenido de (1.2) Es así que a partir del análisis sectorial, • Pérdida de legitimidad de las autoridades • Crecimiento económico nacional sostenido: este sector; asimismo, su aporte en materia hemos podido identificar ciertos riesgos y locales, regionales y nacionales. mayor tasa de crecimiento en Latinoamérica: tributaria contribuye a que el Estado diseñe oportunidades a los que prestamos especial 7.2% en promedio desde el 2006 al 2011. y ejecute programas, proyectos e iniciativas atención: • Incertidumbre en materia de cargas tributarias. de manera descentralizada. • Bajas tasas de inflación, superávit fiscal y Sin embargo, la industria posee niveles de • Incremento de la minería informal. comercial e importantes Reservas riesgo asociados a las características propias Internacionales Netas RIN. • Reducción de la mano de obra directa calificada. • El Perú, a nivel mundial y latinoamericano se ubica entre los primeros productores de • Incremento de los precios de los principales diversos metales: oro, plata, cobre, insumos (combustible, neumáticos, etc.) plomo, zinc, etc. • Volatilidad del tipo de cambio y precio de los • La minería moderna pueda hacer evidente la minerales, en especial del oro. mejora en los indicadores de nutrición, salud, educación y oportunidades de desarrollo, en • Baja especialización en la cadena de las comunidades donde opera. suministro. 30 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 31 El oro y la minería en Perú La identificación de los países a partir de su historia, tradición y cultura es la manera natural en que los reconocemos y valoramos. Los orígenes del Perú están asociados al oro y su tradición milenaria, su desarrollo cultural, su período de expansión geográfica en el incanato, las razones de su conquista, el período colonial y hasta nuestros días, han estado marcado por el mineral de mayor valor: el oro. El Perú es un país minero por tradición, posee una historia que hace que nos remontemos en el tiempo hacia nuestras culturas más remotas, cuando con el objetivo de elaborar sus primeras joyas, herramientas y utensilios, los hombres del ande inician la extracción de minerales no metálicos. Luego aparece el oro como uno de los metales más apreciados por la cultura andina y por ello es d) Nuestros grupos de interés que ha estado vinculado a lo sagrado, a lo religioso. Así ha quedado demostrado en los hallazgos de múltiples joyas que fueron elaboradas para distintos personajes, ritos y espacios ceremoniales. (3.5) (4.15) A través de los procesos de determinar los principales aspectos a gestioEl oro por ello, es un metal que tanto para nuestros ancestros como para nosotros el día de hoy, mapeo de grupos de interés que hemos nar y comunicar. puede ser considerado como uno de los metales más valiosos del mundo y que potencia una de realizado en cada una de nuestras operaTanto el mapeo, como determinación de la las actividades económicas más importantes para nuestro país y que es concordante con nuestra ciones: Pierina y Lagunas Norte, hemos pomaterialidad de cada aspecto clave, nos ha sociedad y cultura. Somos el primer productor de oro a nivel Latinoamérica, sin embargo, a diferencia dido identificar ocho grupos puntuales y sus permitido fijar prioridades estratégicas que de nuestros antepasados, este metal ya no se utiliza exclusivamente con fines ornamentales y principales preocupaciones. incorporen mecanismos de comunicación ceremoniales. El oro actualmente contempla una serie de usos interesantes adicionales, como por Así mismo, tomando en cuenta el principio bidireccionales, desarrollar procesos de ejemplo los siguientes: de “materialidad” que pretende identificar consulta, definir compromisos, gestionar y aquellos aspectos clave para los grupos de mitigar impactos e identificar oportunidaOtros usos del oro: interés, la empresa y el sector, hemos podido des de desarrollo. Atesoramiento: El oro es un valor refugio y si bien se ha migrado del patrón oro como referente para las políticas monetarias, hoy ha vuelto a recuperar su valor como activo estratégico, como lo ha sido durante toda la historia. El oro ha demostrado ser uno de los activos más estables en los últimos 5,000 años, mejorando carteras incluso en tiempos de inestabilidad. Electrónica y tecnología Si el valor en el mundo moderno está en la tecnología y la innovación, el oro cumple en este escenario también un rol destacado, al ser este metal un conductor eficiente y confiable es el más apropiado para la conectividad y es utilizado en la elaboración de componentes para múltiples productos electrónicos como por ejemplo: televisores, celulares, calculadoras, GPS, microprocesadores para computadoras, etc. Medicina Actualmente el oro es utilizado por la farmacología como sales para el tratamiento de artritis reumatoide. Así mismo, se viene investigando y en algunos casos aplicando, el uso de nano partículas de oro para el tratamiento del cáncer, alzhéimer y arterioesclerosis. Industria Automotriz Utilizado para catalizar la oxidación de los productos dañinos en el tubo de escape, lo cual reduce las emisiones que pueden dañar el medio ambiente. 32 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 33 Grupos de interés identificados y principales preocupaciones (4.14) (4.17): Accionistas A través del presente reporte de sostenibilidad • Maximizar su inversión en el corto, buscamos poder proporcionar información Empleados y sus familias Proveedores y contratistas mediano y largo plazo. a todos nuestros grupos de interés acerca • Provisión de información oportuna y • Estabilidad del negocio y oportunidades • Proveer información oportuna y veraz de nuestro desempeño en gestión de la veraz con respecto a: futuras acerca de: sostenibilidad. Estabilidad del negocio (técnica, • Selección de proveedores transparente y Cumplimiento normativo financiera y social) de acuerdo a políticas -Performance social • Preocupación por la seguridad y salud de Performance ambiental Cumplimiento de la legislación laboral sus trabajadores Cumplimiento de compromisos diversos • Provisión de beneficios laborales • Pago justo y a tiempo de las obligaciones adicionales • Condiciones de seguridad laboral Organizaciones de la sociedad civil: líderes de opinión, entidades académicas, colegios Comunidades aledañas a las operaciones profesionales, Iglesia, etc. • Generación de oportunidades de riqueza: • Proveer información oportuna y veraz empleo local (mano de obra),capacitación acerca de: laboral, desarrollo de proveedores locales Cumplimiento normativo (oportunidades de negocio) Performance social • Desarrollo de proyectos de desarrollo Performance ambiental social (salud, educación, desarrollo Cumplimiento de compromisos diversos productivo) • Generación de alianzas para el desarrollo • Gestión adecuada de los recursos hídricos • Gestión adecuada de los residuos Pares de la industria • Cumplimiento de la legislación • Compartir experiencias y mejores prácticas para la mejora en la gestión Gobiernos locales, regionales y nacionales social, ambiental y/o de la operación • Cumplimiento de la legislación • Contribuir al desarrollo de la actividad • Gestión integral de los impactos de minera responsable en el Perú MBM, con especial énfasis en gestión de los recursos hídricos Prensa / Medios • Gestión de las relaciones con la • Proveer información oportuna y veraz comunidad acerca de: • Provisión de información oportuna y Cumplimiento normativo veraz en materia de: Performance social Aporte económico de las operaciones en Performance ambiental materia de obras y canon • Cumplimiento de compromisos diversos Performance social y ambiental • Contribuir al desarrollo de la actividad minera responsable en el Perú 34 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 35 Hemos identificado los siguientes aspectos • Contribución económica directa como materiales: • Medio Ambiente: Gestión del agua • Seguridad y Salud Ocupacional • Relaciones con las comunidades y • Cumplimiento normativo contribución al desarrollo a partir de: Cabe señalar que los mismos han sido Mecanismo de comunicación Stakeholder objetivo OPORTUNIDADES Periodicidad Empleo local, nacional, directo e indirecto integrados a la estrategia de Responsabilidad Dinamización del mercado local y Social de la compañía y por ende nuestra Boletín interno Somos Barrick Empleados Barrick Perú Bimestral nacional preocupación por su adecuada gestión. Revista Somos Barrick Empleados, accionistas, gobierno, Trimestral organizaciones de la sociedad civil Revista Sin Fronteras (corporativa) Empleados, accionistas Trimestral Portal web de Barrick Todos Permanente Boletín Noticias con Coraje (corporativa) Empleados Trimestral Barrick News (corporativa) Empleados Trimestral Folletos Ad hoc para determinadas iniciativas. Autoridades gubernamentales, De acuerdo a necesidad Por ejemplo: Compromiso Alto Chicama, organizaciones de la sociedad civil, prensa y Mejoramiento Ambiental Callacuyán. medios, sociedad. Visitas guiadas Comunidades/ Escolares/universitarios/ instituciones de Huaraz, y de todo el Perú. Se realizan visitas entre el mes de En Pierina y Lagunas Norte durante el mayo – diciembre de cada año 2011 tuvimos 1405 y 888 visitantes respectivamente. Paneles / Mesas de diálogo Comunidades De acuerdo a necesidad. En Pierina durante el 2011 se realizó una mesa de diálogo con la comunidad campesina de Cuncashca por reclamos relacionados a los accesos a la comunidad. 36 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 37 La participación de Barrick en la economía • Beneficios comunitarios, como por local y nacional, genera una importante ejemplo donaciones a instituciones contribución económica, la misma que se comunitarias, becas, apoyo a distribuye a través de diversos mecanismos a programas comunitarios, y desarrollo distintos actores quienes diseñan y ejecutan de infraestructura e implementación de iniciativas, programas y proyectos que iniciativas de desarrollo sostenible que contribuyen con el crecimiento y desarrollo aportan al crecimiento económico del del país. área de influencia de la mina; • Impuestos y regalías que se pagan a los Promovemos el desarrollo sustentable gobiernos locales, regionales y nacionales; principalmente en las regiones en las que • Sueldos y beneficios a nuestros empleados operamos. Nuestro objetivo: no generar • Generación de empleo para los dependencia a la mina, sino ser un impulso pobladores de las comunidades locales así al desarrollo económico local y a largo como, la adquisición de bienes y servicios plazo, que trascienda a la vida operativa a proveedores locales y regionales de nuestras unidades mineras. De este modo buscamos impactar positivamente en (EC1) En el 2011 Barrick Perú aportó nuestros grupos de interés, cumpliendo con directa e indirectamente más de US$ 860 nuestro mandato corporativo de lograr éxito millones, los mismos que se distribuyeron mutuo de largo plazo. de la siguiente manera: 5. (2.10) Es así que la contribución económica Generación de Barrick Perú hacia las comunidades en las que opera, y bajo una perspectiva de Responsabilidad Social Empresarial, considera los siguientes aspectos5 (2.8): de valor 5 Para información con relación al valor económico directo generado y distribuido de Barrick, sírvase por favor revisar el informe anual 2011 de Barrick Gold: http://www.barrick.com/theme/barrick/files/annual-report-2011/index.html Dicho informe incluye los estados financieros 2011, y recoge la mayoría de la información de Barrick en el mundo. 38 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 39 Contribución Económica Barrick Perú 6 Contribución Económica Barrick Perú 6 Aspecto Económico OPORTUNIDADES Perú Aspecto Económico OPORTUNIDADES Lagunas Norte Sueldos y beneficios. $ 47,687,978.44 Sueldos y beneficios. $ 19,560,557.13 Impuestos y regalías. $ 359,606,350.00 Impuestos y regalías. $ 317,631,189.00 Beneficios comunitarios (programas y donaciones). $ 9,588,352.64 Beneficios comunitarios (programas y donaciones). $ 2,354,948.46 Compras de bienes y servicios: Extranjeros $ 35,991,396.98 Compras de bienes y servicios: Extranjeros $ 25,373,226.79 Compras de bienes y servicios: Nacional $ 376,913,049.81 Compras de bienes y servicios: Nacional $ 250,607,079.25 Compras de bienes y servicios: Regional $ 26,221,320.38 Compras de bienes y servicios: Regional $ 17,976,461.89 Compras de bienes y servicios: Local $ 4,944,311.70 Compras de bienes y servicios: Local $ 1,144,045.28 Total $ 860,952,759.95 Total $ 634,647,507.80 Contribución Económica Barrick Misquichilca Contribución Económica Barrick Lagunas Norte Compras de bienes 0.57% y servicios: Local Compras de bienes 0.18% y servicios: Local 3.08% Sueldos y 5.54% Sueldos y beneficios. Compras de bienes 3.05% beneficios. Compras de bienes 2.83% y servicios: Regional y servicios: Regional Compras de bienes 43.78% 41.77% Impuestos Compras de bienes 39.49% 50.05% Impuestos y servicios: Nacional y regalías. y servicios: Nacional y regalías. 1.11% Beneficios comunitarios Comprasde bienes 4.00% Comprasde bienes 4.18% (programas y donaciones). y servicios:Extranjeros 0.37% Beneficios comunitarios y servicios:Extranjeros (programas y donaciones). 6 El aporte total de Barrick Perú es el resultado de la suma horizontal del valor económico generado por las unidades mineras Lagunas Norte, Pierina y lo correspondiente a la sede administrativa en Lima. 40 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 41 Aporte al fondo social Alto Chicama En enero del 2009, se creó la Asociación Civil Fondo Social Alto Chicama, organización sin fines de lucro que tiene como principal objetivo la promoción y financiamiento de actividades y proyectos que contribuyan al desarrollo sostenible de población más desfavorecida y que pertenece a la zona de influencia del fondo social: Otuzco, Sánchez Carrión y Santiago de Chuco, beneficiando a aproximadamente 284,000 pobladores. Los proyectos ejecutados por esta asociación son financiados a partir de los recursos que se derivan de las regalías acordadas dentro del contrato de concesión minera firmado entre el Estado Peruano y Barrick por sus operaciones en Lagunas Norte. Dado que los recursos para la ejecución de los proyectos provienen del pago de las regalías contractuales a cargo de Barrick por la Mina Lagunas Norte – Alto Chicama,, el presupuesto anual de la asociación es variable y depende del monto de las regalías a ser pagadas por Barrick Dada la naturaleza del fondo, el mismo ha logrado llegar a las zonas más alejadas y de mayor índice Contribución Económica Pierina de pobreza, logrando de este modo ampliar la calidad y acceso a ciertos servicios básicos, mejorando los estándares de calidad de vida de muchos pobladores en la zona. Aspecto Económico OPORTUNIDADES Perú Sueldos y beneficios. $ 17,986,191.87 El Fondo Social Alto Chicama posee un total de 127 proyectos denominados de “prioridad 1”. Para este rubro se comprometió un total de US$ 85’330,103.69 de los Impuestos y regalías. $ 41,975,161.00 cuales al 2011, se ha ejecutado US$ 53’504,228.04. Beneficios comunitarios (programas y donaciones). $ 7,128,852.21 Compras de bienes y servicios: Extranjeros $ 10,618,170.19 Compras de bienes y servicios: Nacional $ 126,305,970.57 Compras de bienes y servicios: Regional $ 8,244,858.49 Compras de bienes y servicios: Local $ 3,800,266.42 Total $ 216,059,470.74 Contribución Económica Pierina Compras de bienes 3.82% Así mismo, el Fondo Social Alto Chicama posee un total de 31 proyectos denominados y servicios: Regional de “prioridad 2”. Para este rubro se comprometió hasta el 2011, un total de 1.76% Compras de bienes US$41’832,622.66 de los cuales al cierre del 2011, se ha ejecutado US$ 25’131,443.58. y servicios: Local 8.32% Sueldos y beneficios. Compras de bienes 58.46% 19.43% Impuestos y servicios: Nacional y regalías. 3.30% Beneficios comunitarios (programas y donaciones). Comprasde bienes 4.91% y servicios:Extranjeros 42 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 43 6. (4.8) Barrick a través del “Código de Conducta y Ética de Negocios” expresa los Nuestros valores de honestidad e integridad y los altos estándares éticos que guían nuestro comportamiento. Del mismo modo, la “Política Anti Fraude”, revela nuestro valores compromiso por realizar todas nuestras actividades respetando las leyes nacionales e internacionales aplicables y de acuerdo a nuestros altos estándares éticos. Ambos, Código de Conducta y Ética de Negocios y Política Anti Fraude, son de conocimiento público y aplican a todo el personal de la compañía, siendo cada uno de ellos responsable del cumplimiento de dichos lineamientos en su labor diaria. (SO2) (SO3) Todo nuestro personal recibe cada año una capacitación en estos dos temas, los cuales incluyen la formación con respecto a políticas y procedimientos en materia anticorrupción. Asimismo, el 100% de nuestras operaciones han sido analizadas con respecto a riesgos relacionados con la corrupción. De este modo aseguramos que el desempeño ético es un acto cotidiano. 44 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 45 Derechos Humanos Nos adherimos a los Principios Voluntarios permanentemente el nivel de cumplimiento Así mismo, de los 41 proveedores con los 100% del personal de seguridad ha recibido sobre Seguridad y Derechos Humanos de esta política, la misma que cabe recalcar que mantiene contratos Lagunas Norte, así capacitación con respecto a las políticas y desde el 2010 y al Pacto Mundial de la ONU que no solamente aplica para el 100% como los 47 con los que mantiene contratos procedimientos de la empresa en materia desde 2004.7 de nuestro personal, sino también para Pierina, el 100% ha sido auditado respecto al de derechos humanos relevantes para las nuestros proveedores y contratistas. cumplimiento de derechos humanos. actividades. A través de nuestra Política Corporativa (HR8) Finalmente cabe reportar que el de Derechos Humanos, asumimos el Existe, además el procedimiento de compromiso de garantizar el respeto de “Denuncia y derivación a instancias los derechos humanos de todos nuestros superiores de denuncias sobre derechos empleados, así como el de todos los terceros humanos y violaciones legales relacionadas”, que pudieran ser afectados por nuestras que permite la denuncia en caso de que operaciones: proveedores, comunidades y ocurriese algún tipo de violación de este otros stakeholders externos. tipo. Dichas denuncias, de acuerdo al En Barrick respetamos y garantizamos estos procedimiento “investigación de denuncias derechos en todas y cada una de las etapas sobre derechos humanos“, serían asociadas a nuestro negocio: exploración, investigadas con rigurosidad, y la compañía desarrollo, construcción, operación y cierre. se compromete realizar su mejor esfuerzo Asimismo, no toleramos el uso de mano de por proteger al denunciante de cualquier obra infantil, bajo prisión, trabajo forzado, tipo de represalia. obligado, esclavo o en servidumbre; tampoco toleramos la discriminación por motivos de En caso de que la empresa determine que raza, color, sexo, religión, opinión política, alguno de sus empleados, contratistas, nacionalidad u origen social. proveedores o terceros haya causado algún impacto adverso en materia de (4.9) Nuestros procesos de gestión derechos humanos, hemos contemplado incorporan mecanismos preventivos que los mecanismos para mitigar, repararlos y se traducen en programas de capacitación sancionar a los responsables. para todos nuestros empleados en materia de derechos humanos. Así mismo, En el 2011 no se registró ningún reclamo en llevamos a cabo auditorías para evaluar materia de derechos humanos. 7 La corporación se aúna en el 2005, dato consignado en sección inicial, sin embargo, Barrick Perú se encuentra afiliado desde el 2004. 46 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 47 a) Compromiso con los empleados: Barrick reconoce que el atraer, contratar, (HR4) En el 2011 no se registró ningún incimotivar y retener el mejor personal dente en materia de discriminación de ninrepresenta un factor de éxito fundamental gún tipo. para nuestro negocio. En ese sentido, uno de los objetivos que perseguimos como corporación es desarrollar al máximo el potencial de nuestros colaboradores, contribuyendo así a su desarrollo personal y profesional. (4.5) En esa línea, como parte de nuestro compromiso hacia nuestros colaboradores, proporcionamos oportunidades de perfeccionamiento profesional y desarrollo de habilidades, (EC5) ofrecemos salarios competitivos para el mercado y el sector, los mismos que son asignados de acuerdo a la experiencia y el tiempo que llevan en la empresa desempeñando sus labores, respe7. tando las bandas salariales establecidas por la compañía. Hombres y mujeres trabajando en una misma categoría reciben la misma remuneración. Nuestros Nos preocupamos por potenciar las capacidades de nuestro personal en materia de liderazgo en seguridad, salud y medio colaboradores ambiente; y asumimos la responsabilidad de generar y mantener un espacio de trabajo en el que se desarrollan prácticas justas e igualitarias, garantizando condiciones de dignidad y respeto para todos y en el que no quepa lugar para el hostigamiento ni discriminación de ninguna clase. 48 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 49 • Características de la fuerza laboral (2.8) que los planes de salud tradicionales, permiperiencia dentro de la empresa. te prevenir contingencias de salud o gastos (2.8) médicos adicionales. c. Visitas técnicas.Consiste en realizar Barrick en el 2011 generó a nivel nacional 1,421 puestos de trabajo directos. visitas a otras minas, tanto de nuestra misCon el ánimo de compensar de alguna mama organización como de otras empresas, Desglose de la fuerza laboral por tipo de empleo, contrato y región (LA1) nera a aquellos trabajadores que por los recuando se considere necesario desarrollar querimientos de la operación deben viajar actividades de benchmarking o crecimiento constantemente, en Barrick realizamos el de nuestro personal. Fuerza laboral Lagunas Norte Pierina Lima Total mayor esfuerzo por alcanzar y mantener un estándar adecuado para su hospedaje y trasd. Participación en foros, simposiums, Por tipo de contrato Plazo fijo 205 282 16 503 lado a las minas. ferias, etc.Todos los años, se designa perPermanente 465 328 125 918 sonal para participar en este tipo de eventos Por función Gerente 0 1 27 28 de acuerdo a las necesidades de formación Superintendente 10 9 11 30 (LA10) En materia de capacitación y desade redes y niveles jerárquicos. Jefe 14 16 14 44 Profesional 160 121 66 347 rrollo técnico – profesional, Barrick a través Técnico 172 175 3 350 del área de Recursos Humanos, diseña, ace. Plataforma online.Tenemos una serie Administrativo 22 21 19 62 tualiza e implementa, planes de capacitación de cursos que se encuentran en varias plataOperador 292 267 1 560 para nuestros trabajadores, los mismos que formas online, a los cuales pueden acceder Por región Ancash 58 158 7 223 responden a las necesidades de cada uno de los trabajadores y desarrollar actividades La Libertad 379 29 10 418 ellos y se alinean a los objetivos de la orgade capacitación basados en el auto e interaLima 158 137 71 366 nización. prendizaje. Otros 75 286 53 414 Los principales mecanismos utilizados son: • Equilibrio trabajo familia y beneficios (LA3) a. Cursos de capacitación externa.Son (LA10) En el 2011 las horas hombre correscursos que se contratan con proveedores expondientes a capacitación fueron en total Como parte de nuestro compromiso con Becas para los hijos de trabajadores Barrick: ternos a la organización, cuyos expositores 108,674; asimismo, la fuerza laboral durannuestros colaboradores, ayudamos a nuesLas mismas que se otorgan a aquellos estutienen la experiencia y conocimiento comte el año al 31 de diciembre de 2011 fue de tro personal a equilibrar las demandas de su diantes que siendo hijos de nuestros colaboprobado para el desarrollo de cada capacita1,280 empleados. En ese sentido el promevida personal con las faenas laborales. radores, demuestren un buen rendimiento ción específica. dio de horas de formación al año por emuniversitario. pleado fue equivalente a 84.9 (EC3) En ese sentido adicionalmente a los b. Cursos de capacitación interna.Se beneficios de ley que les corresponden, BaSeguro médico: La empresa proporciona aprovecha la experiencia, formación y conorrick demuestra su preocupación por su deplanes complementarios de salud sin coscimiento de personal interno para la formasarrollo familiar proporcionando por ejemto para nuestro personal y sus familias, los ción y el desarrollo del talento de nuestros plo: mismos que al contar con mayor cobertura colaboradores más jóvenes y con menos ex50 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 51 • Generación de empleo local (EC7) b) Gestión de la cadena de abastecimiento Una de las más importantes contribuciones Cuando lo que se requiere es mano de obra que genera una empresa como la nuestra en no calificada, la meta es que el 100% de la la comunidad es la generación de empleo. El misma provenga de las zonas de influencia. impacto que el mismo genera se ve reflejado Si bien la meta no ha sido alcanzada aún, principalmente en el desarrollo de capacidatodos los esfuerzos apuntan a ella en el corto des de la población, incremento de los inplazo. gresos y mejora de la calidad de vida. Asimismo, cabe destacar que aunque esta Para Barrick ha sido siempre una prioridad meta ha sido establecida por Barrick, la misel facilitar el acceso de los pobladores de las ma posee un alcance que incorpora a todos comunidades a las oportunidades de empleo nuestros contratistas también, generando que ofrece la empresa. así, un efecto multiplicador potente en materia de empleo local y regional. Es por eso que en primera instancia, cuando se requiere mano de obra calificada, se busDurante el 2011 fueron 1,149 los puestos de ca reclutar postulantes que provengan de las trabajo que fueron cubiertos por pobladores Tomando en cuenta el alto grado de proveedor”, los adherimos y comprometemos zonas de influencia, locales y/o regionales. pertenecientes a las comunidades locales, especialización del sector minero en el Perú y a alcanzar y mantener los estándares que Si es que la capacidad local no pudiese cude ellos 125 fueron empleados por planilla el tamaño de nuestras operaciones, nuestros como compañía establecemos: en materia brir las oportunidades laborales existentes, Barrick Perú y 1,024 fueron generados por contratistas y proveedores representan uno de calidad y mejora continua, ética, respeto se inicia la búsqueda de postulantes fuera de nuestros contratistas. de los actores más importantes para el éxito a los derechos humanos, cumplimiento la región. de nuestro negocio. Es así que, como parte normativo, cuidado de la seguridad, de la estrategia corporativa de Cadena de responsabilidad social y responsabilidad Abastecimiento de Barrick, resulta vital ambiental. Empleo Local Lagunas Norte Pierina Total fortalecer las relaciones con ellos y basar dichas relaciones en el mejoramiento Somos conscientes de la necesidad de Puestos de trabajo 67 58 125 continuo de todos sus procesos. alcanzar y mantener dichos estándares, en local Personal ese sentido, apoyamos y brindamos soporte MBM Asimismo, en Barrick reconocemos la al desarrollo organizacional sostenido importancia de involucrarlos directamente de nuestros socios estratégicos, lo cual en la gestión de la sostenibilidad de la se materializa en diversos programas de Puestos de trabajo 695 329 1024 empresa y en ese sentido, como parte de capacitación, auditoría y homologación de local Contratistas nuestra política de Responsabilidad Social proveedores. y alineados con el “Código de ética del 52 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 53 Lean Supplier Para la elección de los ganadores, coordinamos con cada uno de los proveedores participantes dos entrevistas, en la primera se identifica el estado inicial de la organización y se definen planes de El programa de gestión de proveedores “Lean Supplier: por una mejora continua en la cadena de acción y oportunidades de mejora. En la segunda se evalúa el nivel de mejora. abastecimiento”, es una iniciativa que basada en el mejoramiento continuo, nos ha permitido mejorar el desempeño de nuestros contratistas y proveedores con respecto a siete aspectos específicos: Desde el 2008 cuando se inició el programa, se ha beneficiado a más de 70 empresas, de las cuales seguridad, medio ambiente, responsabilidad social, mejoramiento continuo, entrega, facturación y durante el año 2011 participaron 51. Los beneficios alcanzados a la fecha son los siguientes: control de inventario. • Mejorar la eficiencia de la Cadena de Abastecimiento al eliminar desperdicios o Esta iniciativa es desarrollada por la Gerencia de Cadena de Abastecimiento de Barrick Perú y tiene pérdidas: como finalidad que las empresas participantes adquieran conocimientos que les permitan aplicar herramientas para la mejora sostenible de sus negocios. o Mejores tiempos de entrega o Mejores tiempos de pago En ese sentido y enmarcados en este programa, llevamos a cabo talleres de mejora continua en o Mejor calidad de servicio los que además de proporcionar capacitación en diversas herramientas de gestión, cada empresa identifica oportunidades de mejora para sus negocios según su giro. • Proveedor más competitivo en su rubro: La implementación y aplicación de metodologías se logra gracias a la participación de las demás o Conocimiento y aplicación de metodologías y herramientas de mejoramiento continuo áreas funcionales de la organización quienes proveen información relacionada al desempeño de los o Permite compartir las mejores prácticas entre los participantes en cada una de las categorías que proveedores. Luego de este proceso, las empresas compiten entre sí, siendo las ganadoras aquellas forman parte del Programa que hayan demostrado un mayor nivel de mejora en cada una de las categorías establecidas, que o Mejor relación y trabajo en equipo con el proveedor corresponden a los siete aspectos de mejora mencionados anteriormente: seguridad, medio ambiente, responsabilidad social, mejoramiento continuo, entrega, facturación y control de inventario. • Alineamiento de los proveedores con los objetivos estratégicos de Barrick, principalmente: o Minería responsable o Excelencia operacional o Organización de alto desempeño El Programa Lean Supplier obtuvo el 2do lugar en reconocimiento otorgado por Perú 2021 en su categoría: Mejor programa de desarrollo de proveedores – empresa grande Para la elección de los ganadores, coordinamos con cada uno de los proveedores participantes dos entrevistas, en la primera se identifica el estado inicial de la organización y se definen planes de acción y oportunidades de mejora. En la segunda se evalúa el nivel de mejora. Desde el 2008 cuando se inició el programa, se ha beneficiado a más de 70 empresas, de las cuales durante el año 2011 participaron 51. Los beneficios alcanzados a la fecha son los siguientes: 54 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 55 • Incentivando las buenas prácticas empresariales • Proveedores locales (EC6) Como parte de nuestro compromiso con el desarrollo de las comunidades, Barrick da preferencia, en condiciones de calidad, oportunidad y competitividad, a la adquisición de bienes y prestación de servicios por parte de empresas locales y/o regionales. Asimismo, con el ánimo de propiciar mayores oportunidades para estas empresas y contribuir a su auto-sostenibilidad a largo plazo, la Guía Corporativa de Compras Locales de Barrick, proporciona los lineaAdemás del programa Lean Supplier, concontratista . Nuestro principal objetivo es mientos y estrategias para promover la adtamos también con la premiación mensual asegurar que ningún contratista sufra acciquisición de bienes y/o servicios a empresas “Contratista más seguro, ambiental y sodentes de personal. comunales o familiares. Estos lineamientos cialmente responsable”, iniciativa que se empezarán a ser implementados desde el implementa en nuestra unidad minera La(4.9)En la misma línea de mejoramiento año 2012. gunas Norte. Del mismo modo, esta misma continuo, ejecutamos auditorías laborapremiación se lleva a cabo en Pierina, salvo les anuales en las que se verifica el nivel de que para esta unidad minera la periodicidad cumplimiento de las obligaciones laborales. es bimensual. En ambos casos, participan el Al cierre del 2011 el volumen de compras a 100% de las empresas cuyas labores se desaFinalmente, llevamos a cabo también audiproveedores locales y regionales entre ambas rrollan en las operaciones. torías comerciales que tienen como fin evaunidades ascendió a US$ 31, 165, 632.08. luar el nivel de cumplimiento de las obligaEn Barrick, con el ánimo de monitorear y ciones adquiridas a raíz de la suscripción de mejorar continuamente el desempeño en contratos con la compañía. Para este tipo de materia de seguridad y salud ocupacional auditorías, se selecciona a aquellas empresas de nuestros proveedores y contratistas, ejeque representan el mayor gasto para Bacutamos auditorías de manera regular y de rrick. En el 2011, 24 empresas pasaron por acuerdo al nivel de riesgo que posee cada estas auditorías comerciales. 8 El criterio de auditorías se basa en el nivel de riesgo de la actividad a realizar. Alto (3 auditorías al año), Medio (2 auditorías al año) o Bajo (1 auditoría al año). 56 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 57 Distribución de compras locales, regionales, nacionales y extranjeras por unidad Minera: Desarrollo Económico Local en el entorno de Mina Pierina: Empresa de Servicios Múltiples Ramón Castilla Compras de bienes y serviciosL agunas Norte Pierina Servicios Múltiples Ramón Castilla SRL, es una empresa forjada en la comunidad que lleva el Extranjeros $ 25,373,226.79 $ 10,618,170.19 mismo nombre y se crea en el año 2000 inicialmente para proveer el servicio de Limpieza de Nacional $ 250,607,079.25 $ 126,305,970.57 las oficinas de la Mina Pierina. Regional $ 17,976,461.89 $ 8,244,858.49 Local $ 1,144,045.28 $ 3,800,266.42 Con el pasar del tiempo la demanda fue creciendo y se hizo necesaria la incorporación de Total $ 295,100,813.21 $ 148,969,265.66 servicios adicionales complementarios, como por ejemplo: mantenimiento de instalaciones, reparaciones menores de las oficinas, entre otros. Asimismo, de los 1,718 proveedores que gestiona Barrick, 19 son proveedores locales pertenecientes a las zonas de influencia de nuestras unidades mineras Pierina y Lagunas Norte. Es así que sus directivos deciden generar en el 2008 la empresa Ramón Castilla Contratistas (2.8) Generales S.A. a fin de ampliar sus servicios y poder satisfacer las necesidades de sus clientes. Este crecimiento, sumado a la decisión de los socios por invertir en capacitación y capital de trabajo, trajo consigo un mayor crecimiento empresarial, repercutiendo directamente en el incremento de puestos de trabajo para los habitantes pertenecientes a las comunidades, Número de proveedores activos distribuidos por tipo de compra: locales, regionales, quienes a la fecha realizan un muy buen servicio y han generado que la empresa facture más nacionales y extranjeras por unidad Minera: de un millón de nuevos soles anuales. Proveedores activos Lagunas Norte PierinaL imaT OTAL La empresa Ramón Castilla representa uno de los mejores casos de éxito de desarrollo económico local, al ser su propio impulsor de desarrollo empresarial actualmente genera Extranjero 61 58 53 172 115 puestos de trabajo directo a las comunidades, atiende diversos clientes en la región y posee una rentabilidad neta aproximada de 7%. Nacional 290 510 432 1,232 Regional 142 138 15 295 Local 7 12 19 NÚMERO TOTAL DE La empresa Servicios Múltiples Ramón Castilla ha recibido los siguientes premios: PROVEEDORES: 500 718 500 1,718 En el 2006, 2007 y 2008 recibe el premio Atusparia de oro, como mejor empresa de Huaraz. Asimismo, en el 2011 Barrick Perú los premia con el 1er puesto en la categoría de Seguridad en el Programa Lean Supplier. Como parte del programa Lean Supplier mencionado anteriormente, existen empresas comunales que han recibido reconocimientos por parte de la compañía en distintas categorías. 58 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 59 a) Nuestra gestión ambiental 8. (EN26) Nuestra gestión medioambiental se basa en el Sistema de Gestión Ambiental (SGA) que prioriza un enfoque preventivo ma área interna de ocurrencia, removiendo el suelo contaminado y llevándolo a la zona transitoria para su tratamiento en base a la Medio en todas nuestras actividades, productos y biodegradación con oclansorb y estiércol de procesos. alpaca. (EN23) Lo anterior, se refleja en un estricto cum(SO8) Asimismo, la empresa no ha recibiAmbiente, plimiento de los acuerdos firmados en las do sanciones administrativas ni multas resevaluaciones de impacto ambiental (EIA), pecto a supervisiones realizadas durante el nuestra certificación ISO 140001, revalida2011. (EN28) No obstante, Barrick decidió do en octubre del 2011, y en la certificación pagar una multa por observaciones señaSalud y en el Código Internacional para el manejo ladas en la Supervisión Ambiental del año del Cianuro para ambas operaciones, tam2007 por el monto de US$ 60,106.15. Cabe bién revalidado en febrero del 2011, que señalar que la sanción no se deriva de Seguridad garantiza la adecuada operación y manipulación del cianuro desde la fabricación y transporte, considerándose la capacitación y seguridad de los trabajadores. Nuestro enfoque preventivo implica un trabajo en todas las etapas del proyecto (antes, durante y después) en un entorno que inevitablemente presenta riesgos, pero que bajo un correcto sistema de gestión pueden ser evitados o controlados. Durante el 2011 no hemos tenido derrames reportables. En Pierina, sin embargo, han ocurrido eventos menores (i.e. hidrocarburos de equipos livianos o pesados / limpieza de talleres), los mismos que se produjeron en el área de operaciones y fueron atendidos y solucionados inmediatamente en la mis60 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 61 Materiales usados (EN1): incidentes ambientales o contaminación ambiental, sino de aspectos de índole técnico operativo relacionadas con las características de algunas instalaciones en la mina, que formaron parte de la opinión técnica del auditor externo designado para llevar a cabo el proceso de supervisión regular de Mina Pierina en ese año. Como parte del reforzamiento y preparación para evitar repetir estos problemas, durante el 2011 la empresa Bureau Veritas realizó una Auditoria para evaluar el Desempeño del Cumplimiento Legal relacionado al el Sistema de Gestión Ambiental bajo Nuestro enfoque de gestión ambiental, imfinal, mas no son parte de este. Están conla Norma ISO 14001:2004 a la mina Laguplica además un control exhaustivo de los formados principalmente por productos nas Norte. Los resultados indicaron que esta componentes utilizados en la extracción del de consumo y reactivos, los mismos que se operación cumple efectivamente con las mineral. Nuestro compromiso consiste en consumen durante el proceso. Asimismo, en normas pertinentes. un manejo responsable de los materiales y el 2011 se utilizaron 18,577.61 toneladas de productos químicos de forma segura. explosivos y 4,435.58 toneladas de cianuro, En Pierina, como parte de la verificación de cabe señalar sobre este último que en febrecumplimiento de nuestro Sistema de GesDada las características de nuestra indusro revalidamos la certificación en el Código tión Ambiental ISO 14001:2004 se realizó la tria, los materiales que utilizamos se pueden Internacional para el manejo del Cianuro en auditoría de seguimiento a cargo de la emagrupar en dos grande bloques: i) Materias ambas operaciones, demostrando así nuespresa SGS. Asimismo, hemos realizado dos primas y ii) Materiales para el proceso. tro compromiso con la gestión responsable auditorías de seguimiento que evalúan el Las materias primas están conformadas de este insumo. cumplimiento legal de la operación, las mispor el mineral a partir del cual se extrae el mas se realizaron durante los meses de mardoré, el mismo que luego se procesará y se Para una correcta gestión ambiental, inverzo y octubre y fueron lideradas por especiaobtendrá el oro y la plata. Durante el 2011 timos recursos consistentemente para el malistas legales de la región y la corporación. procesamos más de 31’023,801.00 toneladas nejo y mejora continua. En ese sentido, duEsta trayectoria ha permitido extender la métricas de mineral. rante el 2011 se registraron gastos por US$ vida operativa de la mina Pierina del 2012 al 5’976,689.00 y se invirtió US$ 113,207.55 2018, por medio de la aprobación del nuevo Por otro lado, los materiales para el proceen temas ambientales los mismos que nos plan de cierre durante el 2011. so, son aquellos productos utilizados dupermitieron asegurar la menor cantidad de rante el proceso de extracción del producto riesgos de impactos ambientales. (EN30) 62 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 63 • Gestión del agua La gestión del recurso hídrico es un aspecminera Pierina. De esta manera se buscato fundamental para nosotros, dada su immos realizar el seguimiento de la calidad y portancia para la vida y las sostenibilidad cantidad de agua en tiempo real, lo cual perMateriales usados (EN1): de las actividades económicas en la zona de mite detectar cualquier desviación en forma influencia. Por ello, realizamos monitoreos oportuna y evitar cualquier impacto en la Agua captada (m3) Lagunas Norte Pierina constantes sobre la cantidad de agua que calidad de las aguas. Aguas superficiales 324,680.17 utiliza, así como el nivel de reutilización lograda hasta el momento. (EN9) Las fuentes naturales de abasteciPozos Subterráneos 80,844.00 84,386.00 miento de agua superficial en Lagunas NorTotal 405,524.17 84,386.00 Es importante destacar el Proyecto de Telete no han sido afectadas debido a la recarga metría, el mismo que contribuye al monitonatural por escorrentía y al control del conreo en tiempo real de las Plantas de Tratasumo de agua de la empresa, y tampoco son (EN22) El agua usada es tratada para alcanzar los estándares exigidos por miento de Aguas con que cuenta la unidad consideradas áreas protegidas. ley. El tratamiento se basa principalmente en la neutralización de las aguas ácidas con cal y la precipitación de los metales existentes en las pozas de sedimentación con que cuenta la planta de tratamiento. En el caso de Lagunas Norte, el 18.35% y el 59.57% del agua tratada es reusada para riego de vías y áreas revegetadas, respectivamente. Vertidos y aguas reutilizadas (EN21) (EN10) Mina Lugar Agua tratada Agua Reusada Agua vertida de tratamiento y m3 m3 m3 LAGUNAS Poza de Limpieza 2’989,339 548,500 2,440,839 NORTE Planta de Tratamiento de Aguas Residuales 80,466 47,936 32,530 RBC El Sauco PIERINA Planta de tratamiento ARD-3 318,513.6 318,513.6 64 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 65 Residuos gestionados (EN22) Monitoreo participativo en Lagunas Norte: involucrando a los grupos de interés para la generación de confianza Como una forma de fortalecer la confianza con las comunidades de la zona de influencia en la mina Lagunas Norte se ha puesto en marcha desde el 2005 un proceso de monitoreo participativo que consiste en fomentar el involucramiento de miembros de la comunidad en la toma, análisis y comunicación de resultados de las muestras del agua que la mina evalúa. Para realizar el monitoreo participativo se realiza una capacitación en la toma de muestra e interpretación del análisis de los resultados, que es abierta a todo el público interesado. Este proceso se adecua a los tiempos establecidos por los EIA de cada operación, que permite un plazo apropiado para la recepción de quejas e inquietudes. Estos análisis son complementarios a los que realiza la autoridad y a los de seguimiento interno que realiza la empresa, pero son considerados por nosotros como procesos de igual o mayor importancia por el involucramiento de actores sensibles para la construcción de confianza. Nuestras operaciones, como toda actividad 2011 buscamos mejorar la gestión de resihumana, generan residuos. Sin embargo, se duos mediante el trabajo del equipo espetoma con mucha seriedad su correcta discial sobre la “Gestión Integral de Residuos posición dado que estos materiales pueden Sólidos”. Este equipo tiene como propósito contener residuos químicos del proceso. Por aumentar la conciencia de los trabajadores ello primero acopiamos estos residuos para y contratistas a través de campañas ambienevitar posibles peligros para las personas y tales, inspecciones no programadas en las medioambiente, para luego ser preparados áreas, solución de problemas relacionados para su disposición final. con los desechos, y capacitación virtual soEn el caso de Lagunas Norte, durante el bre el tema. 66 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 67 • Emisiones y cambio climático: • Consumo de energía: Las emisiones son parte inevitable de nuesLED de 80 watts en remplazo de lámparas Para la producción se utiliza una gran cantiDel mismo modo se están buscando otras tras operaciones, por lo cual el principal de vapor de alta presión de 400 watts en el dad de energía. Barrick Perú accede a eneralternativas como el uso de paneles solares objetivo es identificar las fuentes para luego truck shop. Sin embargo, todavía no es pogía a través de combustibles líquidos y la red para aprovechar la energía solar y abastecer trabajar estrategias de mitigación. La princisible hacer una medición de los resultados nacional de electricidad. El uso eficiente de la energía necesaria para la automatización pal emisión atmosférica es de polvo, para lo o ahorro. energía se busca a través de mejorar la capade los sistemas de riego en la pila de lixiviacual se usan estrategias como aplicación de cidad de procesamiento de la planta, dado ción, así como estaciones de monitoreo, enagua en caminos, operaciones de agua pulAdicionalmente se ha desarrollado un reque se intenta aumentar la capacidad de tratre otros. Sin embargo todavía no se tienen verizada, sistemas de recolección de polvo, porte detallado de los consumos de energía bajo con la misma cantidad de energía. resultados a reportar (EN6). etc. y combustibles de las operaciones, de forma que se pueda identificar las actividades emiOtras emisiones importantes constituyen soras y diseñar planes de acción específicos. Cuadro de consumo de energía directa e indirecta (EN3) (EN4) los gases de efecto invernadero. En el 2011 Además la empresa considera el valor del se han emitido 159,518.54 toneladas de CO2 carbono en la toma de decisiones para el dede emisiones directas e indirectas, las cuales sarrollo de proyectos, incluyendo el cálculo Lagunas Norte están relacionadas al consumo de biodiesel de la huella de carbono en las oportunidades B-5, diesel, gasolina, energía eléctrica, GLP, de inversión. Consumo de energía Lagunas Norte Pierina anfo y emulsiones. Este valor se determina por estimación, basados en cálculos de facFinalmente nuestras operaciones no emiten Energía eléctrica adquirida/consumida tores de conversión. (EN16) sustancias destructoras de la capa de ozono. de la red nacional de energía eléctrica 72’609,577.17 Kw-h 64’253,000 Kw-h (EN19) Mina CO2 (Tonelada) Energía adquirida a través de Diesel Oil, Gasolina y Propano. 28,015.5758 m3 335m3 Pierina 79,183.64 Lagunas Norte 80,334.9 Energía adquirida a través de Biodiesel 527.3642m3 739 m3 TOTAL 159,518.54 (EN18) Para disminuir estas emisiones, en Lagunas Norte se ha aprobado la instalación de dos termas solares en el campamento “El Sauco” a modo de piloto a ejecutarse el 2012, 9 En Joules: 261,394,477,812,000.00 10 En Joules: 231,310,800,000,000.00 y se ha procedido al cambio de 30 lámparas 68 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 69 • Protección de la Biodiversidad Programa “Mejoramiento ambiental de Callacuyán”: (EN12) (EN13) Es muy importante para Estudio de Impacto Ambiental aprobado en Recuperando el tiempo perdido nosotros el conservar y gestionar la diverel año 2010, lo que requiere de remoción de sidad de plantas y animales en las zonas de plantas y alteración de terreno. Frente a ello, Callacuyán, operación minera que data de los años 70, generó una serie de pasivos influencia, y prestar especial atención a las se ha realizado reforestación con especies ambientales debido a su abandono sin actividades de rehabilitación. Desde el inicio de zonas protegidas por el Estado. Hasta el monativas como quenuales, ceticios, colle, enla operación Lagunas Norte, Barrick Perú asumió el compromiso voluntario de mejorar mento no contamos con zonas protegidas o tre otros, y reubicación de especies afectaambientalmente la zona, desarrollando una serie de actividades que han logrado impactos restauradas junto a las operaciones. La más das. También se ha logrado instalar especies importantes. Gracias a ello, la gestión ambiental de la empresa ha sido reconocida durante cercana se encuentra a 39.2 km. de distancia forestales nativas propias de la zona como de Lagunas Norte. la cortadera (cortadera sp) y el palo blanco el 2011 por el “VIII Concurso de Responsabilidad Social” de Perú 2021, en la categoría de (gynoxys sp). Se cuenta con un programa “Empresas grandes”. Fuera de ello, los posibles impactos a la biode recuperación de especies de flora claves diversidad se relacionan con las construcpara su conservación, además de un prograSe ha trabajado en la rehabilitación de depósitos de carbón que empobrecían la calidad ciones realizadas con el objetivo de ampliar ma de forestación y revegetación. Cada dos de las aguas de la laguna de Callacuyán, a través del encapsulamiento del carbón con o instalar nuevos componentes de la mina. años se realiza un monitoreo biológico para cobertura de arcilla, y el recubrimiento con suelos orgánicos para facilitar la siembra de Estos generan cambios topográficos que imflora y fauna, de acuerdo a lo especificado especies vegetales. También se ha desmantelado el antiguo campamento, remodelando el plican impactos como: en la modificación del Estudio de Impacto paisaje con taludes y plataformas, y revegetando con pastos y especies de la flora nativa. Ambiental (EIA) del 2010. (EN14) • En Pierina: 5.41 hectáreas por la consTambién es importante el sistema de tratamiento pasivo de aguas ácidas de la bocamina trucción de la Fase 6 de Leach Pad y el PieFinalmente, a nivel global, contamos con principal de Callacuyán a partir de los túneles de carbón antiguas que existen en la zona zómetro de calidad de aguas, afectando a un “Estándar Corporativo de Biodiversia una velocidad de tratamiento de 0,25 l/s. Este sistema logró mejorar la calidad de estas la especie “Oroya” (Oroya borchersii). Para dad” para todas nuestras operaciones a nivel aguas de pH 2,86 a 6,47. Durante el 2011 se realizó mantenimiento del sistema para mitigar este impacto se realizó el trasplante mundial, y desde el año 2011 se viene trabagarantizar su funcionamiento futuro. de individuos con la utilización de barretas y jando en su implementación con el apoyo de picos, teniendo cuidado de no dañar sus raílos especialistas. (EN14) Finalmente existe un rancho ecológico en la zona que ha sido implementado y es operado ces. Se busca reducir al máximo las zonas a por personal local de Barrick Perú. Este alberga especies de ganado vacuno y alpacas, impactar y se cuenta con un procedimiento cuya bosta es usada en el sistema de tratamiento pasivo de aguas ácidas. De esta manera, estandarizado para la recuperación de espeademás se mejora la calidad de vida de dichos animales, mientras se impide el acceso de cies protegidas y zonas de trasplante debidamente señalizadas. (EN14) animales silvestres al área. • En Lagunas Norte: 140 hectáreas en el 2011 por inicio de construcción de las instalaciones y/o facilidades incluidas en el 70 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 71 Etapa de prevención Actividades • Se capacita a los trabajadores y personal de salud de Educación y formación comunidad y sus agentes comunitarios en: 1. Primeros Auxilios 2. Reanimación Cardiopulmonar • Se realizan exámenes médicos ocupacionales anualmente a todos los trabajadores, entregándose los resultados con la Asesoramiento asesoría médica correspondiente. • El estándar de los exámenes médicos ocupacionales supera lo establecido en la normatividad peruana. b) Gestión de salud y seguridad • Se brindan capacitaciones relacionadas a los peligros en el lugar de trabajo y los eventuales efectos en la salud. Los tema Para Barrick es muy importante asegurar el • Salud Ocupacional cubiertos son: bienestar de todos sus colaboradores y per1. Capacitación en agentes físicos en el trabajo y efectos a sonas dentro de las operaciones. Esta filosola salud. fía busca identificar, eliminar y controlar los Un aspecto importante son los esfuerzos 2. Capacitación en agentes químicos en el trabajo y efectos riesgos laborales para asegurar la visión de para la prevención de enfermedades laboraa la salud. que “cada persona regrese a su casa sana y les. Por ello, la empresa trabaja en diferen3. Capacitación en agentes disergonómicos y efectos en la salva todos los días”, y así formar una cultura tes estrategias que permitan disminuir estos Prevención/Control salud. de prevención sólida. riesgos. de riesgos 4. Capacitación en agentes biológicos y efectos a la salud. 5. Estilos de vida saludables. (LA6) Un aspecto importante es el involuEn primer lugar se forma equipos de trabajo • Se realizan reuniones de trabajo con los supervisores para cramiento directo de todos los trabajadores para identificar los peligros, evaluar los riesdesarrollar equipos de trabajo que establezcan controles de (3,069 incluyendo contratistas) en los Cogos e implementar una serie de controles en ingeniería en las fuentes de peligros en el ambiente laboral. mités de Seguridad y Salud de la empresa, los ambientes de trabajo. Esto quiere decir • Se realizan inspecciones trimestrales a los comedores con el objetivo de no aceptar ningún tipo de la eliminación de los peligros identificados, dentro del campamento minero y análisis microbiológico de lesión o enfermedad relacionada al trabajo. sustitución, controles de ingeniería, controlos alimentos. El personal manipulador de alimentos pasa Este es un reto que nunca termina y que se les administrativos y, finalmente, la utilizaexámenes de heces seriados para descarte de parásitos traduce en un Sistema de Seguridad y Sación de equipos de protección personal. semestralmente. lud Ocupacional que asegura que todas las En segundo lugar, se desarrollan diferentes actividades cuenten con procedimientos de actividades de capacitación y sensibilización seguridad claros y un trabajo de sensibilizade las enfermedades ocupacionales (LA8). • Se cuenta con Plan Médico administrado por el área de ción constante. Recursos Humanos. Este plan provee a los trabajadores y sus familias atención de salud en una red de establecimientos de salud privados a nivel nacional, tanto para enfermedades Tratamiento consideradas simples como complejas. • Se cuenta con 2 establecimientos de salud para la atención de urgencias y emergencias médicas para trabajadores y contratistas dentro del campamento minero, y cuando es solicitado por la comunidad. • En el caso de trabajadores contratistas, se condiciona el contrato al cumplimiento de sus obligaciones laborales, incluyendo el plan médico respectivo. 72 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 73 • Seguridad Barrick Perú: Ganadores en el desempeño en seguridad minera a nivel de Barrick global Durante el 2011, Barrick Perú recibió el reconocimiento por “mejor desempeño” para ambas operaciones, Lagunas Norte en la categoría de mina grande y Pierina en la categoría de mina pequeña. De esta manera, constituyó a la región Sudamérica en el líder a nivel global, con los índices más bajos de accidentabilidad entre todas las minas y proyectos de Barrick en el mundo. Barrick a nivel mundial reconoce el desempeño general en seguridad y salud de sus operaciones, de acuerdo al cumplimiento anual de la mina y las mejoras en innovación implementadas durante cada año. Para ello, se otorgan los premios a “mejor desempeño”, junto con el premio a “mejora más importante”, que reconoce a las minas que han tenido dos años continuos de mejoras en reducción de lesiones y salud. No se han registrado accidentes de trabajo fatales durante el 2011 en ninguna de nuestras dos De esta manera la corporación busca incentivar decididamente los esfuerzos en seguridad unidades mineras. En el caso de Lagunas Norte se registraron seis incidentes menores relacionados al uso de herramientas manuales y equipos móviles. Frente a ello, se ha realizado una investiy la generación de una cultura global de prevención. gación con la metodología taproot y se ha determinado las acciones correctivas correspondientes. Indicador Lagunas Norte Pierina Tasa de Ausentismo (Nº total de días perdidos 6,153.80 6,628.70 por ausencia durante el periodo/total de días trabajados por el colectivo) * 200,000 Nº de días de ausencia por accidente y enfermedad 5.46 días 6.34 días (promedio por trabajador) por trabajador por trabajador Nº víctimas mortales por causas relacionadas al trabajo 0 0 Incidentes con tiempo perdido1 1 Incidentes totales reportados 6 1 74 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 75 Para disminuir los indicadores de accidenprograma se muestra a los trabajadores que tabilidad, Barrick cuenta con acciones prela prevención es una actividad prioritaria ventivas regulares como evaluaciones de al igual que otras actividades productivas riesgos personales y grupales, capacitación o de la empresa. De esta manera los trabajaentrenamiento, asignación de permisos esdores tienen ejemplos a seguir y comprenpeciales de operación para equipos móviles, den que serán evaluados no solo por temas empoderamiento en el campo de la superviproductivos sino también por la eficiencia sión para todos los trabajadores, entre otros. preventiva. El índice obtenido de incidentes El 2011 destaca por el lanzamiento de la reportables durante el 2011 ha sido el secampaña de “Liderazgo visible de prevengundo mejor en la historia de la mina Lagución en el campo” donde participa el Genas Norte lo cual indica un claro avance en rente de Operaciones incluyendo a toda la el afianzamiento de la cultura preventiva en jerarquía de la empresa. A través de este Barrick Perú. Programa Liderazgo con Coraje Este programa ejemplifica los esfuerzos de la empresa por asegurar el mayor control posible de los riesgos de accidentes. El programa consiste en la capacitación y sensibilización (a través de talleres de dos días para gerentes y de un día para operarios), con el objetivo de empoderar a todas las personas, sin importar su rango en la empresa, para que ejerzan el liderazgo en temas de seguridad. De esta manera, todos tienen la capacidad de llamar la atención de cualquier persona que esté actuando sin los cuidados necesarios para el control de riesgos. El liderazgo con coraje busca generar una cultura de prevención en toda la empresa, que permita que los trabajadores adopten una nueva forma de vida. En el corazón del programa se encuentra la idea de que no se puede enseñar sin dar el ejemplo. Todos tienen que cumplir las normas de seguridad ya que cualquiera puede convertirse en el “supervisor de seguridad” en determinado momento, sin importar si es que la persona que comete el descuido sea un jefe, supervisor o gerente. 76 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 77 9. Nuestras comunidades (SO1) a) Relaciones con la comunidad COMUNIDAD • Compromiso de MBM hacia las comunidades Cada vez que Barrick evalúa las oportunidades para desarrollar un proyecto, considera En Barrick, aspiramos dejar un legado potodos los factores sociales, culturales, ambientales, gubernamentalesy económicos. sitivo y duradero, trabajando con nuestros Trabajamos e interactuamos con hambientes grupos de interés locales en la preparación de las comunidades, gobiernos, organizaciopara nuestro eventual retiro y el cierre de nes no gubernamentales, agencias internanuestras operaciones. cionales y otros grupos interesados para faciCreemos que la minería puede ser una fuerlitar el desarrollo de recursos con beneficios za positiva para el desarrollo social y econóen el largo plazo. Priorizamos la creación de mico, en ese sentido tenemos la responsaalianzas que contribuyan al fortalecimiento bilidad de desarrollar y mantener relaciones de la capacidad local y nos comprometemos constructivas con nuestras comunidades a dar ayuda financiera a través d donaciones, locales. presupuestos y políticas. La contratación de miembros de comunidads indígenas y de localidades cercanas a los proyectos también es Somos responsables como empresa, de una prioridad para barrick. Respetamos los nuestras acciones y creemos que el invointereses de todos los miembros de las comulucramiento y diálogo bilateral genera connidadesy fomentamos el diálogo y la interacfianza y promueve colaboración genuina ción con ellos en forma abierta y constructicon nuestros stakeholders. Junto a ellos miva. Asumimos la responsabilidad de escuchar tigamos los impactos de nuestras operacioatentamente, responder en forma oportuna y nes y los capitalizamos como oportunidades porporcionar información exacta. para fortalecer el desarrollo sostenible. 78 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 79 Zona de influencia de Pierina Áncash Nuestro compromiso involucra además: El respeto de los derechos humanos de todos nuestros stakeholders. Generar un involucramiento con las comunidades de manera culturalmente apropiada y transparente y sensible en temas de género. Considerando los valores, necesidades e inquietudes de las comunidades. Zona de influencia de Lagunas Norte Trabajar proactivamente con las comunidades para la identificación La Libertad y gestión de riesgos e impactos para promover un entorno estable, seguro y saludable. Colaborar con las comunidades locales, autoridades, empleados, contratistas y aliados para promover desarrollo sostenible. Abordar los reclamos de manera justa, oportuna y consistente Monitorear y mejorar continuamente nuestras relaciones comunitarias, a fin de crear valor tanto para todos nuestros stakeholders. 80 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 81 • Modelo de desarrollo sotenible nuestras operaciones promovemos recorridos a las unidades mineras y visitas guiadas. En línea con nuestro enfoque participativo, En la misma línea de comunicación abierta propiciamos espacios de diálogo y retroaliy atenta a las necesidades de nuestros grupos mentación con los pobladores de la zona de de interés, poseemos procedimientos para influencia a fin de promover su compromique los pobladores de las áreas de influenReclamos distribuidos por temática en so en el éxito de los programas de desarrollo cia de nuestras operaciones puedan plantear operación Pierina: social. De esta manera llevamos a caboresus dudas o reclamos, recibiendo por tanto uniones periódicas con la comunidad, con la atención debida y una pronta respuesta a Categoría o tema del reclamo Total las autoridades municipales y regionales, los mismos. Durante el 2011 se contabilizasesiones formales e informales de preguntas ron 27 reclamos por parte la comunidad en Agua 20 y respuestas, entre otros. Pierina y 142 reclamos en Lagunas Norte, Cumplimiento Compromisos 03 así mismo se realizaron 469 reuniones con Empleo Local 02 Contamos con oficinas ubicadas dentro del quienes se establecieron 470 compromisos Tierras 02 área de influencia con miras a facilitar el acasociados. El porcentaje de avance en mateceso de los representantes comunales a los ria de cumplimiento con respecto a dichos Total(*) 27 representantes de la compañía. Asimismo, compromisos equivale en promedio al 70%. (*)La resolución de los reclamos se hacen en con el objetivo de acercar a la población a un promedio de 30 dias, a fines del 2011 no quedaron pendientes. Reclamos distribuidos por temática en operación Lagunas Norte: Categoría o tema del reclamo Total Laboral 98 Social 17 Proyectos 11 Compromisos 8 Impacto ambiental 4 Negociación de Tierras 4 Total(*) 142 (*)La resolución de los reclamos se dan en un promedio de 30 días, al término del año quedaron 27 reclamos en proceso de resolver. 82 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 83 Operador clave: Neoandina i) El Fondo Minero Local, cuyos recursos se destinaron a las área de influencia directas de Neoandina es la unidad ejecutora de las inlas actividades mineras tervenciones sociales de Barrick. Creada en ii) El Fondo Minero Regional, cuyos recursos 1998, es, sin embargo, a partir de la formase destinaron a proyectos de zonas de mayor lización del acuerdo entre el Estado Peruano pobreza dentro de la región. y las empresas mineras que cobra un mayor protagonismo, al ser designada como el opeCada fondo es administrado por una Comirador responsable de llevar a cabo el Prograsión Técnica de Coordinación (CTC), espema Minero de Solidaridad con el Pueblo o cialmente constituida para cada fondo en las también conocido como “Aporte Voluntario”. que participan las autoridades locales. Cabe Dicho fondo posee carácter extraordinario, mencionar que el Aporte Voluntario por su temporal (2007 al 2011) y voluntario, y su fin carácter temporal concluyó la ejecución forAcuerdos con las comunidades por Unidad Minera es el contribuir a la erradicación de la pobreza mal de sus fondos durante el 2011, es así que en las zonas de influencia directa donde opea partir del 2012 los fondos que se ejecuten Lagunas Norte ran las unidades mineras. por Aporte Voluntario serán los básicamente remanentes. Indicador Unidad Minera Pierina Unidad Minera Lagunas Norte Neoandinaes una Asociación Civilsin fines Número de reuniones con la comunidad de lucro con autonomía y responsabilidad El aporte voluntario desarrolló proyectos en 322 147 de la zona de inﬂuencia directa de gestión y se constituye como un elementorno a los siguientes seis aspectos: Nutrición, Número de acuerdos o convenios que se Total: 250 Total: 220 to integrador a la estrategia de intervención salud, educación, infraestructura, producción tienen con la comunidad (especificando si Área de inﬂuencia directa: 202 Área de inﬂuencia directa: 216 social de Barrick, así como la convergencia de y cadenas productivas y fortalecimiento de caes comunidad de zona de inﬂuencia pacidades de gestión (pública). Área de inﬂuencia indirecta: 48 Área de inﬂuencia indirecta: 4 objetivos y definición de prioridades en sus directa o indirecta) proyectos en beneficio de los Gobiernos ReNúmero de nuevos acuerdos o convenios Impactos logrados 15 56 gionales y Locales de Áncash y de La Libertad. generados en 2011 Desarrollo productivo: se le Neoandina orienta la ejecución de sus proLa medición de impacto nos indica una dismibrinda capacitaciones técnicas nución en la desnutrición crónica infantil en Desarrollo de capacidades yectos de manera profesional y sustentada en para que los proyectos que se implementen sean sostenibles. los conceptos de calidad, oportunidad, transniños menores a 5 años del 51.3% al 33.4% Principales temas abordados en los parencia, eficiencia y eficacia. Incorporando entre 2007 al 2010, sustentando por una disacuerdos Infraestructura: Viviendas, además mecanismos de retroalimentación y minución alcanzada en la tasa de prevalencia escuelas, carreteras, postas médicas, electriﬁcación y locales Desarrollo productivo mejora continua. de IRA (infecciones respiratorias agudas) y la comunales. La ejecución de sus proyectos se basa en las tasa de prevalencia de EDA (enfermedades Porcentaje de cumplimiento de los siguientes premisas : diarreicas agudas). acuerdos comprometidos: desplegado por 77% 63% acuerdo o Cumplimiento de los principios de Del mismo modo, se evidencia otro impaccomportamiento ético y empresarial. to positivo en el aumento de porcentaje de Como parte de nuestra preocupación por influencia en La Libertad. o Cumplimiento de normas de alumnos con desempeño suficiente en comidentificar con mayor precisión las necesiLos estudios complementarios que realizaBuen Gobierno Corporativo. prensión lectora que concluyen el III ciclo de la dades de las comunidades aledañas a nuesmos nos permitan obtener información vao Presentación de reportes periódicos educación básica regular, pasando de 12.4% tras operaciones, mantenemos una política liosa para el diseño de nuestros proyectos y de ejecución, presupuestales, gestión, etc. a 21.9% del 2007 al 2010; y en el porcentade constante contacto con las comunidades, actividades de inversión social. Durante el o Cumplimiento de las autonomías je de alumnos con desempeño suficiente en a través de nuestra área de Relaciones Co2011 realizamos los siguientes estudios de y responsabilidades asignadas. matemáticas que se incrementó de 8.6% a munitarias. De esta manera generamos un líneas de base: o Cumplimiento de principios de 15.5% en el mismo lapso de tiempo. canal de doble vía, donde las personas pue• Estudios de línea de base y de transparencia y segregación de funciones. den hacer llegar sus inquietudes y retroaliestablecimiento de indicadores El ingreso familiar per-cápita mensual tammentación. • Estudio de línea de base en materia Aporte Voluntario: bién presenta un incremento de US$ 98.57 a educativa El Aporte Voluntario generó los siguientes dos US$ 107.32 mensuales. En especial destacan los Planes de Desarro• Estudio de línea de base en materia fondos: llo Concertado PDC, desarrollado con el de salud y nutrición en La Libertad apoyo de la Universidad ESAN y la parti• Estudio de línea de base en materia cipación de las comunidades de la zona de de salud y nutrición en Áncash 84 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 85 Monto Ejecutado 2011 por rubro Dólares Americanos (US$) Rubro Pierina Lagunas Norte Total Proyectos y cadenas productivas 643,065 1,894,382 2,537,446 Infraestructura 774,034 1,065,108 1,839,142 Nutrición 532,889 977,071 1,509,959 Educación 312,089 901,892 1,213,982 Otros 222,608 319,938 542,546 Fortalecimiento de capacidades de Gestión Pública 242,142 191,186 433,328 Salud 224,154 100,735 324,890 Complementación de recursos 3,474 55,992 59,466 Distribución de recursos para ejecución de proyectos 2011 asignados para donaciones, por un monto Por tipo de fondo y zona de influencia Total 2,954,453 5,506,304 8,460,757 OPORTUNIDADES ascendente a US$ 2’438,485.00; y 34 proyecDonaciones $ 3,760,238.00 % 35% 65% 100% tos de infraestructura con Fondos del AporLagunas Norte $ 1,264,376.00 te Voluntario por un monto ascendente a Pierina $ 2,495,862.00 US$ 3’047,082.26 Aporte Voluntario $ 8,460,757.36 . Lagunas Norte $ 5,506,304.15 El área de influencia directa de la unidad Minera Lagunas Norte consta de veintiocho Pierina $ 2,954,453.21 comunidades, las mismas que se caracteriMonto Ejecutado 2011 por rubro zan principalmente por mantener como ac• Programas de desarrollo comunitario tividad económica principal la agricultura de subsistencia y el trabajo minero formal e A la contribución de Barrick en materia triinformal. En el caso de Pierina, su zona de butaria, se le suma lo correspondiente por influencia directa se encuentra conformada 4% 1% Aporte Voluntario por ambas unidades miSalud Complementación de recursos por once comunidades. Las mismas que se neras y en el caso de Lagunas Norte adicioFortalecimiento de dedican principalmente a la agricultura. 5% 30% Proyectos y nalmente se suman los recursos destinados capacidades de cadenas productivas para el Fondo Social Alto Chicama. Gracias Gestión Pública Es a través de los proyectos de desarrollo que a todos estos aportes, es posible el diseño y Barrick diseña e implementa con dichas co6% ejecución de una serie de proyectos de desaOtros munidades, que como empresa afirmamos rrollo en beneficio de las comunidades locay renovamos nuestro compromiso y preoles y demás zonas de influencia. cupación por generar beneficios mutuos y 22% a largo plazo con ellas, que trasciendan al 14% Infraestructura (EC8) Durante el 2011 se han ejecutado 66 Educación ciclo de vida de nuestras unidades mineras. proyectos de infraestructura con recursos Nutrición 18% Neoandina durante el 2011, ejecutó 188 Norte. Para todos ellos administró recursos proyectos, de los cuales 103 perteneciepor US$ 12’220,995.36, los mismos que se ron a la zona de influencia de Pierina y distribuyeron entre donaciones y lo corres85 a la zona de influencia de Lagunas pondiente al Aporte Voluntario. 86 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 87 Barrick, focaliza sus proyectos de acuerdo a las necesidades de las comunidades, en ese sentido, • Programa Alto Chicama Saludable y así que las brigadas de salud que constitulos principales proyectos que hemos venido trabajando durante el 2011 son los siguientes: Pierina Saludable yen el PACHS son responsables de monitorear que los niños menores de cinco años En materia de salud y nutrición: En materia de educación: Los programas Alto Chicama Saludable – de edad, las mujeres gestantes y las madres o Programa Alto Chicama Saludable o Matemáticas para todos PACHS y Pierina Saludable, surgen a partir lactantes reciban los servicios de cuidado o Pierina Saludable Lagunas Norte y Pierina de la preocupación por contribuir a la mejointegral por parte del establecimiento de o Leer es estar adelante ra de la calidad de vida de aquellas familias salud correspondiente, asimismo, brindan En materia de producción: Lagunas Norte y Pierina que, formando parte de nuestra zona de inasistencia técnica a las familias para mejorar o Programa de Crianza de cuyes o Becas de Educación Superior Huaraz fluencia, viven en condiciones de salud muy su producción de alimentos y organizan a la Lagunas Norte y Pierina Pierina precarias. comunidad para generar planes que contrio Programa Alianzas para el Desarrollo o Becas de Educación Superior Huaraz buyan a fortalecer la salud materno – infanLagunas Norte Lagunas Norte En ese sentido, es a través de estos progratil a largo plazo. o Sierra Productiva (Cahuide) mas que buscamos la disminución de los ínLagunas Norte dices de desnutrición existentes, reducir los En el caso de Lagunas Norte, este prograo Taller de tejedores Lagunas Norte niveles de anemia en gestantes y aminorar el ma inicia en el año 2008 y busca beneficiar o PRA – Lagunas Norte y Pierina número de embarazos no deseados en adoa más de 2,900 familias, distribuidas en 58 lescentes. comunidades, pertenecientes a los distritos de Sanagorán, Quiruvilca y Usquil. La incidencia de este programa se concentra en velar por la salud de mujeres y niños. Es 88 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 89 Por otro lado, en Pierina, el programa de sasimples como el adquirir algún producto en Barrick, como parte de su compromiso con 38,000 escolares, distribuidos en un total de lud “Pierina Saludable”, beneficia a más de una bodega, como en tantas otras actividalas comunidades y alineándose a su estrate274 escuelas. Así mismo se ha fortalecido 770 familias, pertenecientes a las comunidades más complejas, como cuando debemos gia de sostenibilidad que incorpora al tema las capacidades de 1,222 docentes. des de: Antahuarán, Atupa, Chaquecyaco, tomar decisiones relacionadas a nuestras fieducativo como prioritario, se suma en el Cuncashca, Huanja, Mareniyoc, Mataquita nanzas personales, inversiones, etc. 2005 a esta iniciativa y contribuye a la imy San Isidro de Pacollón, en el distrito de plementación del programa Matemáticas Minera Barrick / Minera Barrick / Jangas; Ramón Castilla, Shecta y Tinyash en Matemática para Todos, nace como una inipara Todos en las zonas donde opera: La LiIndicador Asociación Civil Neoandina en Asociación Civil Neoandina en el distrito de Independencia. ciativa creada por el Instituto Apoyo en el bertad y Áncash. La Libertad beneficia a: Anacash beneficia a: 2003, que promueve a través de actividades Nº de docentes 793 429 • Matemáticas para todos lúdicas, didácticas y vinculadas a la vida coEn ese sentido, durante el 2012 y tomando Lagunas Norte y Pierina tidiana, el interés de los alumnos por esta en cuenta las comunidades aledañas a las Nº de IIEE 219 55 materia. Su objetivo: Mejorar las destrezas unidades mineras de Lagunas Norte y PieSegún diferentes estudios, un inadecuado de los escolares y la preparación docente en rina, este programa ha beneficiado a más de Nº de escolares 25,144 13,305 nivel de habilidades matemáticas puede preesta materia. decir un bajo nivel de empleabilidad futuro. Las matemáticas forman parte de nuestro día a día, las utilizamos en actividades tan “Dos de cada tres niños cree que aprender matemáticas es difícil”. -La voz de los niños 2011. 90 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 91 • Leer es estar adelante gró contribuir significativamente a la rever• Programa Integral Sierra Productiva: vicios públicos y con altas tasas de desnutriLagunas Norte y Pierina sión de esta cifra. Es así que durante dicho Tecnología para el Desarrollo Sostenible ción y analfabetismo. año, 6 de cada 10 niños que formaban parte de la población de Cahuide Presente en 8 regiones, atendiendo 935 esdel programa, comprendían lo que leen. En ese sentido, el programa Sierra Producticuelas, 2,556 docentes y 52,974 alumnos, el Sierra Productiva es un programa que surge va se suma al conjunto de iniciativas de Baprograma nacional Leer Es Estar Adelante, En vista de estos logros,Barrick, decide a partir de la iniciativa de la Confederación rrick para promover el desarrollo sostenible es una iniciativa forjada por la Fundación sumarse a este esfuerzo en el 2010, siendo Departamental de Campesinos del Cusco de las comunidades. BBVA Continental, que busca elevar los nuestra principal preocupación aquellas con la colaboración del Instituto para una niveles de comprensión lectora de los estucomunidades que forman parte de nuestra Alternativa Agraria (IAA) para la mejora de Esta iniciativa resuelve problemas concretos diantes pertenecientes a escuelas públicas y zona de influencia directa: La Libertad y la calidad de vida de los pobladores rurales. de los pobladores rurales a través de la arque cursan el 3ero, 4to, 5to y 6to grado de Áncash. Luego de más de una década de implementiculación de tecnologías de baja complejiprimaria. tación exitosa en diferentes comunidades, dad, lo cual genera mejoras productivas en El programa Leer es estar adelante en la LiBarrick decide sumarse a esta iniciativa para las actividades económicas de la comuniEsta iniciativa al igual que “Matemáticas bertad, zona de influencia de nuestra unicontribuir a superar la pobrezade las famidad: agrícolas, pecuarias, y mejora su calipara Todos”, representanexitosas propuestas dad minera Lagunas Norte, al cierre del lias de la comunidad campesina deCahuide. dad de vida. de trabajo en las que la empresa privada, el 2011, ha beneficiado a 11,768 alumnos, 531 Estado y la academia confluyen para la condocentes, 228 escuelas. Cahuide, es una comunidad campesina de secución de objetivos de beneficio mutuo y la provincia de Santiago de Chuco. En esta de largo plazo. Del mismo modo, en Áncash, zona de incomunidad de acuerdo al estudio de línea fluencia de nuestra unidad minera Pierina, de base realizado, habitaban aproximadaEn el año 2008, tan solo dos de cada 10 niel programa ha beneficiado a 12,178 alummente 2,500 pobladores, principalmente en ños comprendían lo que leen, el programa nos, 590 docentes y 155 escuelas. condiciones de extrema pobreza,con una Leer es estar adelante, para el año 2009 loeconomía de subsistencia, sin acceso a ser92 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 93 El objetivo que persigue es el contribuir a fuerte sentido de apropiación por parte de revertir la situación de pobreza a través de las comunidades beneficiarias, ya que tanto la conversión de sus tierras en fuentes de el compromiso por parte de ellas, así como abastecimiento e ingresos. En ese sentido, el liderazgo por parte de sus dirigentes se Triple sostenibilidad: el programa se sustenta en la ejecución de convierten en un factor clave de éxito. cuatro componentes: económica, social A la fecha, aún se está concluyendo la imy ambiental. 1. Producción ecológica de alimentos y plementación de las tecnologías previstas, uso adecuado.Tiene como objetivo la sesin embargo ya se poseen resultados conguridad alimentaria de los beneficiarios y la cretos que si bien por el momento son relaEste programa, al incorporar tecproducción de excedentes dirigidos al mertivamente limitados y permiten el consumo nologías de baja complejidad, alta cado. familiar y en algunos casos la comercializadurabilidad, bajo costo de operación de ciertos excedentes, los mismos deción y mantenimiento y alta tasa de 2. Salud y salubridad.Mejora de las conberían incrementarse paulatinamente. retorno, es sostenible en términos diciones de la vivienda familiar mediante económicos. la instalación, manejo y uso de equipos de tecnologías limpias a base de energías renoAsimismo, el propiciar la particivables. pación activay compromiso de las comunidades, así como el de sus 3. Generación de ingresos.Capacitación líderes, convirtiéndolos a ellos mispara la comercialización de excedentes y demos en actores clave de su propio finición de negocios. desarrollo, genera un fuerte componente de apropiación comunitaria 4. Democracia participativa e incidencia del programa, lo cual genera sosteen políticas.Promoción de prácticas cotinibilidad social. dianas en participación democrática e incidencia en políticas. Finalmente, este programa es sostenible en materia ambiental tamLa metodología utilizada para la implemenbién, tomando en cuenta que totación de este programa se sustenta en dos das las tecnologías aplicadas son importantes elementos: eco-amigables e incluso en algunos casos su efecto neto hacia el medio Por un lado, la incorporación de la lógica ambiente es positivo. de aprendizaje entre pares: “de campesino a campesino yachachiqs” y por otro lado, en la aplicación progresiva de cada tecnología. Generan la necesidad de consolidar un 94 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 95 • Taller de tejedores –Lagunas Norte la identificación de oportunidades comerciales en el mercado local y nacional para (2.10) El distrito de Santiago de Chuco posee una sus tejidos. El programa “Sierra Productiva” fue premiado en el 2011, con el Premio Perú 2021 a la tradición textil que se remonta a tiempos Es así que en el 2009, se construye la inResponsabilidad Social y Desarrollo Sostenible de las empresas, por ser una iniciativa que prehispánicos, sin embargo este distrito se fraestructura adecuada para los talleres y genera un alto impacto social e incorpora un componente de sostenibilidad a todo nivel. caracteriza también por los altos niveles de en paralelo se realiza un concurso, el mismo pobreza y pobreza extrema que registra. que tuvo como fin por un lado, la selección La limitada generación de capacidades locade los participantes beneficiarios y por otro les, la ausencia de asociatividad, la precarielado, la identificación del estado real y opordad de las herramientas con las que trabajan, tunidades de mejora de la oferta textil que Tecnologías utilizadas por el Programa Integral Sierra Productiva: Tecnología para el la indefinición de una estrategia comercial Desarrollo Sostenible de la población de Cahuide: existía en la zona. y el escaso valor agregado de los productos Posteriormente a aquellos seleccionados se finales son algunas de las circunstancias que les proporcionó capacitaciones técnicas a Componente I – Producción de alimentos Componente II – Salud, salubridad no permiten el desarrollo pleno del enorme cargo de la empresa especializada en tejidos potencial comercial de esta actividad. Wayra, la que, además canaliza pedidos de 1. Riego por aspersión 1. Cocina mejorada En ese sentido, a través de nuestro operador sus propios clientes hacia las participantes 2. Huerto fijo a campo abierto. 2. Agua purificada Neoandinay en alianza con la empresa textil del taller, articula la producción local con el 3. Parcela de pastos asociados cultivados. 3. Baño Seco Wayra, se diseña y ejecuta el proyecto “Tamercado. Adicionalmente a estas capacita4. Módulo de crianza de cuyes. 4. Terma solar ller de Tejedores”, el mismo que busca meciones la formación de las tejedoras se com5. Módulo de crianza de gallinas ponedoras 5. Iluminación jorar las condiciones sociales y económicas plementó con talleres de autoestima, talleres 6. Mini parcelas de cultivos andinos 6. Biodigestor de las familias de Santiago de Chuco, respede gestión empresarial y asociatividad. 7. Agroforestería tando su cultura y costumbres ancestrales, 8. Elaboración de abonos orgánicos generando desarrollo sostenible a través de 9. Huerto fijo en fitotoldo 10. Establo mejorado 11. Transformación de productos agropecuarios 12. Crianza de pez carpa 96 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 97 Son 60 los participantes del distrito de Santiago de Chuco que fortalecen sus capacidades de tejido, mejoran su economía, incrementan sus niveles de autoestima y conducen eficazmente sus iniciativas empresariales en un marco de respeto y valoración de su cultura local. Al 2011 la inversión asociada a este proyecto fue equivalente a US$ 470,275.09. 98 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 99 • PRA Lagunas norte que busca contribuir a la reducción de la Gracias a un convenio entre USAID y Mipobreza a través de una mejorarticulación nera BarrickPerú este proyecto es impleEl Proyecto de Reducción y Alivio a la Pocomercial de pequeños productores de alto mentado en nuestras zonas de influencia, breza (PRA), es una iniciativa de la Agencia potencial. en Pierina desde el año 2010 y en Lagunas de los Estados Unidos para el Desarrollo Norte desde el 2011. Internacional en el Perú, USAID-PERÚ y En las zonas de influencia pertenecientes a Lagunas Norte, el PRA es operado a través del Centro de Servicios Económicos (CSE) La Libertad, el mismo que durante el año Modelo Proyecto de Reducción y Alivio a la Pobreza –PRA 2011ha proporcionado activamente asistencia técnica e información a agricultoresy ganaderos cuyos productos poseen una alta demanda en el mercado. Gracias a este proyecto, durante el 2011 se ha articulado coIdentifica MERCADO FINAL mercialmente productos agrícolas y ganaderos de más de 400 productores del área de Identifica y influencia de Lagunas Norte y el corredor PRA compromete a... EMPRESA COMPRADORA / HABILITADORA económico de La Libertad, y las empresas cliente han generado ventas incrementales Facilita la por USD$ 1.4 millones en este mismo petransparencia de... ríodo. PAQUETE FINANCIAMIENTO Articulación ABASTECIMIENTO TECNOLOGICO INSUMOS Y Y GERANCIA SERVICIOS Apoya la organización PEQUEÑOS de la oferta de.. PRODUCTORES/ PROVEEDORES 100 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 101 Negocios en marcha PRA Lagunas Norte – 2011: Cliente Producto Sub Producto Ventas Netas US$ Ventas Exportaciones Jornales Netos Inversiones US$ ZID BARRICK LA LIBERTAD 92,809.68 0 2,704.53 15,891.18 LA BUENA GANADO CARCASA 55,429.66 2,376.40 5,160.97 CARNE SAC DE RES CUEROS Y 4,203.25 MENUDENCIAS AGROINDUSTRIAL LÁCTEOS DERIVADOS 26,071.94 LA JOYA LÁCTEOS TOTUS CEREALES KIWICHA 7,104.83 328.14 10,730.21 LYNDA S.A.C GRANO ZII BARRICK LA LIBERTAD 324,067.16 224,925.25 8,999.59 47,396.61 NEGOCIACIONES TARA VAINA DE TARA 263,497.91 224,925.25 6,304.23 0 GENERALES PAPO E.I.R.L SERVICIOS E MENESTRAS HABA GRANO 33,281.39 1,847.64 0 INVERSIONES SECO RODAL SRL TOTUS CEREALES KIWICHA 27,287.86 847.72 47,396.61 LYNDA S.A.C GRANO ZA BARRICK LA LIBERTAD 927,492.61 710,855.10 25,766.55 23,558.94 AGROINDUSTRIAS PALTA 428,861.07 428,861.07 7,003.31 0 VERDEFLOR SAC FAIRTRASA PALTA 192,445.95 192,445.95 5,699.55 0 PERÚ SA LA BUENA CARNE GANADO CARCASA 194,826.74 10,215.05 23,558.94 SAC DE RES CUEROS Y 16,320.73 0 0 MENUDENCIAS NEGOCIACIONES TARA VAINA 89,548.08 89,548.08 2,543.86 0 GENERALES PAPO DE TARA E.I.R.L SERVICIOS E MENESTRAS HABA 5,490.03 304.78 0 INVERSIONES GRANO SECO RODAL SRL TOTAL GENERAL 1,344,369.45 935,780.35 37,470.68 86,846.73 102 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 Reporte de Responsabilidad Barrick Perú 2011 103 a) Voluntariado Barrick construyen viviendas de emergencia para Desde Lima, una de las más notables initaciones para niños con canciones, cuentos las zonas más pobres del país. ciativas es Barrick Clown, proyecto de voy películas en estilo clown; así como cuatro • Voluntariado Barrick luntariado que a través del arte busca llevar intervenciones públicas en lugares como BeBarrick es socio estratégico fundador de alegría y un mensaje positivo a niños de eslén (barrio marginal de la ciudad amazónica Los colaboradores tanto de nuestras unidaesta ONG en Ancash y enmarcados en un casos recursos económicos. de Iquitos), en el Festival de Arte y Comudes mineras Lagunas Norte y Pierina como convenio de cooperación tienen el objetivo nidad de Puckllay que se realiza anualmente de la sede administrativa en Lima realizan de construir 335 viviendas de emergencia Esta iniciativa, que nació en el año 2010 en el asentamiento humano Lomas de Caperiódicamente actividades de voluntariaen un periodo de tres años, 135 de las cuales como parte de las actividades del área de rabayllo (Lima), en la Asociación Mundo do, las mismas que, además de aliviar alserán financiadas por la compañía. De este recursos humanos para promover la inteLibre, que atiende casos de niños y jóvenes guna necesidad específica de la población modo se beneficia a pobladores de más de gración e identificación con Barrick, fue con problemas de adicción a las drogas, y en beneficiaria, genera fuertes vínculos entre 11 comunidades distintas y pertenecientes a luego continuada, fortalecida y consolidalas oficinas de Barrick. nuestros colaboradores y las comunidades los alrededores de la mina Pierina. da por un grupo de colaboradores, quienes locales. Este tipo de actividades, promueven vieron en ella un gran potencial para geSe prevé en el 2012 realizar presentaciones la integración entre los trabajadores de cada A la fecha son más de 100 los voluntarios nerar un impacto positivo. Así la iniciativa en las comunidades pertenecientes a las zoárea y de la compañía en general. empleados de Barrick que han participado se incorporó al Programa de Voluntariado nas de influencia de Pierina y Lagunas Noren la construcción de 15 viviendas. En el de Barrick que le proporcionó el apoyo de te, además de Lima, con el objetivo no sólo Una de las actividades de voluntariado más 2011, durante los meses de julio y noviemuna maestra clown y una productora, con de llevar un mensaje positivo y con valores representativa es la impulsada en alianbre, construyeron cinco viviendas para las quienes desarrollan sus habilidades artístia la población de esas zonas sino también za con la ONG “Un techo para mi país”, la familias del centro poblado de Quillash y cas y como entertainers, así como también buscar espacios de interacción con las comisma que basada en el trabajo voluntario cinco viviendas para las familias de la locapreparan, producen y desarrollan sus premunidades distintos a las relaciones establede cientos de jóvenes universitarios y emlidad de Shancayán, ambas pertenecientes a sentaciones cidas por las actividades mineras o ligadas a pleados pertenecientes a diversas empresas, la provincia de Áncash. la operación. Durante el 2011 se realizaron dos presenEn Pierina durante el año 2011 se llevaron a cabo 8 acciones de voluntariado adicionales, las mismas que comprometieron 784 horas hombre voluntariado. Por otro lado en Lagunas Norte fueron 220 las horas –hombre comprometidas por voluntariado (3.2) El presente Reporte de Sostenibilidad es el primero desarrollado por Barrick Perú (Minera BarrickMisquichilca S. A.) (2.6), bajo la metodología propuesta por el Global ReportingInitiative – GRI (3.9) y la verificación de tercera parte de la ONG Perú 2021(3.13). Como parte del compromiso que BarrickPerú ha asumido con la sostenibilidad de sus operaciones, la empresa emitirá un Reporte de Sostenibilidad anualmente(3.3). Este reporte responde al desempeño de la empresa desde el 1ro de Enero hasta el 31 de Diciembre del 2011 (3.1). Recoge información de las operaciones Lagunas Norte (La Libertad) y Pierina (Huaraz) (3.6) (3.7) sin 10. limitación alguna en el alcance o cobertura descritos. También consigna información de las oficinas administrativas en Lima en donde es relevante. Sobre el Reporte (3.4) Para mayores informes sobre el Reporte, escribir a comunicacionesbp@barrick.com. de Sostenibilidad Tipo de indicador Contenido básico del GRI Páginas Rpta en el Index/ Contracarátula 1. Estrategia y análisis 1.1 Declaración del máximo (6) responsable 1.2 Principales impactos, (16 17) riesgos y oportunidades 2. Perfil de la organización 2.1 Nombre de la organización (4 5) 2.2 Principales marcas, (4 5) productos y servicios 2.3 Estructura operativa de la (4 5) organización 2.4 Localización de la sede Av. Manuel Olguín 375. Piso 11. principal Santiago de Surco 2.5 Número de regiones en los (4 5) que opera 2.6 Naturaleza de la propiedad (78) y forma jurídica 2.7 Mercados servidos (4 5) 2.8 Dimensiones de la (4 5; 24; organización informante 32; 39) 2.9 Cambios significativos No se han registrado cambios en el durante el periodo cubierto tamaño, estructura o propiedad de Barrick por la memoria 2.10. Premios y distinciones (12) recibidos 11. 3. Alcance y cobertura de la memoria 3.1 Periodo cubierto por la (78) información 3.2 Fecha del informe anterior (78) Índice GRI más reciente 3.3 Ciclo de presentación del (78) informe 3.4 Punto de contacto para (78) cuestiones relativas al informe 3.5 Definición del contenido del (19) informe 3.6 Cobertura del informe (78) 4.3 Miembros del máximo Para mayor información con respecto órgano de gobierno al gobierno corporativo de Barrick Perú 3.7 Limitaciones del alcance o (78) puede acceder a la Memoria Anual 2011 presentada a la Superintendencia del cobertura del informe Mercado de Valores SMV disponible en: http://www.smv.gob.pe/ConsultasP8/ 3.8 Base para incluir información (78) temp/sqxbwhgm.uah.pdf en el caso de negocios Así como los principios de Buen Gobierno conjuntos entre otros Corporativos anexos a esta última, los cuales se encuentran disponibles en: http://www.smv.gob.pe/ConsultasP8/ 3.9 Técnicas de medición datos (78) temp/zud2t0qx.vk3.pdf y bases para realizar los cálculos 4.4 Mecanismos Para mayor información con respecto para comunicar al gobierno corporativo de Barrick Perú puede acceder a la Memoria Anual 2011 3.10. Reexpresión de información (78) recomendaciones al presentada a la Superintendencia del perteneciente a informes máximo órgano de Mercado de Valores SMV disponible anteriores gobierno. en: http://www.smv.gob.pe/ConsultasP8/ temp/sqxbwhgm.uah.pdf 3.11 Cambios significativos No se han registrado cambios Así como los principios de Buen Gobierno Corporativos anexos a esta última, los relativos a periodos significativos relativos a periodos cuales se encuentran disponibles en: anteriores anteriores. http://www.smv.gob.pe/ConsultasP8/ temp/zud2t0qx.vk3.pdf Índice de contenido GRI 4.5 Vínculo entre la retribución (31) 3.12 Índice GRI (79 88) y el desempeño de la organización 3.13 Verificación externa del Este informe de sostenibilidad no informe. cuenta con una verificación externa, 4.6 Procedimientos Para mayor información con respecto implantados para evitar al gobierno corporativo de Barrick Perú pero sí con una declaración “Third Party puede acceder a la Memoria Anual 2011 Checked”, encargo que fue designado conflictos de interés presentada a la Superintendencia del a una consultora especializada e Mercado de Valores SMV disponible independiente a Barrick Perú. en: http://www.smv.gob.pe/ConsultasP8/ temp/sqxbwhgm.uah.pdf Así como los principios de Buen Gobierno 4. Gobierno. Compromiso y participación de los grupos de interés Corporativos anexos a esta última, los cuales se encuentran disponibles en: Gobierno http://www.smv.gob.pe/ConsultasP8/ temp/zud2t0qx.vk3.pdf 4.1 Estructura de gobierno de la Para mayor información con respecto organización. al gobierno corporativo de Barrick Perú 4.7 Capacitación y experiencia (8) puede acceder a la Memoria Anual 2011 exigible a los miembros presentada a la Superintendencia del Mercado de Valores SMV disponible en: del máximo órgano de http://www.smv.gob.pe/ConsultasP8/temp/ gobierno sqxbwhgm.uah.pdf Así como los principios de Buen Gobierno 4.8 Declaraciones de misión (13; 29) Corporativos anexos a esta última, los y valores , códigos de cuales se encuentran disponibles en: http:// www.smv.gob.pe/ConsultasP8/temp/ conducta y principios zud2t0qx.vk3.pdf relevantes. 4.2 Presidencia y función Para mayor información con respecto 4.9 Procedimiento del máximo (8 9; ejecutiva al gobierno corporativo de Barrick Perú órgano de gobierno para 29 -30; puede acceder a la Memoria Anual 2011 37) presentada a la Superintendencia del supervisar la identificación Mercado de Valores SMV disponible en: y gestión por parte de la http://www.smv.gob.pe/ConsultasP8/temp/ organización. sqxbwhgm.uah.pdf Así como los principios de Buen Gobierno Corporativos anexos a esta última, los cuales se encuentran disponibles en: http:// www.smv.gob.pe/ConsultasP8/temp/ zud2t0qx.vk3.pdf Indicadores de Desempeño Tipo de indicador Contenido básico del GRI Páginas Rpta en el Index LA1 Desglose del colectivo de (32) trabajadores po tipo de empleo, por contrato y por región 4.10 Evaluación del desempeño Para mayor información con respecto LA3 Beneficios sociales para (32) propio del máximo órgano al gobierno corporativo de Barrick Perú los empleados con jornada de gobierno puede acceder a la Memoria Anual 2011 completa, que no se ofrecen a presentada a la Superintendencia del Mercado de Valores SMV disponible los empleados temporales o de en: http://www.smv.gob.pe/ConsultasP8/ media jornada, desglosado por temp/sqxbwhgm.uah.pdf actividad principal Así como los principios de Buen Gobierno Corporativos anexos a esta última, los LA4 Porcentaje de empleados (34 35) cuales se encuentran disponibles en: http://www.smv.gob.pe/ConsultasP8/ cubiertos por un convenio temp/zud2t0qx.vk3.pdf colectivo Compromiso con iniciativas externas LA6 Porcentaje del total de (51) trabajadores que está 4.11 Descripción de cómo la Barrick adopta un principio de representado en comités de organización ha adoptado precaución para el 100% de las seguridad y salud conjuntos un planteamiento o actividades que realiza, lo cual de dirección-empleados, principio de precaución se ve reflejado en sus políticas, establecidos para ayudar a procedimientos y prácticas, las mismas controlar y asesorar sobre que se detallan a lo largo del presente programas de seguridad y salud informe. laboral 4.12 Principios o programas (10 -11) LA7 Tasas de absentismo, (53) sociales, ambientales y enfermedades profesionales, económicos desarrollados días perdidos y número de externamente, así como víctimas mortales relacionadas cualquier otra iniciativa que con el trabajo por región la organización suscriba o apruebe. LA10 Promedio de horas de (33) formación al año por empleado, 4.13 Principales asociaciones a (10 -11) desglosado por categoría de las que pertenezca empleado Participación de los grupos de interés HR4 Número total de incidentes (31) de discriminación y medidas 4.14 Relación de los grupos de (20 23) adoptadas interés HR5 Actividades de la compañía en (34 35) 4.15 Base para la identificación y las que el derecho a libertad selección de grupos de interés (19) de asociación y de acogerse Inclusión de los grupos de (22) a convenios colectivos pueda 4.16 interés correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para 4.17 Principales preocupaciones (20 23) respaldar estos derechos y aspectos de interés de los grupos de interés HR8 Porcentaje del personal (30) de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades. SO1 Naturaleza, alcance y (55 75) EC7 Procedimientos para (33 34) efectividad de programas la contratación local y y prácticas para evaluar proporción de altos directivos y gestionar los impactos y colaboradores procedentes de las operaciones en las de la comunidad local en comunidades, incluyendo lugares donde se desarrollen entrada, operación y salida operaciones significativas de la empresa EC8 Desarrollo e impacto de las (63 64) SO2 Porcentaje y número total de (29) inversiones en infraestructuras unidades de negocio analizadas y los servicios prestados con respecto a riesgos principalmente para el beneficio relacionados con la corrupción público mediante compromisos comerciales, pro bono, o en SO3 Porcentaje de empleados (29) especie formados en las políticas y procedimientos anticorrupción EN1 Materiales utilizados, por peso (43) de la organización o volumen SO6 Valor total de las aportaciones Barrick Perú no efectúa aportaciones EN3 Consumo directo de energía (48) financieras y en especie financieras y en especie a partidos desglosado por fuentes a partidos políticos o a políticos o a instituciones relacionadas. primarias instituciones relacionadas, por países EN4 Consumo indirecto de energía (48) desglosado por fuentes SO8 Valor monetario de sanciones (41) primarias y multas significativas y número total de sanciones EN6 Iniciativas para proporcionar (47 48) no monetarias derivadas del productos y servicios eficientes incumplimiento de las leyes y en el consumo de energía o regulaciones basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo EC1 Valor económico directo (24 27) de energía como resultado de generado y distribuido, dichas iniciativas incluyendo ingresos, costes de explotación, retribución a EN8 Captación total de agua por (44) empleados, donaciones y otras fuentes inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y EN9 Fuentes de agua que han sido (43 44) pagos a proveedores de capital afectadas significativamente y gobiernos por la captación de agua EC3 Cobertura de las obligaciones (32 33) EN10 Porcentaje y volumen total de (44) de la organización debidas agua reciclada y reutilizada a programas de beneficios sociales EN13 Habitats protegidos o (49 50) restaurados EC5 Rango de las relaciones entre (31) el salario inicial estándar y EN14 Estrategias y acciones (49 50) el salario mínimo local en implantadas y planificadas para lugares donde se desarrollen la gestion de impactos sobre la operaciones significativas biodiversidad EC6 Política, prácticas y proporción (38) EN16 Emisiones totales, directas e (47) de gasto correspondiente indirectas, de gases de efecto a proveedores locales en invernadero, en peso lugares donde se desarrollen operaciones significativas EN18 Iniciativas para reducir las (47) emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas EN19 Emisiones de sustancias (47) destructoras de la capa ozono, en peso EN21 Vertidos totales de aguas (44) residuales, según su naturaleza y destino EN22 Peso total de residuos (44 46) generados, según tipo y método de tratamiento EN23 Número total y volumen de (41) los derrames accidentales más significativos EN26 Iniciativas para mitigar los (41) impactos ambientales de los productos y servicios, y grado de reducción de ese impacto EN28 Coste de las multas (41) significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental EN30 Desglose por tipo del total (43) de gastos e inversiones ambientales PR9 Coste de aquellas multas Durante el periodo 2011 no se han significativas fruto del registrado multas significativas fruto incumplimiento de la normativa del incumplimiento de la normativa en en relación con el relación con el suministro y el uso de suministro y el uso de productos y servicios de la productos y servicios de la organización. Lo anterior obedece a organización que el 100% de nuestros productos son comercializados a través de traders internacionales.
