Rapport Expert Développement Durable 2011 Sommaire Sommaire Le groupe Carrefour en 2011 p.3 Mesure de la performance globale et indicateurs p.87 • Évaluation de la p.4 performance globale p.88 Gouvernance et stratégie • Indicateurs de performances p.90 • Gouvernance et principes • Méthodologie de reporting d’éthique p.5 des indicateurs Développement Durable p.106 • Démarche et stratégie p.11 • Tableaux de croisement • 20 ans d’engagement pour et NRE p.111 un commerce responsable p.20 • Vérification externe p.113 • Glossaire p.115 Nos trois axes de développement durable p.21 • Proposer une offre responsable et accessible p.22 • Agir en distributeur responsable p.49 • Mobiliser les hommes et les femmes de Carrefour p.71 2 Carrefour en bref Le groupe Carrefour en 2011 Notre modèle d’activité : répondre à tous les modes de consommation et à tous les budgets Un groupe multiformat : 33 pays 4 formats de magasins 9 771 magasins 3 zones • Hypermarchés : près de 413 000 1 452 magasins Groupe • Supermarchés : collaborateurs 2 995 magasins Groupe • Magasins de proximité : 5 170 magasins Groupe • Magasins Cash & Carry : 154 magasins Groupe CA HT Consolidé : 81 271 M€. Nombre de passages en caisse : 3 milliards. 3 Gouvernance et stratégie • Gouvernance et principes d’éthique p.5 • Démarche et stratégie p.11 • 20 ans d’engagement pour un commerce responsable p.20 4 Gouvernance et principes d’éthique Gouvernance d’entreprise Le Conseil d’Administration est une Composition du Conseil d’Administration instance collégiale qui représente Le Conseil d’Administration est présidé par Georges Plassat. l’ensemble des actionnaires et qui agit en toutes circonstances dans l’intérêt social de l’entreprise. Il veille à l’équilibre Robert Halley Nicolas Bazire Mathilde Lemoine* de sa composition et à la pertinence de Président d’honneur Nombre d’actions détenues Nombre d’actions détenues son fonctionnement pour agir au mieux dans la Société : 1 000. dans la Société : 2 000. de cet intérêt et exercer ses missions. Georges Plassat Date de nomination : 28 juillet 2008. Mandat proposé au renouvellement Le Conseil d’Administration détermine Président-Directeur Général Mandat proposé au renouvellement le 18 juin 2012. la stratégie et les orientations de l’activité Date de nomination : 23 mai 2012 le 18 juin 2012. de Carrefour et veille à leur mise en œuvre, (proposée à la ratification le 18 juin 2012) Anne-Claire Taittinger* se saisit de toute question intéressant Mandat proposé au renouvellement René Brillet* Nombre d’actions détenues la bonne marche de l’entreprise et règle le 18 juin 2012. Nombre d’actions détenues dans la Société : 1 000. par ses délibérations les affaires qui dans la Société : 270 250. Date de nomination : 28 juillet 2008. la concernent. Il procède, notamment, Sébastien Bazin Date de nomination : 28 juillet 2008. Mandat renouvelé le 4 mai 2010. aux contrôles et vérifications qu’il juge Vice-Président Mandat renouvelé le 21 juin 2011. opportuns, au contrôle de la gestion Nombre d’actions détenues René Abate* de l’entreprise et de la sincérité de dans la Société : 1 000. Jean-Laurent Bonnafé Nombre d’actions détenues ses comptes, à l’examen et l’arrêté Date de nomination : 28 juillet 2008. Nombre d’actions détenues dans la Société : 10 000. des comptes, ainsi qu’à la communication Mandat renouvelé le 4 mai 2010. dans la Société : 1 000. Date de nomination : 28 juillet 2008. aux actionnaires et aux marchés Date de nomination : 28 juillet 2008. Mandat renouvelé le 28 avril 2009. d’une information financière de qualité. Bernard Arnault Mandat renouvelé le 21 juin 2011. Mandat non proposé au Nombre d’actions détenues renouvellement le 18 juin 2012 dans la Société : 1 000. Charles Edelstenne* Date de nomination : 28 juillet 2008. Nombre d’actions détenues Diane Labruyère-Cuilleret*, Georges Ralli* Mandat renouvelé le 21 juin 2011. dans la Société : 1 000. et Bertrand de Montesquiou* Date de nomination : 28 juillet 2008. Nominations proposées le 18 juin 2012. Amaury de Seze* Mandat renouvelé le 4 mai 2010. Administrateur-Référent * Administrateur indépendant. Nombre d’actions détenues Thierry Breton* dans la Société : 12 500. Nombre d’actions détenues Date de nomination : 28 juillet 2008. dans la Société : 1 000. Mandat renouvelé le 21 juin 2011. Date de nomination : 28 juillet 2008. Mandat renouvelé le 4 mai 2010. 5 Gouvernance et principes d’éthique Les Comités du Conseil d’Administration En 2008, le Conseil d’Administration avait mation financière, de l’efficacité des systèmes même, il examine les conditions d’attribul’indépendance des administrateurs et en constitué trois Comités spécialisés. Le Comité de contrôle interne et de gestion des risques, tion d’actions gratuites. Il est consulté sur rend compte au Conseil d’Administration. Le des Comptes, le Comité des Rémunérations, des du contrôle légal des comptes annuels et des la politique des rémunérations des cadres Comité examine, le cas échéant, les situations Nominations et du Gouvernement d’Entreprise comptes consolidés par les commissaires dirigeants. résultant d’absences répétées d’administraet le Comité Stratégie. aux comptes et de l’indépendance des Comteur. Il a également pour mission d ’assister le Par décision du 31 mai 2011, le Conseil d’Admimissaires aux comptes. Le Comité examine Le Comité des Nominations Conseil d’Administration dans l’adaptation nistration a décidé de supprimer le Comité toutes les questions relatives aux comptes et Il est notamment chargé de proposer au Conseil du gouvernement d’entreprise de Carrefour Stratégie, les Administrateurs souhaitant que documents financiers : choix des référentiels d’Administration le choix du Président. En et dans l’évaluation de son fonctionnement. les sujets stratégiques soient traités dans leur comptables, provisions, résultats analytiques, concertation avec le Président, il est chargé Il examine le projet de rapport du Président intégralité lors des séances du Conseil, et de normes prudentielles, calcul de rentabilité et de proposer au Conseil le choix du Directeur sur le gouvernement d ’entreprise et tout autre scinder le Comité des Rémunérations, des toute question comptable présentant un intérêt Général, et, le cas échéant, le choix des Direcdocument requis par la loi et les règlements. Nominations et du Gouvernement d’Entreméthodologique ou susceptible de générer teurs Généraux délégués. Le Comité apprécie, Il prépare, avec le Président, les délibérations prise, entre le Comité des Rémunérations et des risques potentiels. en l’absence de l’intéressé, la manière dont le relatives à la proposition de nomination le Comité des Nominations. Président s’acquitte de sa mission. d’administrateur par l’Assemblée générale Le Comité des Rémunérations Il procède, en l’absence des intéressés, à l’évades actionnaires. Le Conseil d’Administration possède ainsi trois Il est notamment chargé d’étudier toutes luation des performances du Directeur Général Comités spécialisés : le Comité des Comptes, les questions relatives au statut personnel et, le cas échéant, des Directeurs Généraux À l’international, un principe de le Comité des Rémunérations et le Comité des des mandataires sociaux, notamment les délégués. Il est en outre chargé d’étudier subsidiarité Nominations. rémunérations, les retraites et les attributions les dispositions permettant de préparer la Groupe international présent dans 33 pays, d ’options d e souscription ou d ’achat d ’actions relève des mandataires sociaux. Il propose Carrefour s’appuie sur un management Le Comité des Comptes de la Société, ainsi que les dispositions de au Conseil d’Administration la nomination des décentralisé pour mieux tenir compte des Le Comité a notamment pour mission d ’assurer d épart d es membres d es organes d e direcmembres et des Présidents de Comité lors de réalités locales. Les principaux acteurs de le suivi du processus d’élaboration de l’infortion ou de représentation de la Société. De leur renouvellement. Il est chargé d’évaluer cette organisation sont les Business Units, chacune gérant un format de magasin dans un pays donné. Toutes déploient les politiques définies par le Groupe selon un principe de Trois valeurs : engagés, attentionnés, positifs subsidiarité. La RSE au cœur de la stratégie d’entreprise Carrefour exerce son Ces trois valeurs animent et fédèrent l’ensemble hommes, à des prix compétitifs, mais aussi faire Conscient de l’enjeu qu’il constitue pour métier de commerçant des collaborateurs autour d’une même ambition : preuve de transparence vis-à-vis des clients. la réussite économique à long terme de en s’appuyant sur faire de Carrefour le commerçant préféré, en se C’est également se tenir à l’écoute des salariés, l’entreprise, le Groupe a inscrit très tôt le trois valeurs. Portées mobilisant chaque jour pour aider les clients à respecter ses engagements vis-à-vis d’eux, nouer développement durable dans l’entreprise et par les équipes, elles améliorer leur qualité de vie et pour incarner les des relations durables avec les fournisseurs et contribue à une société durable. Cette responintègrent les principes principes de responsabilité sociétale d’entreprise partenaires clés du Groupe (partenaires sociaux, sabilité sociétale est au cœur des décisions fondamentaux du du Groupe à l’égard de ses parties prenantes. ONG…) et se soucier de l’impact des activités de la stratégie du Groupe et s’intègre au plus développement durable, Pour Carrefour et ses collaborateurs, du Groupe sur l’environnement. Enfin, c’est avoir haut niveau. Quant à sa mise en œuvre dans qui orientent l’action du être engagés signifie ainsi proposer aux conscience du rôle social et sociétal du Groupe les pays, elle est pilotée par les Directions Groupe au quotidien. consommateurs un large choix de produits et des magasins dans la vie locale et s’impliquer opérationnelles, accompagnées par les de qualité, respectueux de la nature et des dans des actions solidaires. responsables développement durable des Business Units. 6 Gouvernance et principes d’éthique Une action encadrée par de grands principes universels Carrefour pratique son métier de commerçant en s’appuyant sur le socle de principes universels relatifs au respect du droit, et sur des textes de référence reconnus au niveau international. Carrefour a adhéré dès 2001 au Pacte mondial des Nations unies, en s’engageant à respecter et promouvoir ses dix principes en matière de droits Le pacte mondial de l’Homme, de normes de travail, d’environnement et de lutte contre la corruption. • Carrefour coopère depuis 1997 avec la FIDH (Fédération Internationale des ligues des Droits de l’Homme) pour respecter et faire respecter par ses fournisseurs les droits fondamentaux énoncés par l’Organisation Internationale du Travail (voir pages 30 et 74). • La Charte Sociale et Éthique du Groupe est adossée aux contrats commerciaux de ses fournisseurs de produits Carrefour. Pour veiller à son application, Carrefour mène une politique rigoureuse d’audits sociaux. Près de 6 000 audits ont été réalisés depuis plus de 10 ans (voir page 31). • Carrefour adhère à Transparency International depuis 2009. Exemples concrets de l’engagement • Carrefour met en place dans de nombreux pays des programmes pour favoriser l’insertion professionnelle des personnes handicapées, de Carrefour dans le cadre de l’engagement du Groupe pour promouvoir la diversité et l’égalité des chances (voir page 77). En 2011, le Groupe emploie 9 719 personnes handicapées dans ses effectifs. • En 2009, le Groupe a renforcé son objectif d’efficacité énergétique en le portant de 20 % à 30 % (par m2 de surface de vente) d’ici à 2020 par rapport à 2004 (voir page 50). Carrefour a atteint 22 % de gain d’efficacité énergétique en 2011. • Carrefour s’est engagé à utiliser 100 % d’huile de palme certifiée durable pour ses produits Carrefour (voir page 25). Intégrés dans la déclaration relative aux principes et droits fondamentaux au travail de l’Organisation Internationale du Travail datant de 1998, Les principes fondamentaux ces principes portent notamment sur la liberté syndicale et la reconnaissance effective du droit de négociation collective, sur l’élimination de toute de l’oit forme de travail forcé ou obligatoire, sur l’abolition effective du travail des enfants et sur l’élimination de la discrimination en matière d’emploi. • En 2001, le Groupe a signé un protocole d’accord avec l’UNI (Union Network International) à travers lequel il s’engage à veiller à l’application des principes de l’OIT dans tous les pays où il est présent (voir pages 30 et 74). Carrefour a renouvelé son engagement avec l’UNI en signant un Exemples concrets de l’engagement avenant à l’accord initial le 19 octobre 2011. de Carrefour • En France, Carrefour a signé la Charte de la Diversité en Entreprise pour affirmer sa volonté de lutter contre toute pratique discriminante à l’embauche ou en cours de carrière (voir page 76). suite page suivante 7 Gouvernance et principes d’éthique Une action encadrée par de grands principes universels (suite) La Déclaration universelle des droits Il s’agit du principal texte international affirmant les droits inaliénables et inviolables de toutes les personnes dans les domaines civil, politique, de l’Homme économique, social et culturel. •E  n partenariat avec la FIDH, Carrefour a développé des formations pour aider ses fournisseurs à mettre en place une démarche socialement responsable. En 2011, Carrefour a participé avec 19 donneurs d’ordre internationaux à la création de films de sensibilisation et de formation sur la sécurité incendie Exemples concrets de l’engagement dans les usines au Bangladesh. de Carrefour Au Bangladesh, un guide expliquant le fonctionnement des comités de représentation des salariés a été édité en 2011. • Carrefour est membre fondateur d’ICS (Initiative Clause Sociale), visant à mutualiser les résultats d’audits sociaux entre distributeurs européens. • Le Groupe est également membre fondateur du GSCP (Global Social Compliance Programme), visant à harmoniser les standards et outils existants en matière de responsabilité sociale dans la chaîne d’approvisionnement entre distributeurs et industriels internationaux (voir page 32). Les principes directeurs de l’OCDE (Organisation de Coopération et de Développement économiques) ont pour objectif d’aider les entreprises internationales à agir en conformité avec les politiques gouvernementales et les attentes de la société. Ils couvrent tous les grands domaines de l’éthique Les principes directeurs de l’ocde en entreprise : droits de l’Homme, emploi et relations avec les partenaires sociaux, environnement, divulgation d’informations, lutte contre la corruption, intérêts des consommateurs, science et technologie, concurrence, fiscalité. Exemples concrets de l’engagement Carrefour développe des produits à sa marque en privilégiant un approvisionnement responsable et local, notamment à travers le développement de Carrefour de son offre de produits (Engagement Qualité Carrefour, Carrefour BIO…) (voir pages 41 et 42). Le GRI est un référentiel international conçu pour aider les organisations et leurs parties prenantes à évaluer la performance de leurs activités en termes d’impacts économiques, sociaux, environnementaux et sociétaux. Il repose sur six familles d’indicateurs extra-financiers dont : • les impacts économiques directs et indirects, Un reporting basé sur un référentiel • les impacts sur l’environnement, reconnu : le Global Reporting • les pratiques en matière d’emploi et de travail, Initiative (GRI) • le respect des droits de l’Homme, • les relations avec la société civile, • la responsabilité liée à la qualité et la sécurité des produits. Suivi du Gri (G3) pour le Rapport Depuis 2001, Carrefour suit les lignes directrices du GRI pour l’élaboration de son Rapport Expert Développement Durable. Le présent document Expert Développement Durable répond aux critères de qualification pour un suivi des lignes directrices de niveau B. (Voir tableaux de croisement page 111) de Carrefour 8 Gouvernance et principes d’éthique Une démarche guidée par l’éthique Garantir une conduite éthique de ses Un cadre de référence clair, Le fonctionnement et la composition des Charte éthique destinée à tous ses autres activités et respecter la légalité font partie une organisation présente Comités Éthiques Pays ont été définis dans fournisseurs et prestataires. Ce document des fondamentaux du Groupe. Carrefour dans tous les pays du Groupe une charte validée et diffusée par le Comité expose les dix principes du Code de Conduite y veille avec un dispositif de gestion En 2011, la Direction Risk & Compliance a Éthique Groupe. Professionnelle du Groupe et les cinq engagede l’éthique renforcé. poursuivi le déploiement du Code de Conduite ments attendus des fournisseurs : respecter Professionnelle du Groupe, élaboré en 2010. Des pratiques commerciales strictement la légalité, s’interdire toute entrave Celui-ci définit dix principes fondamentaux encadrées par une Charte au droit à la concurrence, éviter les situations établissant le cadre de référence dans lequel Fournisseurs de conflits d’intérêts, refuser tout acte de les collaborateurs de Carrefour doivent exerDans son Code de Conduite Professionnelle, corruption, garantir la confidentialité. cer leurs activités, la priorité étant donnée au Carrefour s’engage notamment à développer respect de l’éthique et de la légalité. En 2012, des pratiques commerciales loyales et transUn travail collaboratif pour pour permettre aux managers de s’approprier parentes vis-à-vis de ses fournisseurs. lutter contre la corruption pleinement ce Code et d’accompagner leurs En retour, le Groupe attend de ses fournisAfin de renforcer son engagement en matière équipes dans sa mise en pratique quotidienne, seurs une conduite éthique de leurs propres d’éthique et de contribuer aux échanges de Carrefour va diffuser un module d’e-learning activités. Ces exigences ont été formalisées bonnes pratiques, le Groupe participe par auprès des 45 000 cadres du Groupe. dans deux chartes. Rédigée en 2010 et diffuailleurs aux travaux de la Commission BusiAfin d ’accompagner le déploiement et la mise sée en 2011, la Charte Sociale et Éthique est ness in Society de la section française de la en œuvre des principes du Code de Conduite signée par tous les fournisseurs de produits Chambre de Commerce Internationale (ICC Professionnelle, Carrefour s’est également Carrefour. Dans la continuité de l’ancienne France), en particulier sur le thème de la lutte doté, en 2010, d’un Comité Éthique Groupe Charte Sociale qu’elle renforce, elle responsacontre la corruption. Depuis 2009, Carrefour et a mis en place un Comité Ethique Pays bilise les entreprises fabriquant les prod uits adhère également à Transparency International dans chacun des pays où il est implanté. Carrefour sur le respect des droits sociaux (France). Présidé par le Directeur Exécutif Ressources de leurs collaborateurs (voir page 30) et Humaines et Organisation, le Comité Éthique inclut désormais des engagements éthiques. Groupe est composé de cinq membres. En 2011, Carrefour s’est également doté d’une 9 Gouvernance et principes d’éthique Une approche partagée de la maîtrise des risques Prévention des risques : vient : Europe et marchés de croissance. Ces supports du Groupe. En 2010, la diffusion de une organisation renforcée en 2011 Comités ont plusieurs missions : ce document a été l’occasion de sensibiliser La Direction Risk & Compliance coordonne et • Analyser les principaux risques actuels et à l’ensemble des équipes Carrefour à la gestion anime un réseau de Directeurs Prévention des venir dans leur zone ; des risques. En 2011, Carrefour a mis en place risques dans l’ensemble des pays du Groupe. En • Assurer un suivi des plans d’actions consodes plans d’actions pour renforcer ses pratiques 2011, Carrefour a diffusé une Charte Prévention lidés de leur zone à partir des informations de gestion de crise. des Risques qui définit le périmètre d’action, transmises par les Directeurs Prévention le rôle et les responsabilités de la fonction des Risques des pays, notamment afin de Cartographie des risques : Prévention des Risques dans les pays, ainsi développer les synergies. une anticipation permanente que les règles d’éthique auxquelles elle doit • Analyser les ressources humaines dédiées Enfin, pour prévenir les risques auxquels sont se conformer. à la fonction Prévention des Risques dans la soumis ses activités, Carrefour actualise et Dans chaque pays où Carrefour est présent, zone, afin de gérer au mieux les compétences enrichit régulièrement leur cartographie. En une Direction Prévention des Risques est et talents dans l’intérêt du Groupe. 2011, la Direction Risk & Compliance a travaillé ainsi responsable de la sécurité du patrimoine sur la cartographie des risques : matériel et immatériel de l’entreprise et garante Inscrire la gestion des risques • par pays de la sécurité des personnes présentes sur dans la pratique des métiers • sanitaires les sites. Elle a notamment pour mission de Si la gestion des risques est pilotée par une • naturels mettre en place les moyens humains, orgaorganisation dédiée, l’objectif de Carrefour est • juridiques nisationnels et techniques nécessaires pour de l’intégrer dans la conduite quotidienne de • en termes de santé et sécurité au travail. faire face aux risques d’origine accidentelle ses activités. Pour cette raison, les principes Par ailleurs, le Groupe a poursuivi la cartoou intentionnelle (catastrophes naturelles, fondamentaux de gestion des risques (prégraphie des risques criminels et terroristes, malveillance, vol). vention, gestion de crise) sont inscrits dans le dans le cadre d’un partenariat avec la Chaire En 2011, afin de renforcer l’efficacité et la Référentiel des Règles Groupe, qui regroupe Management des risques criminels et terroperformance de ce dispositif, des Comités de tous les principes et standards applicables au ristes de l’EDHEC, et mené une étude sur les Prévention des Risques ont été mis en place niveau des magasins, de la chaîne d’approvitendances et évolutions du risque sanitaire à dans chacune des grandes zones où il intersionnement et de l’ensemble des fonctions l’international. 10 Démarche et stratégie Démarche et stratégie : Assumer toutes nos responsabilités En s’appuyant sur l’expertise de ses parties prenantes et sur sa cartographie des risques, le Groupe Carrefour a identifié les enjeux auxquels il doit répondre sur l’ensemble de sa chaîne de responsabilité, du producteur au client. Son objectif : poursuivre une démarche de progrès. Défis économiques Défis sociaux Défis environnementaux LES CONDITIONS DE FABRICATION ET LES RELATIONS AVEC LES FOURNISSEURS ET LE MONDE AGRICOLE LA GESTION DES MAGASINS LES RELATIONS AVEC LES CLIENTS NOS RESPONSABILITÉS ET LES COLLECTIVITÉS Relations durables avec nos fournisseurs. NOS RESPONSABILITÉS POUR LES MAGASINS NOS RESPONSABILITÉS FACE AUX COLLABORATEURS Promouvoir les fournisseurs et les produits locaux. Réduction de la consommation Conditions de travail. NOS RESPONSABILITÉS S’approvisionner de façon responsable (conditions de ressources et d’énergies. Management des équipes. FACE AUX CLIENTS sociales et environnementales de fabrication, Tri des déchets et réduction du gaspillage. Juste rétribution. -É coute et satisfaction des attentes des clients. préservation des ressources naturelles). Maîtrise des pollutions. Respect de la diversité. Démocratisation de la consommation. Promouvoir des pratiques agricoles respectueuses Intégration de critères environnementaux dans Sécurité du personnel sur nos sites Promouvoir une consommation durable de l’environnement. la construction/remodelling des magasins. (magasins, entrepôts...). auprès des clients. Sécurité des personnes en magasin. NOS RESPONSABILITÉS FACE AUX CLIENTS NOS RESPONSABILITÉS LE TRANSPORT DES PRODUITS NOS RESPONSABILITÉS POUR LES PRODUITS Informer et sensibiliser nos clients DANS Prix correspondant aux différents pouvoirs d’achat. au Développement Durable en magasin. LE TISSU LOCAL Large choix de produits. Promouvoir la réduction, le tri et le recyclage Promotion de l’emploi local. NOS RESPONSABILITÉS Qualité et sécurité des produits. des déchets (bornes de collecte, alternatives Intégration dans le tissu urbain. -O  ptimisation de la chaîne logistique. Réduire les emballages. aux sacs de caisse...). Créer des lieux de vie. -R  éduction des émissions de gaz à effet de serre. Proposer des produits permettant d’avoir Accessibilité aux personnes handicapées. Actions de mécénat et de solidarité. 11 -R  éduction du bruit. une consommation durable. Accessibilité par les transports en commun. Dialogue avec les communautés locales. Démarche et stratégie Trois engagements au service d’un commerce responsable Carrefour répond aux enjeux de de la planète, et leurs exigences vis-à-vis des borateurs grâce à une organisation irriguant la diffusion des bonnes pratiques en interne développement durable identifiés tout au entreprises se renforcent. En répondant à leurs tous les métiers, les pays et les enseignes. comme à l’externe. long de sa chaîne de valeur en conduisant attentes, en anticipant les tendances émergentes, Pour conduire la démarche, cette Direction une politique de développement durable Carrefour crée de la valeur matérielle et immaUne organisation dédiée, impliquant s’appuie sur des comités ou supports scientiau bénéfice de l’ensemble de ses parties térielle pour l’ensemble de ses parties prenantes tous les métiers fiques et des experts externes. L’équipe qui la prenantes. Sa démarche s’articule autour et se positionne comme le commerçant auquel Conscient de l’importance de déployer sa compose travaille en étroite collaboration avec de trois priorités. les consommateurs peuvent accorder leur démarche dans l’ensemble des métiers, le les Directions opérationnelles et transverses confiance. Cette démarche développement groupe Carrefour s’est doté d’une Direcdu Groupe : Affaires publiques européennes, Carrefour mène une politique de développedurable contribue donc à son ambition et s’articule tion développement durable Groupe dès Qualité Marchandises, Achats, Ressources ment durable pour tous. Elle témoigne de la autour d’engagements se déclinant en trois axes : 2000. Depuis 2011, une Direction qualité Humaines, Marketing, Communication, Actifs priorité que constitue la Responsabilité Sociétale • Proposer une offre responsable et accessible et développement durable chapeaute à la et Logistique. Tous les métiers sont donc implid’Entreprise pour le Groupe. • Agir en distributeur responsable fois la Direction développement durable qués dans le déploiement de la démarche de Pionnier du développement durable depuis • Mobiliser les femmes et les hommes de et la Direction qualité. Cette évolution vise développement durable du Groupe. vingt ans et conscient de l’enjeu qu’il constitue Carrefour à renforcer les synergies entre la Direction pour sa réussite à long terme, le Groupe en a Ces engagements conjuguent les trois piliers développement durable, qui conduit la Un schéma dupliqué au niveau des pays très tôt fait l’un des axes clés de sa stratégie. du développement durable : économique, démarche de responsabilité sociétale de et des enseignes Une démarche d’autant plus affirmée que environnemental, social. l’entreprise, et la Direction qualité. Afin de faire vivre la stratégie du Groupe à Carrefour a pour ambition de devenir le comLa Direction développement durable définit l’international, la Direction développement merçant préféré, ce qui implique d’être un Une démarche portée la stratégie de responsabilité sociétale du durable travaille avec des relais développecommerçant responsable. par l’ensemble des collaborateurs Groupe, pilote son déploiement, initie des ment durable dans les pays. En collaboration Partout dans le monde, les citoyens sont chaque Intégrée au plus haut niveau du Groupe, la projets et porte les dossiers au plus haut avec les Directions opérationnelles et transjour plus conscients de la nécessité d’une politique développement durable de Carrefour niveau de l’entreprise. Elle veille également à verses des Business Units (Qualité, Actifs, consommation respectueuse des hommes et est déployée auprès de l’ensemble des collala mise en œuvre des orientations fixées et à Logistique, Ressources Humaines), ceux-ci ont notamment pour mission le déploiement opérationnel de la politique de développement L’ORGANISATION DU DÉVELOPPEMENT DURABLE IMPLIQUE TOUS LES MÉTIERS durable en fonction des réalités locales. Ils File sont également chargés d’assurer le reporting Impulsion Qualité/Développement Durable Files transverses sur les actions mises en place. La Direction conseil développement durable du Groupe anime pilotage Direction Affaires Qualité / Marchandises/ Ressources Actifs Groupe Qualité / DD publiques Marketing Humaines Logistique ce réseau de correspondants en organisant Reporting des comités réguliers avec les représentants Comités/ Affaires Qualité / Marchandises/ Ressources Actifs des pays européens et des visioconférences Échange Pays supports scientifiques DD Pays publiques Marketing Humaines Logistique avec les relais internationaux. Ces réunions collaboration et experts permettent d’échanger sur les orientations M  ise en prises par le Groupe, les grands enjeux d’actuaœuvre Affaires Qualité / Marchandises/ Ressources Actifs Business Units DD Enseigne publiques Marketing Humaines Logistique lité et les bonnes pratiques, mais également Conseil sur les indicateurs, qui sont pour la plupart remontés trimestriellement. Magasin 12 Démarche et stratégie Engagements et réalisations 2011 Axes Engagements Réalisations 2011 AvanceChiffres clés et KPI associés Vérification ment externe Poursuivre la politique d'approvisionnement Mobilier de jardin FSC (ou espèces non en danger et en cours responsable pour les ressources en bois. de certification) référencé par la Centrale d'achat européenne. 100 % de mobilier de jardin FSC dans la centrale Objectif : Proposer 100 % Mobilier certifié Déploiement d'une Charte Bois auprès des fournisseurs d'achat européenne. FSC en Europe en 2011. de sa centrale d'achat européenne. Elaboration d'un plan d'actions couvrant l'ensemble des produits Promouvoir une huile de palme certifiée de Carrefour France : durable • achat d'huile de palme certifiée par les fournisseurs 9 000 certificats Greenpalm par Carrefour en 2011 Objectif : Utiliser 100 % d'huile de palme • achat de 9000 certificats Greenpalm par Carrefour en 2011 Près de 100 produits Carrefour en France dont l'huile certifiée durable en 2015 dans les produits • soutien aux petits producteurs indonésiens d'huile de palme certifiée. de palme a été substituée Carrefour • substitution de l'huile de palme dans près de 100 produits Carrefour en France Déploiement de produits frais « Nourris sans OGM » en France Proposer aux clients une alternative crédible dés 2010 300 produits étiquetés nourris sans OGM en France aux OGM Promotion des produits à marque Carrefour exempts d'OGM en Europe Proposer Arrêt de la lingue bleue, du thon rouge et de l'empereur une offre dans les magasins Carrefour en France (depuis 2010). Contribuer à une pêche responsable 39 produits Carrefour labellisés MSC en France responsable Proposition de produits Carrefour labellisés MSC : Carrefour et en 2011, 1er distributeur de produits MSC en France accessible En 2011, audit social de 100% des fournisseurs de produits Améliorer la conformité sociale des sites Carrefour du sourcing Groupe dans les pays à risque. 1 205 audits réalisés en 2011 par le Groupe fournisseurs de produits Carrefour. Développement des audits sociaux pour le sourcing direct des pays. Diffusion du nouveau Code de Conduite aux collaborateurs Carrefour 80 % collaborateurs ont signé le Code Conduite Renforcer la prise en compte de l'éthique Création des Comités éthiques 100% des fournisseurs de produits Carrefour dans la pratique quotidienne des affaires Diffusion de la Charte sociale et éthique aux fournisseurs ont signé la Charte Sociale et éthique de produits Carrefour Accompagner les fournisseurs dans leur démarche développement durable 6 323 fournisseurs dans le monde ayant accès Déploiement de l'outil internet à l’ensemble des à l'outil traduit en 15 langues Objectif: Proposer un outil d'autodiagnostic fournisseurs de produits Carrefour dans le Groupe 48 % de fournisseurs ayant rempli 100% Développement Durable à 100% des fournisseurs (15 langues) de l'autodiagnostic de produits à marque Carrefour en 2012 78 % des produits alimentaires provenant Favoriser l'approvisionnement local Partenariats durables avec les fournisseurs locaux de fournisseurs locaux dans les pays du Groupe Action réalisée Action engagée En progrès suite page suivante 13 Démarche et stratégie Engagements et réalisations 2011 (suite) 2 297 produits controlés BIO alimentaires Carrefour dans les hypermarchés Proposer 421 produits filières Engagement Qualité Carrefour une offre Développer des gammes de produits intégrant Développement de 24 nouvelles filières 25 900 fournisseurs Engagement Qualité Carrefour responsable des critères développement durable Engagement Qualité Carrefour dans le Groupe et Plus de 1 700 produits issus du commerce équitable dans accessible les magasins Carrefour (dont 177 produits Carrefour) 124 produits Carrefour ECOplanet en France Réduire la consommation d'énergie dans les magasins Carrefour Poursuite du plan d'efficacité énergétique en magasin Réduction de 22 % de la consommation d'énergie Objectif: Réduire de 30% de la consommation avec déploiement de bonnes pratiques (éclairage, par m2 de surface de vente par rapport à 2004 d'énergie (électricité, gaz, fuel) par m2 de production de froid…) surface de vente en 2020 par rapport à 2004 Réduire les émissions de Gaz à Effet de Serre Test sur des fluides réfrigérants alternatifs pour Objectif: Réduire les émissions (scope 1 et 2) les équipements froids alimentaires positifs et négatifs Réduction de -25,3 % des émissions de CO2 en Europe de GES de 40 % en 2020 par rapport à 2009 Diagnostic au niveau Europe de l'impact environnemental de la en 2011 par rapport à 2009 (France, Belgique, Espagne et Italie) chaine logistique 7,7 Kg d'émissions de CO2 par palette transportée Agir en Suppression des fluides HFC dans les En Belgique 100 % d'électricité renouvelable distributeur nouveaux équipements à partir de 2015 responsable Poursuite des actions en magasins pour réduire Consommation d'eau : 1,9 m3 /m2 de surface de vente Réduire la consommation d'eau en magasin la consommation d'eau dans le Groupe (-4,4 % par rapport à 2010) Développement des filières de tri dans les pays Augmenter la part des déchets recyclés 58,2 % de déchets valorisés en magasins dans (méthanisation…) et valorisés en magasin le Groupe Amélioration du tri dans les filières existantes 37 000 Tonnes de dons à des organismes caritatifs dans le Groupe Etre solidaire des communautés locales Promotion des actions d'aide sociale et de lutte contre l'exclusion 4,5 Millions d'euros de budget annuel pour la Fondation Carrefour Dialogue social et création de syndicats en Roumanie et en Colombie 15 000 collaborateurs entendus dans les Écoutes Promouvoir dans chaque pays du Groupe Mise en place du dialogue social en Chine du personnel en 2011 l'écoute et le dialogue social Écoutes du personnel poursuivies en 2011 80 accords syndicaux signés en Chine Enquête Globale d'opinion réalisée en 2011 Mobiliser Mise en œuvre du programme Women leaders dans le Groupe 34,7 % des femmes dans le management les femmes Encourager la diversité et l'égalité des chances Déploiement de programmes pour l'emploi des jeunes et de politiques 9 719 personnes déclarées handicapées et les pour l'emploi et le maintien dans l'emploi des personnes handicapées (+6,6% de hausse en pourcentage par rapport à 2010) hommes de 15,7 heures de formation en moyenne par Carrefour Déploiement du plan formation Carrefour People Model Développer les collaborateurs collaborateur dans le Groupe et HR Fondamentals Près de 50 % de directeurs issus de la promotion interne 0,46 % taux d'absence pour motifs d'accidents Favoriser le bien-être au travail Poursuite des politiques santé sécurité de travail ou de trajet dans le Groupe (-11,3 % par rapport à 2010) Action réalisée Action engagée En progrès 14 Démarche et stratégie Concertation avec les parties prenantes de l’amont à l’aval des dossiers Le groupe Carrefour a fait du dialogue Carrefour entretient un dialogue permanent avec Depuis plus de dix ans, Carrefour noue également durable du Groupe et à sa mise en œuvre. et du travail en commun avec ses parties ses parties prenantes, au niveau du Groupe par le des partenariats de long terme avec des organiCarrefour coopère également avec ses parties prenantes un des fondements de sa biais de sa Direction développement durable et à sations comme la Fédération Internationale des prenantes à travers des accords-cadres comme politique de développement durable. l’échelon local via les BU et les magasins. Menée Ligues des Droits de l’Homme (FIDH) ou le WWF celui signé avec UNI Commerce pour le respect Sa démarche s’est développée autour de l’amont à l’aval des dossiers, cette concerta(cf. témoignage page 15), qui l’aident à avancer des droits de l’Homme au travail. notamment de partenariats historiques tion permet d’identifier et d’anticiper les attentes plus efficacement dans ses projets. Aborder de qu’elle a progressivement noués avec des parties prenantes, de prévenir les risques, façon constructive les questions relatives au dévecertaines ONG. de désamorcer les conflits et de confronter les loppement durable nécessite en effet d’associer points de vue pour faire émerger des solutions les compétences des spécialistes du Groupe et pragmatiques et efficaces. d’experts externes. Loin de se limiter à un travail Le Groupe a déployé de nombreux outils d’inforde réflexion commun, cette collaboration prend mation et d’échange : enquêtes de satisfaction une forme très opérationnelle : tout au long de clients, mise en place d’organes de consultation l’année, ces experts accompagnent les équipes du personnel dans tous les pays, rencontres Carrefour dans une logique de mutualisation des régulières avec les ONG, etc. pour mener cette connaissances et des savoir-faire. Ils contribuent concertation. à l’élaboration de la politique de développement TÉMOIGNAGE Un partenariat historique avec le WWF conjointement concentré nos efforts sur les filières papier des publications commerciales ou les tickets d’approvisionnement, principales sources d’impacts de caisse. Initié autour de la protection des forêts en environnementaux (approvisionnements en bois, Le Groupe va plus loin dans son engagement en 1997-98, le partenariat entre Carrefour et le papier, soja, huile de palme, pesticides, produits de accompagnant ses fournisseurs dans leur démarche WWF, s’est progressivement élargi aux enjeux la mer, or). via son outil d’auto-évaluation développement durable. environnementaux liés à l’exploitation des Depuis 2010, le WWF accompagne notamment Carrefour démontre au quotidien à travers son ressources naturelles utilisées dans les produits de Carrefour sur la formalisation de leur politique offre de produits, et le modèle de commerce qu’il grande consommation. Ce partenariat historique «Vers zéro déforestation» d'ici 2020, dont la charte développe qu’une consommation responsable des repose sur deux piliers : d’engagement a été transmise aux fournisseurs. ressources naturelles est possible. • Développer les approvisionnements responsables, Cette politique traduit les engagements du Groupe • Soutenir et promouvoir la consommation à travers une politique d’achats responsables pour Le WWF est fier de travailler avec un leader de responsable auprès des consommateurs. les produits dérivés du bois, de papier, et de fibres l’industrie et voit en Carrefour un véritable levier de La mission du WWF aux côtés de l’enseigne est de bois, les matières premières pouvant avoir un changement. La collaboration s’enrichie chaque d’accompagner les équipes opérationnelles sur des impact sur les forêts, comme l’huile de palme ou année de nouveaux défis que nous parviendrons à projets concrets. Depuis près de 15 ans, nous avons le soja, et les produits non marchands tels que le relever ensemble. 15 Démarche et stratégie Les modes de dialogue avec chaque partie prenante PARTIES PRENANTES PRINCIPALES INSTANCES D’INFORMATION ET DE DIALOGUE DIRECTES Études de satisfaction, panels, services consommateurs, numéros Azur et Vert, sites Internet, cartes de fidélité, Clients enquête Environnement. Collaborateurs Écoute du Personnel, baromètres internes, organes de consultation dans tous les pays, intranet, journaux internes. Service de relation avec les actionnaires, Assemblée Générale, réunions d’actionnaires, salon Actionaria, Rapport Actionnaires Annuel, Guide de l’actionnaire, Lettre aux actionnaires, communiqués, site Internet du Groupe, journal en ligne accessible en continu sur un numéro de téléphone gratuit (0805 902 902). Franchises Conventions annuelles et rencontres privilégiées, réunions périodiques avec les Directeurs Régionaux, formations. Contacts réguliers à tous les niveaux, Responsables PME, clubs Filières Qualité et Reflets de France. Organisation Fournisseurs de réunions de fournisseurs, dans de nombreux pays. Participation au Club « Demeter, logistique et environnement » en France, collaboration pour trouver des pistes Prestataires de service de progrès dans tous les pays. Collectivités Consultation de riverains, relations régulières et pérennes avec les collectivités locales. Rencontres avec les interlocuteurs locaux, nationaux et internationaux, échanges d’informations pour identifier Pouvoirs publics les opportunités avec les gouvernements et instances nationales. Organisations Participation aux fédérations de la distribution nationales, européennes, internationales (FCD, EFSA, GFSI, CGF), professionnelles partage de bonnes pratiques (ERRT). Organisation d’un réseau de communication interne et externe coordonnant les actions de communication dans tous Médias les pays. Ong/Associations Sociales Rencontres au niveau du Groupe, des pays, enseignes et Business Units avec les ONG et associations, partenariats et Environnementales locaux et nationaux. Rencontres avec les agences de notation et les gestionnaires de fonds ISR, réponses à leurs questionnaires, Communautés financières road-shows sur le Développement Durable. 16 Démarche et stratégie Partage de la valeur (exprimé en Me) Clients Fournisseurs collaborateurs Évolution du dividende 7 843 (2004-2011) 81 271 Le chiffre d’affaires HT 70 490 Le groupe Carrefour Carrefour a acheté a versé près de 2004 0,94 euro de Carrefour atteint 81 271 M€ auprès de ses fournisseurs 8 M€ à ses 2005 1 euro (hors programmes 70,4 M€ 412 443 collaborateurs, 2006 1,03 euro de fidélisation 816 M€) de marchandises présents dans 33 pays. 2007 1,08 euro et de prestations. Ce montant regroupe les en 2011. 2008 1,08 euro salaires bruts, les charges sociales et les avantages. 2009 1,08 euro 2010 1,08 euro 2011 0,52 euro PARTENAIRES actionnaires 2 309 Autres revenus 811 divers de Carrefour : Le groupe Carrefour a versé : revenus des sociétés • 708 M€ de dividendes financières, revenus aux actionnaires des locations et • 103 M€ en quote-part revenus divers. du résultat aux actionnaires minoritaires (réserves). revenus financiers Institutions financières état et collectivités 197 Carrefour a perçu 954 Le coût de la charge 1 549 197 M€ de ses placements Carrefour a versé un total financière pour financiers et stratégiques de 1 191 M€ en impôts le remboursement des sous forme d’intérêts et et taxe, dont 1 002 M€ intérêts des emprunts de dividendes. au titre de l’impôts représente 954 M€. sur les sociétés. Les amortissements et les provisions de 1,7 Mde n’ont pas été pris en compte dans cette analyse. L’écart résiduel de 0,4 Mde s’explique par certains postes du bilan non repris. 17 Démarche et stratégie Une participation active au débat public et politique Acteur économique responsable et leader Pour une politique agricole Pour contribuer européen de la grande distribution, commune forte, indépendante, sûre à une pêche durable Carrefour intervient auprès de l’Union et respectueuse de l’environnement L’Europe Bleue va connaître en 2012 sa troid’une harmonisation à l’échelle de l’Europe européenne afin d’y promouvoir ses valeurs Dans un contexte de crise et de perte de repères, sième réforme. Carrefour s’est positionné des règles d’étiquetage non-OGM pour les et son activité, de faire valoir les réalités Carrefour s’est engagé auprès des décideurs directement sur la scène européenne dans denrées d’origine animale. et contraintes propres à son métier et européens à soutenir l'innovation, la compétiticet important débat, en mettant en exergue En France, Carrefour a lancé son propre logo de contribuer à l’émergence d’un marché vité, tant économique qu'écologique, l'emploi, son engagement et ses réalisations en faveur « Nourri sans OGM » en 2010 et a été conforté intérieur européen à la fois compétitif la croissance et la lutte contre le changement d’une pêche durable (voir page 28). dans cette démarche, le gouvernement franet sensible aux enjeux de développement climatique dans le secteur agricole. Les contacts du Groupe avec la Commission et çais ayant adopté un décret autorisant cet durable. En 2011, dans le cadre de la réflexion sur la le Parlement ont été nombreux et fructueux. étiquetage début 2012 (voir page 27). politique agricole commune (PAC) pour la Un partenariat a été établi entre le WWF, les Au niveau européen, de concert avec les autres période 2014-2020, le Groupe a souhaité transformateurs, les coopératives et les grands partenaires impliqués, y compris la Commission plus que jamais faire part de son expérience distributeurs afin d’aller vers une pêche euroeuropéenne et les États membres, le Groupe et de son partenariat de longue date avec le péenne écologiquement, économiquement et a plaidé pour : monde agricole, à travers ses filières Engagesocialement responsable. Ceux-ci ont souligné • le maintien d ’un seuil d ’étiquetage de présence ment Qualité Carrefour, qui concilient bonnes quatre priorités : fortuite d’OGM fixé à 0,9 %, pratiques environnementales, production de • l’élaboration de plans de gestion à long terme • la clarification du régime de responsabilité qualité, garantie de débouchés commerciaux pour les pêcheries, en cas de contamination fortuite, stables aux producteurs et juste prix pour les • la décentralisation du pouvoir de décision, • le renforcement de la surveillance des effets consommateurs (voir pages 37, 42 et 47). avec une attention plus soutenue aux spécides OGM sur l’environnement, Carrefour a activement contribué à la rédacficités régionales, • la mise en place d’une procédure harmonisée tion de lignes directrices de la Commission • la commercialisation d’espèces non menacées, d’évaluation des risques. européenne. Celles-ci visent à soutenir des • la garantie d’une pêche responsable en dehors La bataille pour des produits non-OGM reprépratiques agricoles variées, compatibles avec des eaux de l’UE. sente bien plus qu'une question de technologie. les besoins et exigences des consommaLes propositions de réforme seront examiIl s’agit de préserver la diversité des modes teurs, tout en préservant le capital agricole nées par le Parlement européen et le Conseil d'agricultures écologiques et de développeeuropéen. en 2012 et susciteront de nouveaux débats, ment rural – un tournant pour la prochaine Par ailleurs, le Groupe s’est engagé auprès des auxquels Carrefour participera également réforme de la PAC. décideurs européens à franchir une nouvelle afin de garantir un cadre pertinent et duraétape dans ses relations avec le monde agricole, blement efficace. avec la signature d’accords de contractualisation. Carrefour s’engage en effet sur la durée Pour une harmonisation européenne avec des contrats signés sur trois ans glissants des règles d’étiquetage non-OGM et sur des volumes annuels prévisionnels en En 2011, au niveau européen, dans le cadre du amont de la production (voir page 43). débat sur les OGM, le Groupe s’est positionné auprès des décideurs européens en faveur 18 Démarche et stratégie Responsabilité sociale de l’UE pour la période 2011-2014 définit désorexposé les résultats de cette expérimentation des entreprises : une nouvelle mais la RSE comme étant « la responsabilité menée en commun et les bénéfices relatifs à stratégie de l'UE pour 2011-2014 des entreprises vis-à-vis des effets qu’elles un tel partenariat, mais aussi les difficultés de Dans un contexte où de plus en plus d’entreexercent sur la société ». mise en œuvre d ’une initiative aussi ambitieuse. prises reconnaissent leur responsabilité sociale Cette rencontre a été un succès. La Commiset environnementale, Carrefour travaille en « Global Packaging Project », sion européenne envisage depuis longtemps réseau avec les principaux acteurs européens un exemple à suivre pour la de développer une méthodologie commune de la RSE et de l'ISR afin d’aligner les approches Commission européenne pour évaluer l’impact environnemental des européennes et mondiales. Le 11 février 2011, Carrefour et Tetra Pak ont produits : Carrefour et Tetra Pack espèrent Le positionnement de Carrefour s’articule organisé une réunion à Bruxelles avec des que les conclusions de leur expérience lui autour de plusieurs propositions telles que : représentants de la Commission européenne serviront d’exemple dans les possibilités • la protection de la biodiversité (voir page 23), afin de leur présenter l’expérience réalisée existantes, mais aussi dans les limites que • le respect de l’environnement dans le dévelopdans le cadre du « Global Packaging Project ». suggère cet objectif. pement de ses activités (voir pages 23 et 50), Mené au sein du Consumer Goods Forum, ce • l’éducation de ses clients à une consommation projet vise à mettre en place un référentiel responsable (voir page 41), commun d’indicateurs permettant d’évaluer • l’engagement en faveur d ’une chaîne d ’approl’impact des emballages sur l’environnement. visionnement responsable (voir page 61). En 2010, Carrefour et Tetra Pack ont testé Présentée en octobre 2011, la nouvelle stratégie les indicateurs retenus. À Bruxelles, elles ont 19 20 ans d’engagements 20 ans d’engagements pour un commerce responsable 1992 1996 1997 2000 • Lancement des filières • Application du • Inauguration • Élaboration, avec la Fédération Engagement Qualité principe de de Carrefour Bio Internationale des ligues des Droits de l’Homme (FIDH), Carrefour. précaution aux OGM. d’une charte sociale engageant les fournisseurs du Groupe. 2006 2005 2004 2001 • Adoption du Code • Signature d’un protocole • Lancement de la • Commercialisation d’accord avec l’Union Éthique du Groupe. gamme Carrefour AGIR. de la gamme Network International (UNI). • Signature de la Charte • Participation à la création Pêche Responsable. • Adhésion au Pacte mondial de la Diversité dans l’Entreprise. de la plateforme GSCP. des Nations Unies. 2007 2008 •E  ngagement initial de réduire la consommation • Adhésion à la Social Accountability d’énergie du Groupe de 20 % par m2 de surface International (SAI) – Supporting Member. de vente entre 2004 et 2020, revu en 2009. • Signature par le Groupe, en France, de la Charte de la Parentalité. 2010 2009 •E ngagement à améliorer l’efficacité énergétique du Groupe •L  ancement en France de l’étiquetage « Nourri sans de 30 % d’ici à 2020 par rapport à 2004. OGM » apposé sur plus de 300 références alimentaires. • Participation active dans la campagne Seal the Deal des Nations • Déploiement à l’international de l’outil d’auto-diagnostic Unies pour appeler les gouvernements à conclure un accord efficace, Développement durable auprès des fournisseurs ambitieux et juste à Copenhague. de produits à marques propres du Groupe. • 1re édition des Trophées du Développement Durable des fournisseurs. 2011 • Substitution de l'huile de palme dans près de 100 produits Carrefour en France. • Diffusion de la Charte sociale et éthique aux fournisseurs de produits Carrefour. • Signature d’un avenant de l’accord avec l’UNI Création de syndicat en Colombie et en Roumanie. 20 Nos 3 grands axes de développement durable • Proposer une offre responsable et accessible • Agir en distributeur responsable • Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour 21 Proposer une offre responsable et accessible Le groupe Carrefour travaille depuis 20 ans S’approvisionner en préservant sur ses processus d’approvisionnement au niveau mondial avec l’objectif de réduire son la biodiversité p.23 impact sur les milieux naturels et la biodiversité, d’augmenter les bénéfices sociaux S’engager avec les fournisseurs et de renforcer la durabilité économique de pour un approvisionnement ses activités. responsable p.30 C’est de cette volonté qu’est née la politique d’approvisionnement responsable de CarZoom : De l'autodiagnostic refour. Elle s’adresse particulièrement à ses aux Trophées Développement fournisseurs afin qu’ils se l’approprient pour Durable Carrefour p.35 développer leur propre politique. L’engagement de Carrefour est également renforcé par des La garantie de qualité Carrefour p.37 critères incontournables que sont la qualité et la sécurité alimentaire, ADN du Groupe depuis son origine. Promouvoir une consommation responsable à travers l’offre En tant que leader européen de la grande de produits p.41 distribution et numéro 2 mondial du secteur, au contact de milliers de fournisseurs et de millions de clients, le Groupe favorise ainsi à travers son Zoom : Filière Engagement offre de produits Carrefour une consommation Qualité Carrefour : 20 ans responsable de qualité au meilleur prix. d'engagement p.47 22 S’approvisionner en préservant la biodiversité S’approvisionner en préservant la biodiversité Engagements RéALISATIONS Chiffres clés 2011 Poursuivre la politique d'approvisionnement Mobilier de jardin FSC (ou espèces non en danger et en cours de certification) responsable pour les ressources en bois. référencé par la Centrale d'achat européenne 100 % de mobilier de jardin FSC référencé par la Centrale Objectif : proposer 100 % de mobilier certifié Déploiement d'une Charte Bois auprès des fournisseurs de la Centrale d'achat d'achat européenne FSC en Europe en 2011. européenne Élaboration d'un plan d'actions couvrant l'ensemble des produits de Carrefour France : 9000 certificats Greenpalm achetés par Carrefour Promouvoir une huile de palme certifiée durable. • achat d'huile de palme certifiée par les fournisseurs en 2011 (soutien aux petits producteurs) Objectif : utiliser 100 % d'huile de palme certifiée • achat de certificats Greenpalm par Carrefour en 2011 durable en 2015 dans les produits Carrefour. • s ubstitution de l'huile de palme dans près de 100 produits Carrefour en France Près de 100 produits Carrefour en France dont l'huile • s outien aux petits producteurs indonésiens d'huile de palme a été substituée par une autre huile de palme certifiée Proposer aux clients une alternative crédible Déploiement de produits frais étiquetés « Nourris sans OGM » en France dès 2010 300 références étiquetées « Nourris sans OGM » aux OGM. Promotion des produits à marque Carrefour exempts d'OGM en Europe en France Arrêt de la lingue bleue, du thon rouge et de l'empereur dans les magasins Carrefour en France (depuis 2010) Contribuer à une pêche responsable. 39 produits Carrefour labellisés MSC en France Proposition de produits Carrefour labellisés MSC : Carrefour en 2011, 1er distributeur de produits MSC en France La biodiversité est présente partout, aussi Cette politique se décline selon trois axes bien sur terre que dans l’eau. La pression différenciants auxquels sont associés actuelle sur les écosystèmes menace la ses principales parties prenantes et ses biodiversité et la pérennité des richesses partenaires historiques, tel le WWF : naturelles essentielles (nourriture, eau potable, plantes médicinales). 1 Contribuer à la préservation des forêts par un approvisionnement responsable Depuis 20 ans, le groupe Carrefour a construit de façon progressive une politique globale 2 Proposer une alternative crédible aux d’approvisionnement responsable pour OGM minimiser son impact sur les milieux naturels en améliorant la traçabilité de ses filières. 3 Préserver les ressources halieutiques par une politique d’approvisionnement responsable 23 S’approvisionner en préservant la biodiversité Contribuer à la préservation des forêts par un approvisionnement responsable Peu à peu, le Groupe a construit une politique globale à tous les niveaux de • de la légalité de leurs approvisionnements ; • du respect des droits de l’homme dans les 1er distributeur français dans son activité qui lui a permis de prendre un zones forestières concernées ; le classement du Baromètre Bois engagement d’envergure dans le cadre du • de la non-utilisation de matières issues de 2012 du WWF. Consumer Goods Forum (un réseau interforêts à Haute Valeur pour la Conservation national d’industriels et de distributeurs) : (HCV), de forêts naturelles abattues pour aller vers un objectif zéro déforestation à être converties en plantations, ou d’arbres Dès 1997, Carrefour s’est engagé l’horizon 2020. Carrefour travaille ainsi à ce génétiquement modifiés ; dans une démarche de maîtrise de que les produits vendus sous ses marques ou • de la non-utilisation d’espèces classées dans l’approvisionnement en bois. utilisés dans ses activités (catalogues comla liste rouge de l’IUCN (International Union merciaux, tickets de caisse, etc. – voir page 57) for Conservation of Nature) et d’espèces En 1998, avec l’appui du WWF, le participent au respect des forêts et des populistées par la CITES (Convention on InternaGroupe a identifié des essences de lations locales qui y vivent ou qui habitent tional Trade in Endangered Species of Wild bois certifiées par le FSC. à proximité. Fauna and Flora). En 2003, Carrefour s’implique Des filières bois contrôlées 15 ans d’actions, des résultats reconnus auprès de la Commission En déclarant 2011 Année internationale de ou certifiées Fort de cette politique proactive, Carrefour la forêt, les Nations Unies ont voulu attirer Cet objectif passe d’abord par la maîtrise s’est classé en tête des distributeurs alieuropéenne dans la mise en l’attention sur les enjeux écologiques, écodes approvisionnements en bois et produits mentaires dans le Baromètre Bois 2012 du œuvre de la réglementation nomiques et sociaux liés à cette ressource. dérivés. Carrefour s’est très tôt engagé à WWF France, qui compare la politique de 35 FLEGT (Forest Law Enforcement Les forêts emmagasinent 20 à 50 fois plus favoriser une gestion soutenable des forêts, entreprises pour leurs achats de bois. Cette on Governance and Trade) pour de CO2 que tout autre écosystème. Les forêts en luttant contre le commerce illégal du bois reconnaissance est le résultat de quinze ans lutter contre le commerce illégal tropicales résorbent à elles seules 50 % de et en privilégiant les espèces certifiées FSC de travail. du bois. carbone en plus que les autres surfaces boi(Forest Stewardship Council), produites dans Carrefour déploie à présent cette démarche sées (source : WWF Suisse). La préservation le respect de l’environnement et des populade progrès hors d’Europe. En Argentine, par Depuis 2008, le mobilier de jardin des forêts joue donc un rôle clé dans la lutte tions locales. exemple, 90 % des meubles de jardin et de en bois référencé par sa Centrale contre le changement climatique. Pourtant, décoration commercialisés sous ses marques d’achat européenne se compose chaque année, quelque 13 millions d’hectares En 2011, le Groupe a encore renforcé ses utilisent du bois FSC. exclusivement d’amburana, de de surfaces forestières disparaissent dans le exigences en impliquant plus largement les Enfin, le Groupe développe des articles de monde (sources : WWF, FAO). fournisseurs de sa Centrale d’achat européenne papeterie, d’hygiène (mouchoirs, essuie-tout…) teck et d’eucalyptus, trois essences Convaincu de la nécessité d’agir pour protédans sa démarche d’approvisionnement reset des emballages à base de fibres certifiées certifiées FSC, ou d’acacia, une ger la forêt, Carrefour s’est inscrit dès 1997 ponsable. Pour cela, il a élaboré une Charte FSC, PEFC ou recyclées, notamment sous sa espèce non menacée dont dans une démarche de progrès continu pour Bois des Fournisseurs. En signant celle-ci, les marque ECOplanet (voir page 44). Carrefour a mené la certification améliorer la gestion de ses approvisionnefournisseurs utilisant du bois, de la pulpe, du avec le Global Forest and Trade ments en matières premières forestières. papier ou leurs dérivés s’engagent à s’assurer : Network (GFTN). 24 S’approvisionner en préservant la biodiversité et s’est fixé un objectif : 100 % d’huile de palme goûter et le petit déjeuner). Cette démarche durable dans les produits Carrefour d’ici à 2015. s’étendra en 2012 à d’autres produits Carrefour, Remplacer l’huile de palme à chaque fois que cela profite à nos consommateurs dont certains seront identifiables par le logo « certifié RSPO ». La RSPO, dont Carrefour est membre, réunit 650 producteurs d’huile de 1er distributeur français sur l’huile Carrefour se préoccupe des attentes de ses palme, industriels de l’agroalimentaire, distride palme dans le classement consommateurs partout où il est implanté. Selon buteurs et ONG. Elle s’est donnée pour mission du WWF. les habitudes alimentaires et les contextes locaux, de transformer le marché de l'huile de palme À l’occasion de la Réunion Annuelle la substitution de l'huile de palme par une autre au profit de pratiques durables en élaborant de la RSPO (Roundtable on huile peut avoir un intérêt nutritionnel. Pour un système de certification de la production Sustainable Palm Oil) en novembre Carrefour, la substitution doit pouvoir apporter et de traçabilité de la chaine d’approvision2011, le WWF a publié sa deuxième une amélioration nutritionnelle au produit et nement. Cette démarche volontaire favorise Scorecard des utilisateurs d’huile notamment réduire sa teneur en acides gras la coopération entre les acteurs de la filière de palme : le classement des saturés. Par ailleurs, elle ne doit pas modifier sa (plantation, moulin, transport, stockage…), un performances environnementales de qualité, ni dégrader son goût, sa texture ou sa dialogue ouvert entre ses parties prenantes, et plus de 130 entreprises européennes, conservation. Le choix de l’huile la plus appropriée la définition de normes de production durable australiennes et japonaises en doit également se faire en fonction du contexte applicables dans le monde entier. matière d’approvisionnement en huile local et des habitudes de consommation. De son côté, Carrefour Indonésie s’apprête à de palme. Parmi les distributeurs, Au regard de ces impératifs, Carrefour France a lancer une huile de palme certifiée durable. Carrefour arrive en tête des groupes Objectif : 100 % d'huile de palme entrepris de substituer, quand c'est possible, l’huile Premiers producteurs mondiaux d’huile de français, avec une note de 8 sur 9, durable dans les produits Carrefour de palme utilisée dans ses produits à marques palme, les Indonésiens en sont en effet aussi pour son engagement en faveur d'ici à 2015 propres. Une démarche en voie de concrétisation : de grands consommateurs, notamment pour de l’huile de palme durable et L’objectif zéro déforestation du Groupe passe • dès 2008, Carrefour a été le premier distribula cuisson des aliments. pour la politique qu’il déploie. également par la maîtrise de son approviteur français à supprimer l’huile de palme de Carrefour proposera un produit labellisé RSPO sionnement en huile de palme. Cette matière ses chips à marque propre, au profit d’huile sur le marché indonésien et permettra ainsi première répond à de multiples usages : de tournesol, aux consommateurs locaux de contribuer au aujourd’hui, un produit manufacturé sur • fin 2011, Carrefour France avait supprimé cet développement durable de la production Par ailleurs, depuis 2007, Carrefour sensibilise deux vendu en grande surface contient de ingrédient dans près de 100 produits différents, d’huile de palme dans leur pays. régulièrement ses équipes et ses fournisseurs l’huile de palme (chips, gâteaux, biscottes, soit l'équivalent de 5 000 tonnes d’huile de de produits à marques propres sur les enjeux pâtes à tartiner, savons, shampooings, plats palme représentant 40 % de son objectif de Une contribution active à la création environnementaux et sociaux de l’huile de cuisinés, etc.). Conséquence : la production substitution. de filières responsables palme à travers des événements, kits de mondiale a plus que doublé en quinze ans. Ces avancées sont le fruit de la politique sensibilisation, inventaires… En 2010, un kit Elle provient à 87 % d’Indonésie et de Malaisie, Utiliser de l’huile de palme provenant volontariste menée depuis six ans par pédagogique a été élaboré avec le WWF pour où la culture intensive de d’huile de palme de filières certifiées durables Carrefour pour promouvoir des filières d’huile accompagner l’ensemble des fournisseurs conduit notamment à la destruction de forêts Depuis 2011, les premiers produits Carrefour de palme durable. Le Groupe a été le premier de la Centrale d’achat européenne dans leur primaires (source : Rapport WWF 2011 Huile contenant de l’huile de palme certifiée selon le distributeur français à adhérer à la Roundtable démarche d’approvisionnement durable. Ce de palme de la déforestation à la nécessaire référentiel de la Roundtable on Sustainable Palm on Sustainable Palm Oil (RSPO), dès 2006, et guide explique notamment les procédures durabilité). Face à ces enjeux, Carrefour Oil (RSPO) sont disponibles dans les magasins siège depuis 2009 à l’Executive Board de la d’achat d’huile de palme responsable et a très tôt adopté une stratégie ambitieuse en France (par exemple des biscuits pour le Table Ronde. d’adhésion à la RSPO. 25 S’approvisionner en préservant la biodiversité Un soutien continu aux petits producteurs GreenPalm que de tonnes d’huile certifiée proPour soutenir le développement de filières duite, et vendre ces certificats aux industriels et d’huile de palme durable, Carrefour achète distributeurs utilisateurs d’huile de palme. Ce également des certificats GreenPalm. En système encourage les producteurs certifiés à effet, certains producteurs n’ont pas accès à poursuivre une production responsable lorsque des moulins et usines certifiés pour valoriser les chaînes d’approvisionnement ne sont pas leurs productions. Ils vendent donc de l’huile encore intégralement certifiées. de palme certifiée RSPO en tant qu’huile Pour favoriser le développement de filières, de palme conventionnelle dans les circuits Carrefour a acquis 9 000 certificats GreenPalm d’approvisionnement classiques. Dans ce en 2011. Ainsi, le Groupe, qui avait en 2010 cas, ils peuvent générer autant de certificats compensé l’ensemble des volumes d’huile de En pratique Indonésie Petits producteurs en Indonésie. C  arrefour accompagne des petits palme utilisés pour ses produits à marques Responsible Soy Association (RTRS). Lancée producteurs vers la certification RSPO propres en France maintient son soutien pour en 2006, cette organisation internationale une production d’huile de palme durable. Le réunit des producteurs, des représentants Avec le soutien de la Fondation producteurs indépendants certifiés Groupe achète ces certificats auprès des petits de l’industrie, de la grande distribution et des Carrefour et en partenariat avec le RSPO en Indonésie. producteurs d’une plantation sélectionnée ONG. En 2010, elle a publié un référentiel de WWF, Carrefour Indonésie a lancé À travers ce projet, Carrefour en Indonésie et certifiée RSPO depuis 2010. certification des filières de soja permettant un projet au profit de petits producconfirme son engagement auprès d’attester que la production n’est pas issue teurs indépendants d’huile de palme. des petits producteurs. Soucieux de Pour une filière de terres agricoles à haute valeur de conserCes planteurs possèdent de très contribuer à leur développement sode soja responsable vation, fait appel à des pratiques agricoles petites exploitations (en moyenne cio-économique, le Groupe est égaPour atteindre son objectif zéro déforestation, plus responsables, garantit des conditions de deux hectares) et vivent souvent lement conscient qu’ils constituent Carrefour travaille également au développetravail conformes aux principes de l’OIT et le au-dessous du seuil de pauvreté. un rouage clé dans la transition vers ment de filières d’approvisionnement en soja. respect des communautés locales. Carrefour Tout en les aidant à augmenter leurs une production responsable d’huile La production mondiale de soja a en effet plus a notamment beaucoup œuvré pour que le rendements et donc leurs revenus, de palme. En effet, à eux seuls, les que doublé en vingt ans, principalement pour référentiel de la RTRS intègre une annexe sur l’objectif est de les former aux prapetits producteurs assurent 25 % subvenir à l’alimentation animale. Au Brésil, les cultures non OGM. C’est chose faite depuis tiques agricoles durables et de les de la production mondiale d’huile depuis 1998, environ 13,5 millions d’hectares de novembre 2010. accompagner vers la certification de palme et 40 % de la production forêt amazonienne ont ainsi disparu au profit RSPO. Ils seraient ainsi les premiers indonésienne. de cette légumineuse. Le Groupe est membre de la Round Table on 26 S’approvisionner en préservant la biodiversité Proposer une alternative crédible aux OGM À l'écoute des consommateurs et au regard des produites en France étant insuffisantes, le alimentaires issues de filières «sans OGM» publié débats qu'ils suscitent, ainsi qu'au manque de Groupe s’est tourné vers le Brésil et de nompar le gouvernement français en janvier 2012. recul lié aux impacts des cultures OGM sur la breux partenaires locaux pour lancer des filières biodiversité, Carrefour mène dans ce domaine de tourteaux de soja tracées et sans OGM. Les une politique proactive depuis plus de quinze ans. premières cargaisons ont été livrées en France En effet, le risque de pollinisation des végétaux en 2000. Dix ans plus tard, cette démarche conventionnels par des végétaux OGM de la même pionnière lui a permis d’innover pour répondre espèce, certains scientifiques craignent que les aux exigences de transparence des Français sur plantes transgéniques actuellement proposées l’alimentation des animaux qu’ils consomment : n’induisent un usage accru de pesticides. Nombre depuis octobre 2010, plus de 300 références de végétaux sont en effet génétiquement modifiés pour tolérer un désherbant, ce qui permet de détruire un large spectre de mauvaises herbes Carrefour et Engagement Qualité Carrefour vendus en France portent une étiquette « Nourri sans OGM ». Carrefour est le seul distributeur à Plus de 300 références Carrefour étiquetées sans affecter la plante cultivée. Mais ces mauvaises avoir pris cette initiative, devançant ainsi le décret « Nourri sans OGM » en France. herbes pourraient finir par résister au pesticide d’application relatif à l’étiquetage des denrées toléré par les plantes transgéniques et nécessiter l’épandage d’un herbicide supplémentaire. Une démarche pionnière Face à ces questionnements, le Groupe a été, dès 1996, le premier et l’unique distributeur à appliquer le principe de précaution et à proposer à ses clients une alternative crédible aux OGM. Dans l’Union européenne, depuis plus de dix ans, aucun produit alimentaire à marque Carrefour – y compris Carrefour Discount – ne contient d’OGM. Hors Union européenne, le Groupe s’efforce de proposer une alternative aux OGM à chaque fois que cela est possible, tout en s’adaptant aux contextes réglementaires locaux. Une innovation qui a devancé la réglementation Dès 1998, Carrefour France a décidé d’aller plus loin et d’étendre ses engagements à l’alimentation animale. Les quantités de tourteaux de soja 27 S’approvisionner en préservant la biodiversité Préserver les ressources halieutiques par une politique d’approvisionnement responsable 80 % des ressources halieutiques de la planète jusqu’à la suspension totale en 2008, afin de qu’il s’agit d’espèces non menacées ou provenant sont surexploitées ou en passe de l’être. tenir compte des problématiques économiques de stocks bien gérés, et pour lesquels l’impact Conscient de la nécessité de préserver ces reset sociales des pêcheurs et régions concernés. des techniques de pêche sur l’environnement sources et les emplois qui lui sont liés (200 millions En France, Carrefour a également suspendu la est maîtrisé. d’emplois directs et indirects), Carrefour a mis commercialisation de deux poissons de grands Enfin, la gamme Carrefour « Pêcheurs de nos en place une politique de pêche responsable fonds, l’empereur et la lingue bleue et, depuis côtes », commercialisée dans les magasins articulée autour de quatre axes de progrès : 2008, a réduit de 50 % les ventes de grenadiers français, propose des produits issus d’une pêche • intégrer des critères de durabilité dans les et de 40 % les ventes de sabres. En parallèle, locale et circonscrite aux espèces non menacées, cahiers des charges des produits existants ; Carrefour France travaille depuis 2007 avec le donc à privilégier. • s’assurer que les nouveaux produits proviennent WWF pour identifier les zones de pêche et les de ressources durables ; espèces à privilégier. Vers une aquaculture responsable • lutter contre la pêche illégale ; En outre, afin de préserver les stocks menacés L’aquaculture offre une alternative à la pêche à • former les salariés de Carrefour et sensibiliser et d’adapter les approvisionnements en consécondition d’en maîtriser les impacts environneles clients. quence, ses acheteurs s’appuient sur le guide de mentaux. Depuis 1995, le Groupe propose des Carrefour déploie progressivement cette polila Seafood Choice Alliance, une ONG travaillant produits aquacoles Engagement Qualité Carretique, en tenant compte des contextes locaux. avec l’ensemble de la filière : pêcheurs, pisciculfour dont les cahiers des charges comportent Sa démarche est particulièrement avancée en teurs, distributeurs et détaillants. des exigences très strictes en matière de densité France, son premier marché et l’un des principaux d’élevage, d’optimisation de la nourriture distripays consommateurs de produits de la mer. Développer une offre certifiée buée, de suivi des rejets pour les cages en mer Carrefour déploie également une offre responet de la qualité de l’eau pour les bassins à terre. Permettre le renouvellement des stocks sable sous ses marques. Depuis 2008, CarreAfin de réduire le prélèvement en ressources et protéger la diversité des espèces four développe en effet sous ses marques une dû à la pêche minotière (servant à l’alimentation Le premier objectif du Groupe a été de protéger gamme diversifiée de produits labellisés MSC des poissons d’élevage), ces filières développent les juvéniles pour permettre la reproduction des (Marine Stewardship Council), le seul programme également des espèces omnivores ou herbivores espèces sauvages. Pour cela, dès 2000, Carrefour mondialement reconnu pour la certification des (pangasus, claresse, tilapia). a mis en place des contrôles stricts de la taille produits issus de la pêche responsable. Pour contribuer à l'amélioration des pratiques, des poissons et applique pour certaines espèces En France, il compte ainsi 39 références MSC, la Carrefour participe aux dialogues internationaux des normes allant au-delà de la réglementation. gamme la plus large en France, toutes marques du WWF pour l’aquaculture afin de définir des En partenariat avec le WWF, Carrefour France confondues. critères de durabilité. travaille depuis 2007 à l’amélioration de ses Par ailleurs, depuis vingt ans, le Groupe met en sources d’approvisionnement. En 2006, Carrefour place, sous la marque Engagement Qualité Cara pris l’initiative de suspendre la vente de thon refour, des filières de produits frais conjuguant rouge de Méditerranée dans tous ses magasins qualité et respect de l’environnement. Pour les européens. Cette démarche a été progressive produits de la mer, ces filières offrent la garantie 28 S’approvisionner en préservant la biodiversité marines. Nous accompagnons ses le long terme permet d’envisager équipes sur leurs approvisionnements responsables : nous avons la chance des axes de progrès. Nous espérons qu’elle puisse être répliquée dans 1er distributeur de produits MSC d’échanger avec de véritables tous les pays où Carrefour et le MSC en France avec 39 références spécialistes des ressources halieutiques, sont présents. Pour Carrefour, l’un Carrefour. connaissant parfaitement le des enjeux majeurs est de proposer Nicolas Guichoux programme MSC et très impliqués dans de plus en plus d’espèces issues de Responsable Europe du MSC la recherche d’approvisionnements pêcheries durables,afin de répondre durables. Carrefour est le distributeur à la demande très diversifiée des TÉMOIGNAGE proposant la plus large gamme de consommateurs français. “ En France, Carrefour est produits MSC et, en parallèle, s’attache L’un des challenges du MSC est l’un des distributeurs les plus à sensibiliser les consommateurs. d’augmenter sa reconnaissance actifs dans la préservation Depuis trois ans, nous organisons auprès du grand public. Carrefour des ressources marines ” l’opération les Jours Bleus dans ses peut l’accompagner dans cette magasins, en partenariat avec Findus, démarche en multipliant les actions Connétable et Labeyrie, pour de sensibilisation sur la pêche durable « Carrefour est membre du Conseil valoriser les produits de la mer portant partout dans le monde. Enfin, la forte d’Administration du MSC depuis le label MSC. Carrefour a été le premier présence de Carrefour dans le sud 2009. Son implication est un atout distributeur au monde à soutenir de l’Europe et en Chine pourra accroître précieux. Le Groupe nous apporte ces campagnes multipartenaires la demande en ressources durables son expérience dans le domaine de avec le MSC. dans ces pays gros consommateurs la qualité et sa connaissance de la Cette collaboration de qualité et sur de produits de la mer. » grande distribution. Nous travaillons ensemble depuis plusieurs années dans un esprit gagnant-gagnant. Le MSC peut bénéficier du rayonnement En pratique France international de Carrefour et de sa capacité à augmenter la Des filières de pêche traditionnelle reconnaissance du label MSC auprès des consommateurs. Carrefour En Bretagne, Carrefour a développé pêchés au casier sans parloir (sans peut s’appuyer sur la rigueur et la une filière Engagement Qualité double compartiment empêchant reconnaissance internationale du MSC Carrefour de sardines pêchées de les crustacés de s’échapper, notampour s’assurer de la durabilité de façon traditionnelle, à la bolinche : un ment lorsqu’un casier est perdu). Resses approvisionnements en produits filet traditionnel préservant les fonds pectueuse de l’environnement, cette de la mer. En France, Carrefour a été marins. De même, dans la Manche et technique de pêche permet de rejeter précurseur sur ces questions et est dans le golfe de Gascogne, le Groupe les juvéniles à la mer pour leur laisser l’un des distributeurs les plus actifs a mis en place une filière de tourteaux le temps de se développer. dans la préservation des ressources 29 S’engager avec les fournisseurs S’engager avec les fournisseurs pour un approvisionnement responsable Assumer pleinement ses responsabilités sociétales vis-à-vis de ses fournisseurs et de Engagements RéALISATIONS Chiffres clés 2011 leurs employés constitue un des principes 100 % des fournisseurs de produits Carrefour du sourcing clés de la démarche d’approvisionnement Améliorer la conformité sociale des sites Groupe audités dans les pays à risque 1 205 audits sociaux réalisés en 2011 responsable de Carrefour. Le Groupe fournisseurs de produits Carrefour. Développement des audits sociaux pour le sourcing direct par le Groupe implique ainsi ses fournisseurs de produits des pays à marques propres à travers deux engagements : Diffusion du nouveau Code de conduite aux 80 % des collaborateurs du Groupe ont collaborateurs Carrefour signé le Code de conduite professionnelle • les responsabiliser sur le respect des Renforcer la prise en compte de l'éthique Création des comités éthiques Groupe et pays 100 % des fournisseurs de produits droits sociaux de leurs salariés, en les dans la pratique quotidienne des affaires. Diffusion de la Charte sociale et éthique aux Carrefour ont signé la Charte Sociale accompagnant dans leur démarche de fournisseurs de produits Carrefour et Éthique progrès ; • les engager dans une démarche Accompagner les fournisseurs dans 6 323 fournisseurs dans le monde ayant développement durable et tisser avec eux leur démarche développement durable. accès à l'outil traduit en 15 langues Déploiement de l'outil Internet à l’ensemble des Objectif : proposer un outil d'autodiagnostic des relations pérennes. fournisseurs de produits Carrefour dans le Groupe 48 % de fournisseurs ayant rempli 100 % Développement Durable à 100 % des fournisseurs de produits à marque Carrefour en 2012. de l'autodiagnostic Cette politique partenariale est créatrice de valeur pour tous ; elle contribue à la 78 % des produits alimentaires provenant performance sociale, environnementale Favoriser l'approvisionnement local. Partenariats durables avec les fournisseurs locaux de fournisseurs locaux dans le Groupe et économique de Carrefour, mais aussi à celle de ses fournisseurs. Responsabiliser les fournisseurs Carrefour sur le respect des droits sociaux Depuis plus de dix ans, Carrefour conduit portée par une exigence de transparence et des ligues des Droits de l’Homme) pour l’aider une politique volontariste visant à faire resd’éthique, inscrite au cœur de sa stratégie, et à concrétiser son engagement. Son action se pecter les droits de l’homme par l’ensemble qui s’applique à l’ensemble des fournisseurs décline autour de deux axes complémentaires : de ses fournisseurs de produits Carrefour. Sa de produits Carrefour. • des contrôles par le biais d’audits sociaux démarche s’appuie sur le contrôle du respect Figurant parmi les entreprises pionnières en menés par des cabinets d’experts indépendants, des principes fondamentaux de l’Organisamatière de droits sociaux, Carrefour a fait appel • un accompagnement des fournisseurs sur tion Internationale du Travail (OIT). Elle est dès 1997 à la FIDH (Fédération Internationale le long terme. 30 S’engager avec les fournisseurs En pratique Bangladesh U  n programme Audits sociaux : Compliance Programme) ainsi que des exirenforcer les exigences : le Groupe a pourd’accompagnedes exigences accrues gences éthiques. Cette nouvelle version est en suivi ses nombreux contrôles, procédant à Depuis la création en 2000 de l’association cours de déploiement en 2011 (voir encadré). 1 205 audits sociaux, stables par rapport à ment sur le long INFANS, fruit de la coopération de Carrefour De même, les audits sociaux (audits initiaux 2010. Il a notamment concentré ses efforts terme avec la FIDH, l’action du Groupe se déploie et audits de suivi) commandés par le Groupe sur l’Asie, où 100 % des sites de production dans un cadre formalisé par deux outils : obéissent à des règles strictes : les nouveaux sont audités. Il a par ailleurs intensifié ses Ces dernières années, le Bangladesh a été • une Charte Sociale et Éthique s’appliquant fournisseurs sont systématiquement soumis contrôles sur les autres continents tout en confronté à des incendies dans plusieurs aux fournisseurs à marques propres. à un audit social sur l’ensemble des sites de redéfinissant les priorités géographiques usines de textiles. Aux côtés de 19 groupes • une méthodologie d’audit visant à contrôler production concernés avant référencement. des audits. internationaux, Carrefour s’est mobilisé le respect de cette charte. Les délais de réalisation des audits de suivi pour trouver des solutions adaptées. EnLe Groupe s’attache à faire évoluer ce socle, ont également été sensiblement raccourcis Un accompagnement des semble, ils ont initié à l’échelle nationale un point de départ de son engagement, en en fonction de l’importance des actions corfournisseurs sur le long terme plan de sensibilisation des usines aux œuvrant à la mise en place de standards rectives à mettre en place. Enfin la pratique En 2011, le Groupe a poursuivi activement ses règles de sécurité incendie. Celui-ci s’est toujours plus exigeants. Ainsi, la Charte des audits inopinés a été généralisée à tous missions d’accompagnement auprès de ses matérialisé par la réalisation de deux films, Sociale et Éthique intègre depuis 2010 le code les secteurs d’activité. fournisseurs, développant, en partenariat avec la l’un à destination des ouvriers, axé sur les de référence issu des meilleures prati­­La campagne d’audits sociaux menée en FIDH, des formations pour les aider à mettre en bons gestes à acquérir, l’autre dédié au ques des membres du GSCP (Global Social 2011 s’inscrit dans cette même volonté de place une démarche socialement responsable. management, détaillant les mesures à prendre pour assurer la sécurité de tous. Des sessions de formation vont être déployées par Carrefour et les autres Un acteur impliqué dans l’harmonisation groupes auprès de leurs propres fournisseurs. Lancé en septembre 2011 en prédes standards sociaux internationaux sence du Ministre du travail du Bangladesh, le programme a connu un fort retentissement dans les médias. Les avancées de Carrefour Dès 1998, le Groupe a joué un rôle moteur et du monde industriel, cette plateforme en matière de protection dans la création de l’ICS (Initiative Clause œuvre à l’amélioration continue des des droits sociaux résultent Sociale), qui permet aux distributeurs français conditions de travail via l’harmonisation de démarches proactives de partager les outils, la méthodologie et les des standards et outils à l’échelle mondiale. Sur le terrain, le Groupe a conduit des projets pour tirer les standards résultats des audits. Aujourd’hui, l’ICS compte Elle est à l’origine d’un code de référence ciblés, en collaboration avec d’autres donvers le haut et les faire 14 enseignes adhérentes et Carrefour en est élaboré sur la base des meilleures pratiques neurs d’ordre et avec l’appui de partenaires partager par le plus grand l’un des principaux contributeurs. identifiées par ses membres mais également locaux (ONG, associations…). Ces actions nombre d'acteurs. Très tôt d’une méthodologie d’audit, de critères de conjointes ont donné lieu à d’importantes convaincu de l’importance En 2006, face à la multiplication des sélection des auditeurs et d’un référentiel avancées : ainsi au Bangladesh, un guide exd’une approche standards d’audits, le Groupe a souhaité environnemental. pliquant le fonctionnement des comités de collaborative avec les étendre son approche au niveau international, représentation des salariés a été édité. Objecautres donneurs d’ordre, le participant, aux côtés de trois autres En 2010, Carrefour a intégré ce code tif : rendre plus efficaces ces structures dont Groupe a placé enseignes internationales, au lancement de référence à sa propre Charte Sociale, l’action s’inscrit en complémentarité de celle la mutualisation des outils de la plateforme GSCP (Global Social désormais intitulée Charte Sociale et Éthique, des syndicats. et résultats d’audits Compliance Programme). Réunissant et diffusée en 2011 auprès de ses fournisseurs sociaux au cœur de 33 acteurs majeurs de la distribution à marques propres. son action. 31 En pratique GROUPE S’engager avec les fournisseurs • d’un accompagnement responsable des sociale a toujours constitué une priorité Engagement fournisseurs de Carrefour : les formations. pour Carrefour. C’est pourquoi nous renforcé pour L’enjeu est double : il s’agit avons très tôt pris une part active au la santé de renforcer le contrôle des groupe de travail de l’ICS (Initiative pratiques sociales dans la chaîne Clause Sociale) puis au sein du GSCP des ouvriers d’approvisionnement ainsi que les (Global Social Compliance Programme). du textile Virginie Saudrais Kareen Cappaï pratiques d’achat de Carrefour. À travers notre participation, nous Responsable des Manager Sociale, K. C. : Mon périmètre d’action couvre voulons également favoriser le suivi des En septembre 2010, Carrefour a décidé de missions sociales Environnement et l’Asie du Sud (Bangladesh, Inde, plans d’actions correctives et réfléchir proscrire le sablage des produits textiles au sein de la centrale REACH (basée au Pakistan). Ma fonction consiste à veiller vendus sous ses marques. Cette mesure d'achat internationale bureau du Global ensemble aux causes des violations Sourcing,Inde, au respect de la Charte sociale de des droits des travailleurs. a pris effet avec la collection été 2011. Des New Delhi) Carrefour, en apportant un soutien K. C. : Sur le terrain, nos premiers études ont en effet révélé que la poussière émise lors de cette opération destinée à aux équipes locales de nos bureaux partenaires sont bien sûr nos fournisseurs. Questions croisées donner un aspect usé aux jeans peut avoir du Global Sourcing, en développant Nous nous appuyons aussi sur les un impact sur la santé des travailleurs s’ils ne Quel est le périmètre et l’objectif différents programmes de formation connaissances et le savoirfaire d’ONG sont pas correctement protégés. En l’interdide votre mission ? pour nos fournisseurs, et en les locales, de syndicats ainsi que de sant pour ses produits, Carrefour a renforcé V. S. : Je suis responsable des missions accompagnant dans la mise en place des fédérations de fournisseurs. Je citerai son engagement en faveur des droits de sociales au sein de la centrale d’achat plans d'actions lors de mes visites sur site. également les forums d’«acheteurs» l’homme et de la santé et sécurité au travail. internationale. Notre objectif est d’agir ayant leur bureau de sourcing en Inde De même, le Groupe a identifié une liste pour améliorer durablement les conditions Avec quels partenaires et au Bangladesh. Ensemble, nous de teintureries travaillant avec ses plus de travail des Hommes par le biais : travaillez-vous au quotidien ? abordons les sujets sensibles auxquels gros fournisseurs afin de lancer un pro• d’outils de vérification : les audits V. S. : L’harmonisation des standards nous sommes confrontés. Nous jet pilote de diagnostic de l’efficacité de sociaux, existants et des outils de vérification réfléchissons à des solutions, créons des traitement des eaux dont l’industrie textile est grande consommatrice. Les plans outils : film de prévention incendie, guide d’action visant à réduire l’utilisation de + concernant la formation de représentants En savoir De nouvelles avancées avec le GSCP d’ouvriers au sein des usines, etc. produits chimiques, et dans la mesure du possible éliminer les substances toxiques, seront orientés en fonction des résultats Comment travaillez-vous de ce premier diagnostic. Les travaux de la plateforme mondiale GSCP dologies internes de conformité sociale ou concrètement ? (Global Social Compliance Programme) ont environnementale par rapport aux outils K. C. : Nous faisons réaliser les audits pour enjeu de faire converger les standards du GSCP ; sociaux par des cabinets d’audit externes s’arrête pas là : quel que soit le résultat de d’audits sociaux et de mutualiser les bonnes • une revue critique de l’autodiagnostic et spécialisés. Ces audits permettent l’audit, nous restons en veille et vérifions la pratiques. En 2011, ils ont donné lieu à l’élapar un panel d’experts indépendants. d’identifier les défaillances et les points de pérennité des actions entreprises. boration d’un outil performant, le processus Le résultat de cette analyse, que les entrenon-conformité des sites de production. d’équivalence, permettant de comparer les prises choisissent ou non de rendre public, Ils donnent lieu à une grille de notation Quels sont les résultats obtenus systèmes de management de la conformité permettra à tous les donneurs d’ordre de pour chacun. Afin d’assurer une en 2011 ? sociale et environnementale mis en place pouvoir comparer et reconnaître leurs prapar les donneurs d’ordre. Celui-ci se déroule tiques de manière transparente. démarche de progression pour l’usine, V. S. Carrefour a encore renforcé sa en deux étapes : Son déploiement vise à faciliter les échanges nous remettons au fournisseur un plan campagne d’audits sociaux auprès des • un autodiagnostic, au cours duquel le donde résultats d’audits. Carrefour s’est fixé d’actions correctives. Le but de cette fournisseurs de sa centrale d’achat neur d’ordre évalue ses systèmes et méthocomme objectif de s’y soumettre en 2012. démarche est de l’amener à réfléchir aux internationale. Ainsi, 1 205 audits ont moyens d’amélioration. Notre mission ne été réalisés cette année. 32 S’engager avec les fournisseurs Engager les fournisseurs dans une démarche développement durable et tisser avec eux des relations pérennes Associer les fournisseurs une vingtaine de fiches conseils, des exemples d’entre eux ont répondu à 100 % des questions. au Développement Durable de bonnes pratiques, et leur permet de comparer Un résultat qui témoigne de leur intérêt pour du groupe Carrefour leur performance à la moyenne de leur secteur cette démarche. En Malaisie, près de 70 % des Si le Groupe sensibilise les entreprises qui d’activité. Par ailleurs, le Groupe fait réaliser des fournisseurs y ont contribué. Dans certains pays fabriquent les produits Carrefour sur le respect visites-conseil dans les entreprises pour identifier comme la Pologne et l’Argentine, Carrefour a des droits sociaux de leurs collaborateurs, sa leurs bonnes pratiques, les aider à élaborer des également organisé des réunions de présentation politique d’approvisionnement responsable va plans d’actions et suivre les progrès accomplis. de l'autodiagnostic. bien au-delà. Carrefour associe pleinement ses À l’écoute de ses fournisseurs, Carrefour optifournisseurs à sa démarche de développement mise régulièrement l’outil d’autodiagnostic afin Valoriser les démarches exemplaires durable. Il est ainsi le seul distributeur à mettre de mieux répondre à leurs besoins. En 2010, le En France, depuis 2009, Carrefour va plus gratuitement à leur disposition un référentiel Groupe y a introduit un module d’initiation au loin, en organisant également des Trophées d’auto-évaluation détaillé : l’autodiagnostic bilan carbone et a intégré des critères de tris plus développement durable pour ses fournisseurs. 6 323 développement durable. En 2011, Carrefour a traduit cet outil en 15 langues et l’a déployé fins permettant une comparaison des performances dans son secteur d’activité. En 2011, il a Les entreprises ayant obtenu les meilleurs résultats à l’autodiagnostic font l’objet sites fournisseurs de Carrefour en 2011 dans la quasi-totalité des pays où il est enrichi l’outil de deux innovations simplifiant son d’une visite sur site par un cabinet d’audit ont eu accès à l’Autodiagnostic présent. utilisation et offrant de nouvelles possibilités : indépendant. À la suite de ces audits, les Développement Durable en 2011, Lancé en France dès 2006, l’autodiagnostic • reprise automatique des résultats de l’année gagnants sont désignés par un jury com48 % ont répondu à 100 % des développement durable a été conçu avec précédente afin d’alléger la saisie, posé d’experts de l’ADEME et du WWF, de questions. le WWF et l’Ademe (l’Agence française de • insertion d’une fiche pour déclarer une bonne journalistes spécialisés et de représentants l’Environnement et de la Maîtrise de l’Énergie). pratique. du groupe Carrefour. La remise des prix s’est 75,6 % des fournisseurs ont répondu Il est accessible aux fournisseurs via Internet et comprend 49 critères leur permettant d’évaluer leurs pratiques autour de quatre piliers essentiels : Le Groupe a également travaillé à l’harmonisation de l’autodiagnostic développement durable avec la norme ISO 26000 sur la responsabilité effectuée sous le haut patronage du ministère de l’Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement. Objectif : à 100 % à l’Autodiagnostic • management et politique de développement sociétale des entreprises, publiée en novembre valoriser les efforts des fournisseurs en Développement Durable durable, 2010. Reconnue à l’échelon international, celle-ci termes de responsabilité environnementale en France. • performance environnementale, offre en effet l’avantage de fournir un référentiel et sociétale, récompenser les démarches • performance sociale, commun au plus grand nombre, tout en compléles plus exemplaires et susciter l’émulation. 78 % des produits alimentaires vendus • performance économique. L’ambition du Groupe : amener 100% de ses fournisseurs à répondre à 100% des questions et à tant l’outil développé par Carrefour sur certains points (prise en compte des attentes des parties prenantes, des impacts de la production sur les Chaque édition des Trophées développement durable couronne quatre entreprises. En 2011, les lauréats étaient : par Carrefour dans les différents mettre en place des actions concrètes en matière de populations locales, etc.). • Minoterie Moulin Marion, pays où il est présent proviennent développement durable. Pour cela, Carrefour leur En 2011, 6 323 fournisseurs ont eu accès à • Malongo, de fournisseurs locaux. propose un accompagnement. L’autodiagnostic l’autodiagnostic développement durable, dont • Dodo, développement durable met à leur disposition une majorité pour la première fois. La moitié • Cocorette. 33 S’engager avec les fournisseurs En pratique Chine Certains autres pays du Groupe envisagent Cette démarche partenariale permet en effet de Deux programmes pour augmenter les revenus également d’organiser des Trophées dévedévelopper des produits répondant aux attentes des petits agriculteurs loppement durable pour leurs fournisseurs croissantes des consommateurs en termes d’envide produits à marques propres. ronnement et de droits humains. Elle renforce également la politique qui est celle de Carrefour En Chine, Carrefour a lancé en 2007 le prod’environ 30 jours. Tisser des partenariats locaux pérennes depuis le lancement de ses marques propres il gramme national Direct Purchase, avec les En 2011, ce programme a bénéficié à plus de et bénéfiques pour tous y a trente ans : tisser avec ses fournisseurs des autorités locales, afin de développer un 950 000 agriculteurs, qui ont vendu plus de En accompagnant les entreprises qui l’approviliens à long terme profitables à tous. mode d’approvisionnement jusqu’alors 220 000 tonnes de produits à Carrefour. sionnent vers un développement durable et en Depuis toujours, pour ses produits et parti­ inédit dans ce pays : les achats directs de De son côté, la Fondation Carrefour souvalorisant les meilleures pratiques, Carrefour culièrement pour l’offre alimentaire, le Groupe fruits et légumes auprès des producteurs. tient un projet lancé fin 2011 par l’ONG contribue à leur performance environnemenprivilégie les approvisionnements locaux , c'estL’enjeu : aider les agriculteurs à ­améliorer Humana People to People afin d’améliotale et sociétale en même temps qu’à la sienne. à-dire produits dans le pays où ils sont commerleur production et leurs revenus, tout en rer la sécurité alimentaire et les revenus de cialisés. En Turquie, en Argentine, au Brésil, en satisfaisant la demande croissante en communautés rurales très défavorisées Indonésie ou en Malaisie, la part des produits produits frais de qualité au meilleur prix. du comté de Fengdu et de la province de En pratique Colombie alimentaires Carrefour provenant de fournisseurs Pour cela, Carrefour s’engage à long terme Chongqing. Ce programme vise à profesOuvrir locaux avoisine ainsi les 100%. Carrefour associe auprès de coopératives de production. sionnaliser les agriculteurs en les formant donc à sa croissance des milliers de PME et de Afin de répondre aux attentes du marà une agriculture de qualité et durable la grande petits producteurs dans tous les pays où il est ché et aux exigences de sécurité alimen(réduction des pesticides, des déchets…) et distribution implanté, tout en évitant les émissions de CO2 taire, notamment en matière de pesticides, en les aidant à développer l’élevage. L’objecaux microliées à l’importation de produits. les producteurs sont formés aux bonnes tif : faire en sorte que 70 % des agriculteurs Carrefour développe avec les entreprises locales pratiques agricoles. Par ailleurs, l’enseigne aient augmenté leurs revenus de 30 % d’ici entreprises des relations pérennes profitables à la qualité de achète leurs produits à un prix environ 10 % trois ans et, à terme, leur permettre d’intéleur production et à leur développement, tout supérieur à celui du marché et règle leurs facgrer, s’ils le souhaitent, le programme Direct En 2008, en partenariat avec la Corpocomme à celui du Groupe. Exemples emblématures directement quand le délai habituel est Purchase. ration des Entrepreneurs Colombiens, tiques : les filières Engagement Qualité Carrefour, Carrefour Colombie a mis en place qui, grâce aux partenariats noués avec de petits un programme pour aider les microproducteurs, permettent de proposer aux clients à-vis des producteurs de fruits et légumes et lors d’événements comme le Salon international entreprises à répondre aux exigences des produits frais de grande qualité au meilleur des éleveurs des filières Engagement Qualité de l’agriculture de Paris. En février 2012, cette de la grande distribution et à vendre prix (voir pages 42-43 et 47), ou bien les gammes Carrefour non seulement sur la durée (via manifestation a été l’occasion de fêter les vingt leurs produits en hypermarchés et de produits du terroir que développe Carrefour. des contrats glissants de trois ans), ou sur ans des filières Engagement Qualité Carrefour ­supermarchés. Le principe : former les La marque Reflets de France implique ainsi 178 des volumes d’achats fixés en amont de la (voir page 47). Chaque jour, des producteurs chefs d’entreprise aux procédures et partenaires français, auxquelles elle assure un production. En Chine, Carrefour développe français ont présenté leur métier aux visiteurs, standards à respecter en termes adminischiffre d’affaires total de plus de 270 millions des partenariats directs à long terme avec tandis que des chefs cuisiniers faisaient goûter tratifs, juridiques, financiers, mais aussi en d’euros (HT) tandis que Terre d’Italia valorise des coopératives de producteurs agricoles au public des recettes réalisées avec les produits matière de production, de ­logistique ou le savoir-faire de fournisseurs italiens qui, pour auxquelles il assure des revenus plus élevés que Engagement Qualité Carrefour. de service après-vente, et leur offrir ainsi la plupart, comptent moins de 50 employés. les prix du marché (voir encadré). Grâce à ces Preuve de l’efficacité de cette démarche l’opportunité de devenir, s’ils le souhaitent, garanties, les fournisseurs du Groupe peuvent partenariale : 90 % des producteurs français des partenaires économiques de CarreL’assurance de débouchés stables gérer sereinement leurs investissements et impliqués dans les filières Engagement Qualité four. Depuis 2011, grâce au soutien de la pour des milliers de petits producteurs leur production. Carrefour le sont depuis l’origine. Fondation Carrefour, cette formation s’est Créateurs de valeur pour les fournisseurs comme Carrefour nourrit également cette politique enrichie de deux nouvelles thématiques : pour le Groupe, ces partenariats reposent sur partenariale en favorisant le partage des bonnes la préservation de l’environnement et la la garantie de débouchés pérennes et stables. pratiques entre ses fournisseurs, en organisant responsabilité sociale d’entreprise. En France, les hypermarchés et supermarchés des animations commerciales autour de leurs En 2010 et 2011, plus de 400 micro-enCarrefour s’engagent contractuellement visproduits, ou encore en valorisant leur savoir-faire trepreneurs ont bénéficié du programme. 34 Autodiagnostic et Trophées DD De l’autodiagnostic aux Trophées Développement Durable Carrefour Cocorette : une démarche de progrès récompensée Partenaire de Carrefour depuis 28 ans, Cocorette fournit des œufs Carrefour Bio et Reflets de France. Cette PME du Nord-Pas-de-Calais a reçu le Trophée 2011 dans la catégorie Progression, qui récompense la démarche de progrès d’un fournisseur. Questions à Thierry Gluszak, son codirecteur, et David Jokiel, chargé de la Qualité et du Développement Durable au sein de l’entreprise. Depuis quand Cocorette est-elle engagée le marquage des boîtes d’œufs, ce qui évite “Qu’il s’agisse dans une démarche de développement de consommer de l’encre et de produire des de Cocorette, de durable ? déchets de solvants à traiter. ses producteurs Thierry Gluszak : Depuis sa création ! Lorsque T.G. : Notre plan de progrès porte aussi sur ou de Carrefour, mon père a fondé l’entreprise, en 1983, le terme l’amont : l’élevage des poules. Lorsque les ce Trophée profite de développement durable n’existait pas, mais producteurs n’ont pas de bâtiment à réhabilià tous.” La remise des Trophées Carrefour du développement durable. son projet s’inscrivait déjà dans cet esprit. Il ter, il faut en construire un. Nous avons donc s’agissait de proposer un complément d’actividéfini un concept d’écobâtiment en bois, Thierry Gluszak, té à de petits producteurs en polyculture – prointégré dans l’environnement et réutilisable co-directeur duire des œufs que Cocorette conditionnerait dans d’autres activités si besoin. Nous souhaide Cocorette et commercialiserait – et donc de contribuer tons aussi inciter les éleveurs à produire euxà leur développement. Dès le début, l’objectif mêmes l’alimentation des poules. L’avantage était également d’élever les poules en liberté, est double : faciliter la traçabilité et réduire sans traitement médicamenteux et, si posleurs coûts. sible, de réhabiliter d’anciens bâtiments pour les abriter. Ce sont toujours les fondements Que représente le Trophée Développement de l’entreprise. Durable de Carrefour pour Cocorette ? Les œufs bio Carrefour La société Cocorette, une entreprise du T.G. : C’est une reconnaissance du travail produits par Cocorette. Pas-de-Calais créée en 1983. Que vous apporte l’Autodiagnostic accompli par l’entreprise, mais aussi du Développement Durable de Carrefour ? ­s avoir-faire de nos producteurs, y comDavid Jokiel : Nous l’utilisons depuis 2008. pris vis-à-vis d’autres enseignes que CarIl nous sert de référentiel pour évaluer les refour et des consommateurs. Nous avons actions déjà en place, mais aussi pour défieu beaucoup d’articles dans la presse, nir des voies de progrès. Par exemple, nous d’autant que notre partenariat avec Carnous sommes équipés de machines laser pour refour a également reçu le Grés d’or du 35 Autodiagnostic et Trophées DD « L’autodiagnostic de Carrefour, un outil de progrès pour notre démarche de développement durable » Développement Durable de la Fédératrès positif et nous a d’ailleurs incités à rention des entreprises et entrepreneurs de forcer notre démarche de développement Filiale du groupe français Bongrain, l’entreprise espagnole France ( 1) . Ces retombées médiatiques durable. Mantequerias Arias fournit Carrefour Espagne en beurre signifient des retombées commerciales. Qu’il et fromages depuis plus de trente ans. En 2011, l’outil s’agisse de Cocorette, de ses producteurs Quels sont vos projets ? d’autodiagnostic de Carrefour a fait son entrée chez ce ou de Carrefour, ce trophée profite à tous. T.G. : Aujourd’hui, il nous semble important de fournisseur. Point de vue de Rosa Forcen, responsable D.J. : Il nous a également permis de rencontrer formaliser nos engagements face aux clients Qualité de la société. le WWF, qui participait au jury, et de s­ igner un dans une charte axée sur le produit final, qui accord avec l’association. Le bilan est donc décrira ce qu’est un œuf « durable ». Nous préservation de humaines. Nous avons l’environnement mais d’ailleurs été distingués par n’avait pas de politique le ministère de la Santé, développement durable des Affaires sociales et de Les trois autres lauréats formalisée. L’autodiagnostic de Carrefour nous a permis l’Égalité et par l’Université d’Oviedo comme une des Trophées 2011 sont… « Carrefour est le premier de de réaliser un état des lieux de nos actions en faveur du entreprise favorisant l’égalité des chances. Nous collaborons nos clients à nous avoir proposé développement durable et également avec des • Minoterie Moulin Marion lancement de la première marque propre du un outil d’auto-évaluation d’identifier nos principaux institutions d’insertion : par dans la catégorie Produits Groupe, en 1976, et a fait du développement sur nos initiatives en matière axes de travail. À l’issue, nous exemple, la Fondation Prodis du marché : située en durable un axe clé de sa croissance. Elle est de développement durable. avons mis en place un plan pour l’intégration sociale et Rhône-Alpes, cette PME notamment très engagée dans les filières du Mantequerias Arias menait déjà de progrès, principalement professionnelle ­des jeunes en fournit depuis quinze commerce équitable, dont proviennent environ des projets de solidarité et de orienté sur les ressources situation de handicap. » ans la farine biologique 40 % de ses achats de café. destinée à la boule de pain bio Carrefour. Ses points • Dodo dans la avons lancé une réflexion avec un cabinet exNous allons maintenant travailler en ce sens forts : privilégier les agriculteurs de sa région catégorie Produits non térieur pour définir ces engagements et des avec Carrefour. pour ses approvisionnements et multiplier les alimentaires : partenaire indicateurs de mesure autour de six critères : (1) Les Grés d’or organisés par la Fédération des entreprises et entrepreneurs de France couronnent chaque initiatives pour convertir les producteurs de blé de Carrefour depuis la qualité, la santé, la nutrition, le bien-être année des partenariats exemplaires entre des PME et à l’agriculture biologique. plus de trente ans, cette animal, le transport des produits et le social. des distributeurs. PME lorraine produit pour l’enseigne des couettes et des oreillers à marque Carrefour Home. Machines améliorant « L’autodiagnostic de Carrefour nous a les conditions de travail de ses employés, emballages éco-conçus, utilisation de matières permis de réaliser un état des lieux de • Malongo dans la catégorie Produits de premières recyclées : sa politique d’innovation nos actions en faveur du développement grande consommation : cette entreprise des Alpes-Maritimes torréfie et conditionne du est résolument axée sur le développement durable. En 2010, elle a par exemple valorisé durable et d’identifier nos principaux café Carrefour et Carrefour Bio. Partenaire historique de Carrefour, elle a participé au 19 millions de bouteilles en plastique dans la fabrication des produits Carrefour. axes de travail. » Rosa Forcen, responsable Qualité de Mantequerias Arias 36 Proposer une offre responsable et accessible La garantie de qualité Carrefour Le groupe Carrefour développe une offre de produits alliant qualité, choix et accessibilité en adéquation Proposer des produits de qualité au meilleur prix avec les attentes de ses clients et des Dès 1976, Carrefour inventait les marques de Les fournisseurs de Carrefour s’engagent à d’outils compatibles avec les exigences de qualité consommateurs. L’enjeu de Carrefour est distributeur en France en lançant Les Produits respecter un cahier des charges strict définiset de sécurité du Groupe. Par la suite, le produit d’assurer une même qualité et fiabilité Libres. Leur signature – « Aussi bons, moins chers » sant les fondamentaux du produit : fait l’objet d’un plan de surveillance annuel. Afin pour tous les produits à ses marques. – affichait déjà cette ambition. Aujourd’hui, le • les attentes des clients, de garantir une sécurité maximale aux consomAvec plus de 10 000 références Groupe met à la portée du plus grand nombre • le positionnement prix, mateurs en anticipant les risques, Carrefour a mis de produits Carrefour et 25 millions un large choix de produits respectant un niveau • la réglementation et les standards Carrefour en place des procédures et des outils destinés à de clients, le Groupe a une double exigeant de sécurité et de qualité sur l’ensemble à respecter, gérer toute non-conformité potentielle : responsabilité : de ses gammes Carrefour. • l’origine des matières premières, la recette • analyses périodiques par des laboratoires • proposer des produits de qualité En 2009, le Groupe a créé la gamme Carrefour utilisée ainsi que le mode de production pour indépendants, au meilleur prix Discount afin de proposer des produits à la les denrées alimentaires. • réseau de veille, •p ermettre à tous d’accéder à une qualité Carrefour au prix du hard discount. Carrefour fait par ailleurs auditer par un orga• échanges avec les consommateurs, l’adminisalimentation équilibrée et variée. Épicerie, fruits et légumes, surgelés, boissons, nisme tiers indépendant le fournisseur retenu tration, les magasins ou les fournisseurs. hygiène, papeterie, petit électroménager… pour s’assurer qu’il dispose de compétences et • traçabilité des produits. Aujourd’hui, riche de plus de 350 références, cette gamme permet aux clients de satisfaire leurs besoins essentiels de la vie quotidienne tout en maîtrisant leur budget. D’abord lancée en France, Carrefour Discount a ensuite été déployée en Belgique, Espagne, Italie, Turquie, Grèce et Indonésie entre 2010 et 2011. Par ailleurs, Carrefour développe un vaste éventail de produits de cœur de gamme et Premium. Qualité et sécurité : l’ADN des produits Carrefour Toutes les gammes Carrefour obéissent à des prérequis exigeants et intangibles en termes de qualité et de sécurité. En effet, Carrefour a déployé une démarche Qualité rigoureuse, couvrant toutes les étapes de la vie du produit. Les produits sont conçus par les équipes ­qualité du Groupe, qui s’appuient si nécessaire sur des experts externes reconnus (nutritionnistes, scientifiques…). 37 Proposer une offre responsable et accessible Enfin, en cas de non-conformité nécessitant ainsi à Carrefour d’être proactif et d’anticiper Pour ces produits, le Groupe anticipe la mise le retrait d’un produit, le Groupe dispose d’un les réglementations, notamment REACH en œuvre de la nouvelle réglementation système d’alerte pour informer dans les meil(Registration, Evaluation, Autorisation and européenne sur les cosmétiques, entrant en leurs délais l’intégralité de ses magasins. Ce Restriction of Chemical Substances). vigueur en juillet 2013. Vendus sous la marque dispositif est entièrement numérique depuis Les Cosmétiques Design Paris, ces produits 2009 en France et accessible via Internet, ce En 2011, Carrefour a par exemple profité de la sont présents dans les magasins depuis mars qui permet une plus grande réactivité. Les rénovation de sa gamme de cosmétiques pour 2012. Selon la même approche, Carrefour a prochains pays qui bénéficieront de cet outil supprimer ou restreindre l’usage d’ingrédients proscrit, bien avant l’entrée en vigueur de la Alernet 2.0 en 2012 seront la Grèce, la Pologne non encore réglementés mais sur lesquels les réglementation, le bisphénol A des biberons et la Colombie. avis des scientifiques se multiplient. C’est le à sa marque. De même, Carrefour suit avec cas par exemple de certains parabènes dits attention depuis plusieurs années la question Améliorer les standards à chaînes longues, suspectés aujourd’hui des nanomatériaux, en concertation avec ses Le processus Qualité de Carrefour s’inscrit comme des perturbateurs endocriniens. différentes parties prenantes. dans une démarche d’amélioration continue des produits et des process. Pour cela, le Groupe assure une veille permanente et se tient à l’écoute de ses clients via son service En pratique Europe consommateurs. Aujourd’hui, Carrefour Carrefour à l’écoute de ses clients innove en plaçant le client au cœur de son process contrôle-qualité grâce au test 360° (voir encadré) . Carrefour, avec sa déLeurs appréciations sont alors anamarche de test client à lysées pour déterminer la suite à Cette même exigence prévaut également 360°, adopte une posidonner à chacun de ces produits. pour la sécurité des produits. Les équipes en tion innovante et globale Les produits non retenus retournent charge de la qualité mènent ainsi une veille du test qualité consommateur. En en développement, les produits constante sur les données fournies par les 2011, Carrefour a invité un panel de validés sont estampillés par le logo scientifiques. En France et dans la plupart 15 000 familles de 4 pays européens « Inspiré, testé et approuvé par le des pays, elles s’appuient sur un réseau de (France, Belgique, Espagne, Italie) à Panel Test Carrefour », et proposés scientifiques qui les aident à anticiper les tester chez eux un panier de 10 proaux clients dans les linéaires des risques et à prendre les décisions adaptées. duits Carrefour. Ces familles utilisent magasins Carrefour. S’agissant de la formulation de ses produits, et évaluent sous tous les angles les Carrefour prend toutes les précautions et produits : qualité et praticité de l’emRésultat pour 2011 : mesure notamment les risques éventuels des ballage, utilité et clarté des étiquettes, • près de 3 800 produits évalués, différentes substances chimiques contenues utilisation du produit, goût, efficacité. • 76 % d’entre eux jugés conformes. dans ses produits. Cette démarche permet 38 Proposer une offre responsable et accessible La Roue d’amélioration de la qualité Promouvoir carrefour l’équilibre alimentaire Fondée sur la roue de Deming, une illustration de la méthode de gestion pour tous de la qualité PDCA (Plan-Do-Check-Act, ou en français : Préparer, Réaliser, Vérifier, Réagir), la roue de la Qualité Carrefour garantit le vrai « plus » Avec plus de 9 771 magasins sur trois conti54 références, dont 34 issues de l’agriculture des produits, car elle permet de collecter un historique important sur nents, la responsabilité de Carrefour en matière biologique, en 2011. les produits, leur processus de fabrication, et d’être dans une démarche de nutrition est primordiale. Carrefour agit permanente de progrès. La méthode comporte quatre étapes, chacune notamment à travers une offre de produits Carrefour Kids : ces produits ludiques et entraînant l’autre, et vise à établir un cercle vertueux. accessibles permettant au plus grand nombre variés, proposés à des prix accessibles et de manger varié et équilibré. Le Groupe répond développés en partenariat avec Disney, 1 Préparer : identifier les ainsi à un des enjeux de santé public majeur. répondent à des règles nutritionnelles préexigences des clients, En effet, selon l’OMS (Organisation mondiale cises : apport calorique adapté, recettes les relayer aux fournisseurs. de la santé), le nombre de cas d’obésité a travaillées pour ne pas dépasser certains 1 doublé depuis 1980. Le surpoids concerne seuils de matières grasses, de sucres et de 4 2 Réaliser et contrôler les 1,5 milliard de personnes de plus de 20 ans et 43 millions d’enfants ; plus d’un adulte sur sel, absence d'édulcorant. Cette gamme mise sur la découverte de nouvelles saveurs conditions de production. dix dans le monde est obèse. grâce à des produits innovants, par exemple Pour contribuer à relever ce défi, depuis près des gourdes pomme-fraise-tomate ou des 3 Vérifier que ce qui a été livré de dix ans, Carrefour mène des campagnes croustillants brocoli chou-fleur. Une lunch box correspond au cahier des de sensibilisation auprès de la société civile et proposant un menu équilibré a également été de ses clients, reformule la quasi-totalité des développée. Elle se compose d’un sandwich, 3 2 charges (à la commande). produits Carrefour afin de réduire les quantités d’une bouteille d'eau, d’un yaourt à boire et 4 Réagir, ajuster, c’est-à-dire de sel, de sucres et de lipides (notamment les acides gras saturés et les acides gras trans) d’une purée de pommes (uniquement disponible chez Carrefour Autoroutes). corriger et améliorer en et crée des gammes spécifiques. permanence le produit. Des gammes de produits adaptés aux plus jeunes Pour répondre aux besoins nutritionnels des plus jeunes, Carrefour développe des gammes de produits spécifiques. 40 689 inspections de qualité sur les produits d’import non alimentaires Carrefour Baby : cette gamme d’alimentation a été spécifiquement conçue par Carrefour pour les enfants de 0 à 3 ans en collaboraen 2011, 129 audits dans les usines fabriquant les tion avec des pédiatres et des diététiciens. jouets importés, 522 contrôles en pré-production, Elle offre aux mamans des produits de quades jouets, 609 contrôles de production des jouets, lité, élaborés à partir de recettes simples 6 927 inspections avant embarquement pour les jouets. et adaptées aux besoins des tout-petits. En France, la gamme Carrefour Baby comptait 39 Proposer une offre responsable et accessible Sensibiliser les clients à une alimentation ateliers de découvertes auprès d’enfants des En pratique Argentine variée et équilibrée écoles voisines. Dans tous les pays où il est présent, le groupe De même, en Espagne, en 2011, plus de Carrefour sensibilise les collégiens Carrefour multiplie ses efforts pour promouvoir 2 650 enfants d’écoles primaires, de 60 écoles à l’équilibre alimentaire une alimentation équilibrée et un mode de vie de 8 provinces espagnoles, ont participé à plus sain, notamment auprès des plus jeunes. l’opération « Bocata Sano », une initiative de En Argentine, Carrefour a instauré un Carrefour Argentine a par ailleurs renouPour sensibiliser le plus grand nombre, CarreCarrefour pour prévenir l'obésité infantile et programme d’éducation national appelé velé son soutien au projet « Programa de four agit simultanément sur plusieurs fronts : sensibiliser à l’importance d'une alimentation « Sumando volontades para alimentarse Becas » de la Fondation Conin, avec un sites Internet, magazines, participation à des saine et équilibrée. L’opération s’articulait y aprender » en partenariat avec la Foninvestissement de plus de 1,3 million de opérations de sensibilisation, de sponsoring, autour de deux ateliers : dation Conin et la Fondation Carrefour. pesos (226 000 euros). actions promotionnelles visant à composer • informations et conseils nutritionnels apportés Destiné aux collégiens, il a pour objectif Au programme : assistance médicale des repas équilibrés à petit prix… aux enfants par des experts, de sensibiliser les enfants, mais aussi leurs et travail de fond avec les familles pour En France par exemple, Carrefour a participé • mise en pratique par une séance de courses parents et leurs professeurs, à l’importance promouvoir des habitudes saines en en 2011 pour la huitième année consécutive à dans un magasin Carrefour, l’équipe d’enfants d’allier alimentation saine et activité phymatière d’alimentation, d’hygiène et de la Semaine du goût en communiquant sur les composant le repas le plus équilibré étant sique au quotidien. Résultat : santé. Au total, depuis l’origine de ce fruits de saison à travers des dégustations et récompensée. • 33 000 élèves sensibilisés à une partenariat, en 2008, le soutien de Caralimentation saine et équilibrée, refour à la Fondation Conin s’élève à En pratique Europe • 136 écoles impliquées, 2,6 millions de pesos, l’équivalent de • plus de 500 ateliers éducatifs organisés. 452 000 euros.  es gammes spécifiques pour D les personnes intolérantes au gluten Après l’Espagne en 2008, la France teurs et de respecter leurs envies, Simplicité et transparence part d’énergie, de sucres, de lipides (dont et l’Italie proposent depuis 2010 en phase de développement, ces de l’information saturés), et de sel exprimée en pourcentage une gamme de produits pour les produits sont testés auprès de perDès 2005, Carrefour a proposé à ses clients des besoins journaliers. personnes intolérantes au gluten : sonnes allergiques au gluten. une information nutritionnelle claire sur L’emballage comporte systématiquement la Carrefour No Gluten. Cette gamme De même, Carrefour en Espagne, ses produits développée avec la CLCV mention « Variez, équilibrez, bougez ! », une comporte 18 références alimentaires à l’occasion de la Journée Nationale (Confédération de la consommation, du recommandation qui fait écho au principe en France, en Italie Belgique et 7 en dédiée aux cœliaques, a proposé logement et du cadre de vie). En 2009, fondamental du Plan national nutrition santé Espagne. Ces produits sont facileavec la FACE une opération qui a pour fournir une information claire à ses (PNNS) lancé en 2001 par les pouvoirs publics ment reconnaissables grâce à l'épi permis aux clients de bénéficier de clients et qui leur permette de comparer en France. Elle peut être suivie, selon la place de blé barré de l’Association fran25% de réduction sur les produits les produits entre eux, Carrefour a décidé disponible, de conseils nutritionnels pour aider çaise des intolérants au gluten et au Carrefour sans gluten grâce à plus d’adopter le système de Guideline Daily les clients à composer des menus variés et logo de la Fédération d'associations de 1 400 messages de soutien. Plus Amounts (GDA) ou Repères Nutritionnels équilibrés. Exemple pour un emballage de de cœliaques d’Espagne (FACE). il y avait de messages de soutien en Journaliers (RNJ) pour ses produits à marques sandwich : « Pour un corps en pleine forme, Afin de tenir compte des préféligne, plus le taux de réduction des propres en Europe. Des cadrans, apposés pensez à associer à ce sandwich un fruit et rences gustatives des consommaproduits sans gluten était élevé. sur la face avant des produits, indiquent la un produit laitier. Buvez de l’eau à volonté. » 40 Promouvoir une consommation responsable Promouvoir une consommation responsable à travers l’offre de produits Depuis vingt ans, en permanence à l’écoute de ses clients et de l’évolution de leur Engagements Réalisations Chiffres clés 2011 mode de vie, Carrefour leur offre un large choix de produits plus respectueux de •2  297 produits contrôlés Carrefour Bio alimentaires dans les hypermarchés du Groupe l’environnement. Le Groupe a su anticiper • 421 produits filières Engagement Qualité Carrefour une tendance qui s’affirme désormais clairement : le désir des citoyens de donner Développer des gammes • 25 900 fournisseurs Engagement Qualité Carrefour dans le Développement de 24 nouvelles filières de produits intégrant des critères Groupe un sens à leur consommation. Aujourd’hui, Engagement Qualité Carrefour de développement durable. • Plus de 1 700 produits issus du commerce huit Européens sur dix déclarent ainsi tenir équitable dans les magasins Carrefour compte de l’impact environnemental d’un (dont 177 produits Carrefour) produit lors de leur achat. Près de six sur dix • 124 produits Carrefour ECOplanet en France estiment même qu’il s’agit d’un critère plus important que la marque(1). Développer des gammes de produits Carrefour satisfait ces attentes croissantes selon deux axes : • Développer des gammes de produits responsables accessibles au plus grand nombre. responsables accessibles au plus grand nombre • Concevoir des emballages qui minimisent les impacts sur l’environnement. Conscient de l’importance de ­démocratiser l’accès à une consommation citoyenne, Carrefour propose sous ses marques un vaste alimentaires Carrefour Bio dans le monde. Véritable précurseur du bio, Carrefour a été le premier distributeur français à proposer N°1 des ventes de produits bio en France assortiment de produits plus respectueux de dès 1992 un produit bio réalisé en magasin : la (en chiffre d’affaires). l’environnement. De Carrefour Bio aux filières Boule de pain Bio Carrefour, fabriquée à partir Engagement Qualité Carrefour, en passant par Carrefour Solidaire et Carrefour ­ECOplanet, ses gammes couvrent les trois piliers du dévede farines certifiées AB, de levain naturel et d’eau de source. La gamme Carrefour Bio offre un large + 48,3 % augmentation du nombre de produits bio loppement durable. choix de produits alimentaires, textiles et alimentaires à marques de Carrefour ­cosmétiques qui s’enrichit de nouvelles réfédepuis 2008 dans le monde. Carrefour Bio rences d’année en année. Par exemple, en Le Groupe a développé une offre particulièrement large de produits bio dont le mode de production contribue à la pré2011, pas moins de 127 produits de grande consommation ont été lancés en France sous le label BIO et 80 en Belgique (rillettes, 75 % des produits Carrefour Bio alimentaires servation de l’environnement. Les hypercompotes, soupes, pâtes…). Par ailleurs, le sont issus de partenariats avec des (1) European’s attitudes towards the issues of sustainable consumption and production, marchés ­ C arrefour commercialisent ainGroupe propose 214 références Carrefour Bio entreprises françaises. Gallup Organization, avril 2009. si près de 2 300 ­ références de produits dans tous les magasins en Italie. 41 Promouvoir une consommation responsable Plus de 1 700 références issues du commerce équitable En 2011, le Groupe totalisait plus de 1 700 références issues du commerce équitable à sa N°1 en France, toutes marques marque et aux marques nationales dans le confondues, pour les ventes monde. Dès 1998, Carrefour a notamment été de miel issu du commerce la première enseigne française à commerciaéquitable. liser un produit issu du commerce équitable : du café Malongo labellisé Max Havelaar. En France, Carrefour figure parmi les principaux acteurs sur ce marché, avec plus + 490 % augmentation du nombre de de 450 articles, dont 24 produits labellisés références issues du commerce Fairtrade sous sa marque Carrefour Soliéquitable à marques de daire. Lancée en 2007, celle-ci comprend Carrefour depuis 2008 au notamment des cafés, des thés, des choconiveau du Groupe. lats, des confitures, du cacao, du sucre, du + Produits bio : miel ou encore des roses. En savoir Les produits Carrefour Solidaire proviennent 20 ans d’action de 59 coopératives de petits producteurs situées principalement en Amérique du Sud, • 1992 : lancement de la Boule de pain • 2010 : élargissemhent de l’assortimais aussi en Asie et en Afrique. Le label Bio Carrefour. ment Carrefour Bio avec des nouFairtrade leur assure des revenus plus éle• 1 997 : création de la marque velles gammes de sous-vêtements vés et un partenariat pérenne tout en cer­C arrefour Bio avec le lancement bio. tifiant que la production est réalisée dans d’une gamme de produits d’épicerie • 2011 : forte d’un succès croissant, le respect de l’environnement (production et de nutrition infantile bio. la gamme de cosmétiques Carresans OGM, gestion optimisée des ressources • 2004 : lancement des fleurs bio. four Bio s’enrichit de cinq nouvelles naturelles…). • 2005 : la gamme Bio s’étoffe avec références – un soin contour des des articles textiles réalisés à partir yeux, une crème antirides, des linFilières Engagement Qualité Carrefour : la de coton biologique. gettes démaquillantes, une huile de garantie de produits bons pour tous • 2008 : la gamme Bio de Carrefour massage pour adultes et une huile Cette gamme de produits répond tout à la fois s’étend à l’alimentation pour chiens de massage pour bébés, ainsi que à des exigences sociétales et environnemenet chats ainsi qu’aux cosmétiques. deux nouveaux produits bio en 2011 tales ambitieuses : les produits frais issus des • 2 009 : une gamme de linge de (baume après rasage et gel douche filières Engagement Qualité Carrefour (viandes, ­maison en coton bio est lancée. pour homme). poissons, fruits, légumes, fromages…). 42 Promouvoir une consommation responsable Emblématiques de la démarche de développeEn savoir + FRANCE ET EUROPE Plus de 300 références étiquetées ment durable de Carrefour, ces filières fêtent cette année leurs vingt ans (voir page 47) : la première a vu le jour en France en 1992 ; « Nourri sans OGM » aujourd’hui, le Groupe en compte 417 dans le monde. Toutes répondent à des principes En France, depuis le 26 octobre socio-économiques inscrits dès l’origine dans 2010, plus de 300 produits d’origine une perspective de développement durable : animale Engagement Qualité Carre• mettre à disposition des consommateurs four portent la mention « Nourri sans des produits de qualité au meilleur prix ; OGM »(2). Le Groupe, qui applique le • faire appel à des producteurs locaux rétribués principe de précaution sur les OGM pour leur démarche de qualité, auxquels depuis quinze ans (voir page 27), Carrefour garantit des débouchés pérennes ; est le premier distributeur français • contribuer au développement économique local ; à avoir pris cette initiative, soute• promouvoir les terroirs et les savoir-faire nue par plusieurs associations de locaux. consommateurs et ONG, dont le WWF. En Europe, dès qu’un ingrédient En lançant son logo « Nourri sans Les cahiers des charges des filières imposent des critères d’agriculture raisonnée : • rotation des cultures obligatoire ; 24 nouvelles filières Engagement contient plus de 0,9 % d’OGM, il est OGM », Carrefour a répondu à cette • épandage de boues de stations d’épuration Qualité Carrefour en 2011. obligatoire de le mentionner sur demande de transparence des interdit ; tout produit destiné à l’alimentation humaine ou animale. En revanche, la réglementation n’impose pas d’indiconsommateurs. Cette démarche a été globalement accueillie positivement par tous. • absence de traitement chimique après les récoltes ; • exclusion des productions végétales hors sol. 25 900 fournisseurs Engagement Qualité quer si un produit provient d’un aniLe 31 janvier 2012, le gouvernement S’agissant des filières d’élevage, les cahiers des Carrefour dans le monde en 2011. mal nourri avec des OGM. Pourtant, français a publié un décret relatif à charges visent à préserver l’environnement, 63 % des Français stopperaient leur l’étiquetage des denrées alimentaires mais aussi le bien-être animal : Carrefour veille d’autant plus au bien-être animal consommation s’ils savaient que les issues de filières sans OGM, qui entrera • exclusion des traitements antibiotiques que ce principe éthique contribue à la qualité produits sont issus d’animaux nourris en vigueur le 1er juillet 2012. Ce décret préventifs ; du produit final. En 2008, le Groupe a renforcé avec des OGM et 96 % jugent nécesest conforme à la position inédite de • interdiction de produits contenant plus de son engagement en nouant un partenariat saire de mentionner sur l’emballage Carrefour et conforte son leadership 0,9 % d’OGM dans l’alimentation des animaux avec la Protection Mondiale des Animaux de la présence ou l’absence d’OGM dans sur la distribution de produits garantis (voir encadré En savoir +) ; Ferme (PMAF) en France et a lancé plusieurs l’alimentation animale(3). « Nourri sans OGM » en France. • limitation de la densité d’élevage pour réduire la projets novateurs en 2010 et 2011. Un imporpollution et améliorer le confort des animaux ; tant chantier est engagé sur la castration des (2) Le logo «Nourri sans OGM» garantit l’absence d’OGM dans l’alimentation animale à hauteur • règles garantissant le confort des animaux porcs, pratique courante chez les éleveurs pour de 99,1%. En dépit de contrôles très stricts pour séparer végétaux transgéniques et végétaux pendant le transport vers les abattoirs. maîtriser la qualité organoleptique de la viande. conventionnels à tous les stades de la chaîne d’approvisionnement (champs, ports, silos, usines…), il peut en effet arriver que les aliments contiennent des traces d’OGM. (3) Enquête IFOP, octobre 2010. 43 Promouvoir une consommation responsable Carrefour évalue et teste des alternatives à la ments dans l’élevage. En partenariat avec un ECOplanet, lancées en 2010, s’inscrivent castration en vue de mettre fin à cette pratique. groupement de producteurs, Carrefour teste également dans cette démarche. Elles se comUne décision qui impulserait une orientation une solution innovante naturelle pour soigner posent de matières issues de ressources renouradicalement nouvelle à la filière porc. Le Groupe les volailles : la phytothérapie. De même, les velables : des agromatériaux et de la cellulose a également engagé des recherches destinées équipes qualité étudient avec la PMAF les blanchie sans chlore, issue de forêts gérées à supprimer les traitements antibiotiques solutions les plus appropriées pour éviter la durablement et certifiée. En France, elles sont préventifs des poulets et des lapins. Objectif : surmédicalisation des lapins. Elles passent par les premières de la grande distribution à être mieux lutter contre l’émergence de bactéries une amélioration du bien-être de ces animaux, labellisées Nordic Swan, un écolabel officiel résistantes aux antibiotiques, qui proviendrait particulièrement sensibles. Le projet doit se dans les pays nordiques, reconnu par l’ADEME pour partie de la surutilisation de médicapoursuivre en 2012 avec l’évaluation de modes (Agence de l’Environnement et de la Maîtrise d’élevage alternatifs. de l’Énergie). La gamme Carrefour ECOplanet compte égaEn savoir + MONDE Carrefour ECOplanet : Carrefour ECOplanet : une gamme respectueuse de l’environnement lement un nombre croissant de produits réalisés avec des matériaux recyclés (voir encadré). En 2006, le Groupe a lancé la marque Enfin, certaines références innovent et sont les innovations 2011 Carrefour ECOplanet, qui compte aujourd’hui issues de biotechnologies. C’est notamment 124 références (dont 35 produits DPH, 80 non le cas de produits nettoyants conçus à par• Un papier essuie-tout et un papier alimentaires et 9 alimentaires). tir d’un tensioactif naturel sécrété par des toilette disponibles en hypermarché À travers cette gamme, le Groupe témoigne bactéries. Mise au point avec le CNRS, cette en France et en Belgique réalisés à en particulier de son engagement à préserver substance offre un très haut niveau de biopartir de briques alimentaires usala biodiversité et les ressources naturelles (voir dégradabilité, tout en présentant les mêmes gées, dont les fibres de cellulose ont page 23). En effet, les produits de la gamme performances que ses équivalents chimiques été séparées des autres composants ECOplanet sont certifiés (écolabel européen, en termes de nettoyage. Elle entre dans la (aluminium et polyéthylène) et recyFSC, MSC, Nordic Swan…) ou porteurs d’une composition du nettoyant pour tableau de clées. Ce procédé novateur concicaution externe et fabriqués avec la volonté bord, du shampoing pour voiture, du produit lie préservation des ressources et de réduire leurs impacts sur l’environnement. de soin pour meuble exotique et du nettoyant qualité. En France, Carrefour propose 34 produits pour meuble en résine de la marque Carrefour • Des cahiers, des feuilles simples et • De nouvelles références d’hygiène Carrefour ECOplanet labellisés FSC (Forest ECOplanet. des copies doubles fabriqués à partir féminine : une gamme de protègeStewardship Council), issus de forêts gérées de papier recyclé, sans désencrage ni slips et de serviettes hygiéniques dont durablement. En 2010, le Groupe a élargi son Des produits phytosanitaires blanchiment, et certifiés Blue Angel, le voile est en pur coton biologique, offre avec les jouets Carrefour ECOplanet. plus respectueux de la nature un label environnemental allemand certifié Nordic Swan (label reconnu Fabriqués notamment à partir de bois proveCarrefour a amélioré les caractéristiques envis’appliquant notamment au papier par l’ADEME distinguant les produits nant de forêts gérées de façon durable (bois ronnementales de ses produits phytosanitaires recyclé (France, Dom-Tom, Tahiti, plus respectueux de l’environnement) FSC), ces jouets peints avec des peintures à base pour le jardin, en partenariat avec le WWF Nouvelle-Calédonie, Dubaï). en France et en Belgique. aqueuse, et leurs emballages utilisent des matéFrance et Générations Futures. Dès 2009, le riaux recyclés. Les couches pour bébés C ­ arrefour Groupe a cessé de référencer sous sa marque 44 Promouvoir une consommation responsable En pratique Colombie des pesticides à base de glyphosate, une substance classée toxique pour les organismes aquatiques. En 2011, Carrefour propose une 25,5 millions de lampes à économie Carrefour renforce sa gamme de produits responsables alternative à ses clients pour ces produits : 86 % d’énergie vendues dans le monde de la substance active du désherbant Finalen 2011. san Carrefour est ainsi reproduite à l’identique En Colombie, plus de 125 références Carrefour Colombie aide également d’une substance naturelle issue du géranium. certifiées de produits à moindre les petits producteurs à développer ter une information à destination des consomimpact sur l ’environnement à des produits de substitution aux Des produits pour aider les clients mateurs sur l’impact environnemental des marques propres sont proposées cultures illicites alimentant le trafic à réduire leur consommation d’énergie produits afin de leur permettre d’orienter dans les rayons des magasins Carrede stupéfiants. Pour cela, Carrefour Engagé dans la lutte contre le changement leur choix et de les inciter à une consommafour. Dès 2003, Carrefour Colombie les accompagne dans leurs projets climatique, Carrefour développe des protion responsable. Dans cet objectif, Carrefour s'est engagé dans une démarche et commercialise leurs produits duits permettant à ses clients de réduire leur en France a choisi de proposer un affichage d’approvisionnement responsable. dans ses magasins, notamment sous consommation d’énergie, et donc de diminuer environnemental à la fois sur un produit à sa En accord avec le ministère de l'Ensa marque Carrefour Actúa – Sustileurs émissions de CO2 ainsi que leur facture marque et sur un produit à marque nationale vironnement, du Logement et du tución de cultivos ilícitos. Les proénergétique. Parmi ces produits, des piles pour aider les clients à comparer les produits Développement territorial, l’enducteurs disposent ainsi de revenus rechargeables, des équipements électriques entre eux. En partenariat avec Garnier, Carreseigne fait la promotion de produits réguliers qui leur permettent d’inet électroniques classés A+++, des chargeurs four a lancé un premier test en juillet 2011 sur écologiques, 100 % naturels, sans vestir et de développer peu à peu solaires pour petits appareils électriques, des six shampoings à sa marque et six shampoings ingrédients artificiels ou chimiques. leur activité. En dix ans, ce prolampes solaires, des lampes torches à dynaGarnier. Les résultats informent le client sur les Dans cette catégorie sont référengramme a permis : mo et une vaste gamme d’ampoules basse émissions de CO2, la consommation d’eau et cés uniquement les produits validés • de développer plus de 65 produits consommation. Le Groupe propose en partiles effets sur la pollution aquatique des diffépar « el sello nacional de producto de substitution aux cultures illicites, culier les lampes LED parmi les plus puissantes rents shampoings Carrefour et Garnier. Cette ecológico ». • de créer 280 emplois directs, du marché. Très efficaces (classées A), elles information est complétée par des conseils Depuis 2001, dans le cadre d’un ac• d’améliorer les conditions de vie de consomment quatre fois moins d’électricité d’utilisation pour que les consommateurs cord signé avec le gouvernement 3 671 familles, qu’une ampoule classique. Plusieurs ampoules contribuent eux aussi à la protection de l’envicolombien et l’Office des Nations • de supprimer 536 850 hectares de Carrefour ont par ailleurs été conçues de maronnement lorsqu’ils utilisent leur shampoing. Unies contre la Drogue et le Crime, cultures illicites. nière à faciliter leur recyclage (démontage De la même manière, Carrefour s’est associé simplifié, corps de la lampe en monomatériau). à Oxford pour tester un affichage environnemental sur les cahiers des deux marques. Les Affichage environnemental : clients ont la possibilité de s’informer sur les point de vue de Carrefour, partenaire émissions de CO2 des cahiers ainsi que sur et cahiers. Un module Internet spécifique a de l’expérimentation française leurs impacts sur les ressources forestières et été créé et est accessible aux clients depuis évaluer l’adhésion de ses clients en leur perLe groupe Carrefour s’est porté volonl’épuisement des ressources naturelles. Pour le site www.carrefour.fr. En participant à ce mettant de donner leur avis sur l’information taire pour participer à l’expérimentation ces travaux, Carrefour s’est appuyé sur des projet, Carrefour entend évaluer la pertinence proposée. Carrefour contribuera également d’affichage environnemental initiée par le cabinets experts qui ont réalisé des analyses de ce type de dispositif d’affichage environau bilan national de l’expérimentation, qui gouvernement français. L’objectif est de tesde cycle de vie simplifiées des shampoings nemental. Le Groupe a en particulier souhaité sera transmis au Parlement. 45 Promouvoir une consommation responsable Concevoir des emballages ses ingénieurs qualité à la question de l’écoconception des emballages et du cycle de vie qui minimisent les impacts des produits. En parallèle, Carrefour participe à des groupes de sur l’environnement travail externes comme le Global Packaging Project au sein du Consumer Goods Forum depuis 2009 afin de développer un ensemble d’indicateurs communs pour évaluer la performance Une offre responsable exige de prendre en matériau pour faciliter le tri et le recyclage ; environnementale des emballages. Carrefour compte la question de l’emballage dans la • utilisation de matériaux certifiés, issus de ressouhaite ainsi privilégier les emballages les plus conception des produits. Le Groupe y travaille sources renouvelables et gérées durablement ; performants en intégrant des critères environnede longue date et, depuis 1998, a économisé • matériaux recyclés privilégiés ; mentaux et dans le respect de ses engagements. près de 20 000 tonnes de matières premières •impression des papiers carton avec des encres * Observatoire Éco-Emballages / Sociovision, 2011. grâce à une politique proactive d’éco-concepet vernis plus respectueux de l’environnement. tion et de réduction de ses emballages pour ses produits à marque Carrefour. Près de Carrefour explore aussi la voie des matériaux biosourcés, à l’instar des bioplastiques (ou Exemples de produits Avant-après : les tablettes lave-vaisselle 25 % des consommateurs déclarent d’ailleurs agro-matériaux) issus de ressources végéen 2011 ECOplanet ont perdu 38 % du poids de leur privilégier les produits dont les emballages tales renouvelables et abondantes (canne à emballage. ont le moins d’impact possible sur l’environsucre, maïs, betteraves, pommes de terre…), •Tablettes lave-vaisselle ECOplanet avec un nement*. À l’écoute de ses clients, Carrefour toujours dans le respect de la politique du emballage totalement nouveau qui permet s’attache à concevoir des emballages innoGroupe (en matière d’OGM). De 2010 à 2011, de ranger les pastilles: économie de 38% du vants, respectueux de l’environnement, sûrs Carrefour a ainsi fait partie d’un groupe de trapoids de l’emballage de regroupement des et simples d’utilisation pour le consommateur. vail conduit par l’ADEME, aux côtés de cherpastilles, soit 9,7 tonnes de carton par an. Par ailleurs, membre d’Éco-Emballages, dont cheurs et d’industriels, qui a conclu à l’intérêt de •À l’instar des initiatives prises par Carrefour il est l’un des contributeurs, ­Carrefour joue un créer et de promouvoir une filière de plastiques en France et en Belgique, les emballages en rôle actif auprès des fabricants et au sein de biosourcés en France. plastique de linges de lit ont été supprimés la filière française. et remplacés par un bandeau de papier Des emballages innovants certifié FSC en Espagne. Cette innovation Des convictions fortes en faveur Carrefour travaille avec son équipe de design a entraîné une économie de 84,6 tonnes de l’éco-conception au développement d’emballages, à la fois innode PVC. Carrefour a la conviction qu’un emballage invants et industrialisables, et qui prennent en • Carrefour a continué à réduire ou supnovant est nécessairement éco-conçu, selon compte les impacts de l’ensemble du cycle primer l’ensemble des emballages de replusieurs axes de travail : de vie du produit. L’emballage doit, autant groupement sur yaourts. Ce travail a déjà • réduction à la source et suppression des que possible, pouvoir être recyclé en fin de généré une économie de 38,6 tonnes de suremballages ; vie. Dans cette optique, en Europe, Carrefour carton en moins sur un an. • préférence accordée aux solutions monoforme et sensibilise ses chefs de produits et 46 Filières Engagement 20 ans de filières EQC Qualité Carrefour : 20 ans d’engagement Les filières Engagement Qualité Carrefour, emblème de la démarche de développement durable du Groupe, fêtent leurs 20 ans en 2012. Retour sur un engagement pionnier privilégiant des partenariats durables et valorisant la diversité des terroirs. L’année 1992 marque le début de l’engageacte d’achat. Pour proposer à ses clients des ment de Carrefour auprès des producteurs produits bons, sûrs et authentiques, Carrefrançais lorsque pour sauver la race bovine four décide de promouvoir des pratiques normande un groupe d’éleveurs de la Manche durables en soutenant le développement de sollicite Carrefour. La première filière Engagefilières EQC. Ses cahiers des charges limitent Sur le stand Carrefour au salon de l'Agriculture 2011 à Paris. ment Qualité Carrefour (EQC) est alors née… les intrants (pesticides, engrais chimiques, Vingt ans plus tard, du raisin Labrunier au eau…) et donc les impacts sur l’environneBrésil au pain d’épeautre en Belgique, en ment, mais aussi les coûts pour les agriculpassant par la truite en Roumanie ou la laiteurs. Ils prônent un élevage privilégiant la tue à Taiwan, Carrefour compte aujourd’hui qualité de l’alimentation des animaux et leur “Notre objectif, 421 ­filières EQC dans treize pays et implique bien-être. Avant même la crise de la vache c'est de répondre près de 26 000 petits producteurs partefolle, ils garantissent la traçabilité des proaux attentes de naires. À t­ravers cette offre, Carrefour enduits EQC du champ à l’assiette et interdisent nos clients en tend répondre aux attentes de ses clients en l’utilisation de farines animales dans les fitermes de qualité, termes de qualité, fraîcheur, goût et authenlières d’élevage. Ils refusent également le fraîcheur, goût et La boule bio, premier produit EQC ticité au juste prix. recours aux hormones de croissance et aux authenticité au lancé en 1992. antibiotiques, sauf à titre curatif, proscrivent juste prix.” Des pratiques agricoles responsables l’épandage de boues d’épuration dans les « Depuis l’origine, l’ADN des filières, c’est ofchamps… Autant de choix précurseurs, qui, Thierry Legault, frir des produits authentiques qui valorisent la souvent, ont devancé la réglementation. directeur relation humaine et magnifient les terroirs », des filières EQC Groupe souligne Thierry Legault, directeur des filières Pour satisfaire à ces exigences, le Groupe a EQC. À l’heure où le consommateur est en instauré un nouveau mode de partenariat Les principes de l'Engagement recherche de repères et souhaite revenir et tisse des relations de long terme avec Qualité Carrefour sont à des valeurs sûres, les produits EQC réles producteurs partenaires EQC en leur expliqués aux clients Des panneaux d'information qui donnent pondent plus que jamais à cette tendance assurant des débouchés pérennes. en magasin. du sens à l'acte d'achat. et lui permettent de donner du sens à son 47 21 ans filières EQC Brésil : un site dédié à la traçabilité des produits EQC Gerard Antonius Eysink dirige les filières EQC de Carrefour Brésil, appelées Garantia de Origem (GO). Pour apporter aux clients toutes les garanties de confiance, il a lancé une application en ligne délivrant 20 ans d’engagement des informations sur l’origine des produits Garantia de Origem. Combien comptez-vous de filières Garantia de Origem ? date il a été abattu… Pour les fournisseurs désireux de s’associer Des partenariats durables La première filière Garantia de Origem a vu le jour en 1999. à la démarche Garantia de Origem, ce site leur permet aussi Pour Michel Hamel, qui participa à la créaEn 2011, on compte 87 filières et 137 produits (oranges, citrons, d’entrer en contact avec Carrefour ou de s’informer. tion de la première filière et fournit toujours raisins, bananes, poisson, bœuf, porc, œufs, etc.). Carrefour en viande bovine de race norQuels sont les bénéfices pour les consommateurs ? mande, ce partenariat gagnant-gagnant En quoi les filières Garantia de Origem sont-elles innovantes ? Les questions de qualité, de sécurité alimentaires et de pratiques a été déterminant : « À la lecture du cahier En 2010, Carrefour Brésil a créé un site Internet dédié aux agricoles responsables sont devenues une préoccupation des des charges démontrant notre engagement produits Garantia de Origem. Ce portail destiné à nos clients et clients. Notre objectif est de tisser une relation de confiance avec d’éleveurs pour une alimentation de qualité nos fournisseurs (d’aujourd’hui et de demain) les informe sur le les consommateurs en les informant en toute transparence sur de nos animaux, Carrefour s’est engagé sur niveau d’exigence des filières (traçabilité, sécurité, qualité du l’origine de nos produits. Les clients apprécient que Carrefour un prix qui prenait en compte le surcoût de produit) et sur l’origine de chaque produit Garantia de Origem leur garantisse goût, authenticité, traçabilité et qualité constante. cette alimentation. C’était fondamental pour (production, transformation, composition). Accessibles sur le site Pour permettre à nos clients de choisir en toute confiance et la pérennité de notre production ». Internet de Carrefour Brésil dédié aux produits Garantia de promouvoir les filières de produits Garantia de Origem, nous Origem, les informations sont désormais disponibles en scannant communiquons beaucoup sur ces produits dans les magasins, En favorisant des pratiques agricoles duavec un smartphone le code optique positionné sur l’étiquette. mais aussi dans les médias, les congrès, les universités… rables et des relations partenariales à long S’il s’agit par exemple d’une pièce de viande, le client peut Notre démarche de traçabilité est novatrice au Brésil et nous terme, Carrefour contribue à préserver et connaître d’où vient l’animal, comment il a été nourri, à quelle souhaitons qu’elle ait valeur d’exemple. développer des savoir-faire régionaux et à dynamiser les économies locales partout où le Groupe exerce son métier de commerçant. « Je suis fier d’avoir fait partie des premiers acteurs des filières EQC » Daniel Feuillette, producteur français de fruits « Notre démarche En 1975, Daniel Feuillette constate que, plus il utilise de produits phytosanitaires, convaincus d’être dans la bonne voie. À l’issue de cette rencontre, la décision de traçabilité est plus un petit insecte appelé le psylle est prise de créer la première Filière EQC novatrice au Brésil prolifère sur ses arbres fruitiers, et décide Pomme qui voit le jour en 1993. alors de s’engager dans une production Carrefour a été le premier distributeur à et nous souhaitons intégrée, respectant le biotope naturel. Sa première rencontre avec Carrefour s’engager dans une telle démarche, véritable visionnaire de ce que les consommateurs qu’elle ait valeur remonte au début des années 1990. « Près de 50 personnes de chez Carrefour attendent aujourd’hui. Ce partenariat a totalement marqué ma vie d’exemple. » se sont déplacées dans nos vergers afin de mieux comprendre notre façon de travailler. et je suis fier d’avoir fait partie des premiers acteurs de ces filières EQC. » Les valeurs Gerard Antonius Eysink, Nous avions déjà une quinzaine d’années de véhiculées à travers les filières EQC sont le directeur filières EQC Carrefour Brésil recul sur notre production intégrée et étions reflet de la philosophie de Carrefour. 48 Agir en distributeur responsable Depuis près de 20 ans, le groupe Carrefour s’attache à agir en distributeur responsable partout où il exerce son métier de commerçant. Optimiser la performance environnementale de l’activité Le Groupe étudie et développe des solutions alternatives pour réduire les impacts de ses commerciale du Groupe p.50 activités commerciales (magasins, entrepôts et transport) tout en aidant ses clients à réduire Les magasins Carrefour aux côtés les leurs, en organisant des campagnes de de leurs clients p.62 sensibilisation. Carrefour contribue également au déveInteragir avec les communautés loppement local des territoires, en menant locales p.65 des projets solidaires et respectueux des communautés dans lesquelles il est implanté. 49 Agir en distributeur responsable Optimiser la performance environnementale de l’activité commerciale du Groupe Engagements RéALISATIONS Chiffres clés 2011 Réduire la consommation d'énergie dans les magasins Carrefour. Poursuite du plan d'efficacité énergétique en magasin avec déploiement de bonnes pratiques (éclairage, À fin 2011, réduction de 22 % de la consommation d'énergie Objectif : Réduire de 30 % la consommation d'énergie production de froid, fermeture des meubles froids, par m2 de surface de vente par rapport à 2004 (électricité, gaz, fuel) par m2 de surface de vente en 2020 rideaux de nuit, etc.) par rapport à 2004. Limiter les émissions de Gaz à Effet de Serre des magasins. Test sur des fluides réfrigérants alternatifs pour les Objectif : Réduire de 40 % les émissions (scope 1 et 2) de GES équipements froids alimentaires positifs et négatifs Réduction de 25,3 % des émissions de CO2 en Europe en 2011 en 2020 par rapport à 2009 (France, Belgique, Espagne Diagnostic au niveau Europe de l'impact environnemental par rapport à 2009 (France, Belgique, Espagne, Italie) et Italie). de la chaine logistique 7,7 kg d'émissions de CO2 par palette transportée Suppression des fluides HFC dans les nouveaux équipements En Belgique 100% d'électricité renouvelable à partir de 2015. Poursuite des actions en magasins pour réduire 1,9 m3 d’eau par surface de vente dans le Groupe Réduire la consommation d'eau en magasin. la consommation d'eau (réduction de 4,4 % par rapport à 2010) Développement des filières de tri dans les pays Augmenter la part des déchets recyclés et valorisés (méthanisation…) 58,2 % de déchets valorisés en magasins dans le Groupe en magasin. Amélioration du tri pour les filières existantes Réduction de 47,7 % du nombre de sacs de caisse gratuits Arrêter la distribution des sacs de caisse plastiques jetables Actions volontaires des magasins pour réduire les sacs de jetables par m2 de surface de ventes en 2011 par rapport gratuits en 2012. caisse jetables gratuits et promouvoir les sacs réutilisables à 2008 au niveau du Groupe Utiliser du papier certifié ou recyclé (FSC ou PEFC) Poursuite des actions par les pays pour privilégier le papier 97 % de papier recyclé ou certifié pour les catalogues en 2011 pour toutes les publication commerciales en 2012. certifié ou recyclé hors Argentine, Brésil et Malaisie Lutter contre le changement climatique activités de distribution. Carrefour agit selon innovantes, le partage des meilleures et préserver les ressources naturelles deux leviers d’action : aller vers des magasins pratiques avec d’autres acteurs du marché constituent pour Carrefour un engagement économes en énergie, en eau, produisant peu et la sensibilisation des collaborateurs à tous majeur. Depuis plus de dix ans, en réponse de déchets et de CO2, et limiter les impacts les niveaux. Cette stratégie de réduction à ce défi, le Groupe s’est résolument investi environnementaux tout au long de la chaîne des impacts environnementaux de ses sites dans une démarche d’amélioration de la logistique. La démarche de Carrefour participe également à la réduction de ses performance environnementale de ses s’appuie sur la mise en œuvre de technologies coûts. 50 Agir en distributeur responsable Des magasins plus économes et durables Carrefour compte 9 771 magasins dans le tion d’énergie (par m2 de surface de vente à ses magasins. Carrefour en France a lancé son monde et, chaque année, poursuit l’ouverture horizon 2020). En 2009, fort des progrès déjà plan d’efficacité dès 2004-2005. Concrètement, de points de vente. Son ambition est de réduire accomplis, le Groupe a renforcé son objectif les magasins se dotent ainsi d’un système de et maîtriser l’impact de son parc commercial. en le fixant à 30 %. En 2011, la consommation gestion technique centralisée (GTC) permetPour cela, le Groupe s’est fixé quatre priorités : d’énergie (électricité, fuel et gaz) des magatant de réguler automatiquement chauffage, • réduire l’empreinte carbone et la consomsins intégrés du Groupe a baissé de 22 % (par climatisation et éclairage en fonction des mation d’énergie des magasins ; rapport à 2004 par m2 de surface de vente). besoins et de surveiller les consommations. • maîtriser la consommation d’eau de ses sites ; Pour atteindre ce résultat, le Groupe a lancé en Progressivement, tous adoptent aussi des • réduire la part des déchets non recyclés dans 2007 un programme d’efficacité énergétique éclairages basse consommation, s’équipent le parc commercial ; dans l’ensemble de son parc commercial. Ce plan de meubles de froid négatif disposant de • intégrer des critères environnementaux dans d’investissement pluriannuel d’une trentaine portes vitrées pour les produits surgelés et la construction et la rénovation des magasins. de millions d’euros par an permet de déployer de rideaux permettant de fermer les vitrines des technologies d’efficacité énergétique dans de froid positif (produits frais) durant la nuit. Réduire l’empreinte carbone et la consommation d’énergie des magasins Le Groupe s’est fixé un objectif particulièrement ambitieux : diminuer de 40 % ses émissions de CO2 dans quatre pays en Europe – la France, Notre Empreinte carbone1 l’Espagne, l’Italie et la Belgique – d’ici à 2020 Émissions de GES par source Émissions de GES par zone par rapport à 2009. (en t. éq. CO 2 ) 43 % (en t. éq. CO 2 ) 9% Les gaz à effet de serre issus de l’activité des Scope 1 : 17 % France 22 % magasins proviennent principalement de l’énergie Réfrigérants 44 % Europe (hors France) qu’ils utilisent et des fluides réfrigérants nécessaires Gaz Amérique latine à la production de froid alimentaire. Carrefour Fuel Asie agit donc en priorité sur ces deux sources. Scope 2 : 41 % Électricité Un programme d’efficacité énergétique Scope 3 : 20 % Logistique 3% Pour réduire ses émissions de gaz à effet de 1% serre, Carrefour a choisi une voie pragmatique : accroître l’efficacité énergétique de son parc (1) Afin de mesurer notre empreinte carbone, nous 2,26 millions t. éq. CO2. Sont exclus du périmètre HM : commercial. La dépense en énergie des magaavons mis en œuvre en 2007 un reporting de nos TR, TW ; SM : TR : AR. émissions de gaz à effet de serre (GES) suivant Chiffres 2011 ayant fait l’objet d’une vérification sins s’élevant à plus d ’un demi-milliard d ’euros les lignes directrices du GHG Protocol, norme par le Commissaire aux comptes KPMG Audit en par an, il est donc d’autant plus important internationale pour la comptabilisation des émissions assurance modérée. de diminuer leur consommation. Le Groupe de GES. En 2011, nos émissions directes (scope 1 du Chiffres 2011 ayant fait l’objet d’une vérification protocole : réfrigérants, gaz et fuel) sont de 1,98 par le Commissaire aux comptes KPMG Audit en s’y investit activement. Dès 2004, Carrefour millions t. éq. CO2 et indirectes (scope 2 : électricité, assurance raisonnable (indicateur émissions de CO2 s’est engagé à baisser de 20 % la consommaet scope 3 : transport de marchandises) sont de (scopes 1 et 2)). 51 Agir en distributeur responsable Certains magasins récupèrent également les 22 % baisse de la consommation calories générées par leurs installations frigorifiques et les valorisent pour le chauffage ou l’eau chaude sanitaire. En France, grâce à cette En pratique Inde Deux magasins à haute performance d’énergie en kWh/m2 de surface solution, les magasins supermarchés Carrefour énergétique de vente depuis 2004 dans Market de Mondonville, Auterive, Sarlat et le Groupe. Mauriac consomment non seulement moins Le Groupe a ouvert en Inde deux technologies les plus performantes d ’énergie à surface équivalente que les autres magasins cash & carry pour les pour les équipements frigorifiques. –9,1 % réduction des émissions magasins, mais n’utilisent plus d’énergie fossile pour se chauffer. Par ailleurs, certains pays comme la Belgique utilisent 100 % d’énergie professionnels du secteur alimentaire : l’un à Delhi en décembre 2010, l’autre à Jaipur en novembre À Delhi, les meubles de froid négatif disposent ainsi de portes vitrées à haute efficacité économisant 30 % de gaz à effet de serre liées renouvelable. 2011. Afin d’optimiser leur efficacité d ’électricité et d ’un système de à la consommation d’énergie En Chine, 37 nouveaux magasins ont été énergétique, Carrefour les a dotés dégivrage au gaz réduisant de 10 % (en kg CO2/m2) dans les magasins équipés d’enseignes lumineuses LED. Cette de solutions innovantes. la consommation d’énergie pour le intégrés depuis 2008 dans le solution permet d’économiser 78 % d’énergie Pour le magasin de Delhi, le Groupe système froid. Groupe. et continuera à être déployée dans les noua procédé à une étude et a opté De même, les solutions choisies veaux magasins. pour l’éclairage le moins énergivore. limitent la consommation de la climaL’ensemble du magasin, y compris tisation par des centrales de producles vitrines réfrigérées, est équipé tion de froid de dernière génération. de système d’éclairage LED. Le maCes deux magasins sont connectés et En pratique Argentine gasin de Jaipur utilise lui aussi des contrôlés par un système complet de Cap sur des éclairages basse consommation lampes basse consommation et son GTC (Gestion Technique Centralisée). toit comporte des lucarnes limitant Prochaine étape : le toit du bâtiment le besoin en lumière artificielle. sera recouvert d’un revêtement Sky mation. L’enseigne a par exemple lancé Carrefour a également fait appel aux Cool (une peinture réfléchissante). un concept de magasins de proximité économes en énergie sous son enseigne Carrefour Express. Tous ces points de vente (50 à fin 2011) sont équipés de LED Consommation moyenne d’énergie Consommation d’électricité des magasins qui, par rapport aux tubes fluorescents, des magasins économisent 65 % d’électricité, tout en Électricité L aboratoires 25 % Gaz 6% et autres offrant une durée de vie cinq fois plus 2% 16 % Fuel Éclairage longue. Désormais, tous les magasins CarFroid alimentaire refour Express qui ouvriront, adopteront ce Climatisation type de lampes. Par ailleurs, en 2012, Car24 % Carrefour en Argentine multiplie les initiarefour en Argentine remplacera les tubes tives pour réduire la consommation énerfluorescents T8 de 33 magasins existants 92 % gétique de ses magasins, notamment en par des tubes fluorescents T5 consommant 35 % déployant des éclairages basse consomun tiers d’énergie en moins. 52 Agir en distributeur responsable France En pratique Carrefour montre la voie en fermant ses meubles de produits frais Fin 2010 et début 2011, Carrefour entraîné la profession dans son silEn Espagne, les magasins Carrefour Market en France a innové en testant dans lage. Le 16 janvier 2012, la Fédération ouverts en 2011 à Parla (communauté de six supermarchés Carrefour Market du Commerce et de la Distribution Madrid), Manresa (communauté de Barcelone), des meubles de froid positif fermés (FCD) a signé une convention avec le El Vendrell (communauté de Tarragone) et par des portes vitrées. Destinée à ministère de l’Écologie, du DévelopElche (communauté de Valence) bénéficient de économiser de l’électricité, cette pement durable, des Transports et du technologies d’efficacité énergétique comme solution était déjà courante pour Logement, par laquelle les enseignes la GTC et l’éclairage basse consommation qui les meubles de produits surgelés. se sont engagées à fermer 75 % des permettront d’économiser 30 % d’énergie Le gain s’est également révélé très meubles frigorifiques destinés aux par rapport à la génération précédente de significatif pour les produits frais : en produits frais dans tous leurs formagasins. un an, les magasins ont en moyenne mats de magasins d’ici à 2020. À elle réduit leur consommation énergéseule, cette démarche permettra au Pour que cet objectif d’efficacité énergétique tique de 17 %. pays d’économiser 2 TWh d’électrisoit porté à tous les niveaux de l’entreprise, il a Les clients, quant à eux, ont approucité, l’équivalent de la consommation été intégré dans les critères de performances vé l’innovation : 83 % d’entre eux l’ont annuelle d’une métropole comme des cadres dirigeants pour l’exercice 2012. jugée tout à fait intéressante*. À leurs Lyon. De son côté, LSA, magazine yeux, son intérêt est triple : une meilspécialiste de la grande distribution Agir pour réduire l’impact des fluides leure maîtrise de la conservation des en France, a salué la démarche de réfrigérants produits ; un bénéfice environnemenCarrefour en lui attribuant son TroCarrefour a lancé un vaste chantier d’améliotal et un gain en confort (dans ces phée Innovations 2011 dans la catération des équipements de froid alimentaire rayons, on note un accroissement de gorie développement durable. des magasins, afin de réduire les émissions la température entre +5 °C et +8 °C). *Études clients qualitatives et quantitatives de gaz à effet de serre dues aux fuites de Premier distributeur français à réalisées en magasins en septembre 2010 fluides réfrigérants. Le Groupe a mis en place avoir pris cette initiative, le Groupe a et février 2012. une stratégie qui vise à identifier et réduire À la suite de cet état des lieux, Carrefour a égaFRANCE En pratique les fuites mais aussi à privilégier les fluides lement pris un engagement dans le cadre du Magasins de nouvelle génération : alternatifs ou naturels à plus faible impact CGF (Consumer Good Forum) : ne plus utiliser des économies d’énergie significatives sur l’environnement. de fluides HFC (hydrofluorocarbures) dans ses Entre 2008 et 2011, la quantité de gaz réfrigérant nouvelles installations frigorifiques à partir de 2015. rechargée dans les installations frigorifiques Ces réfrigérants participent en effet fortement à En France, le magasin Carrefour Market gié et la chaleur dissipée par la production suite à des fuites par m2 de surface de vente l’effet de serre, car leur pouvoir réchauffant est de Mondonville, premier magasin certide froid est valorisée pour chauffer la sura reculé de 20,8 %. Dans tous les pays où il élevé. Pour les remplacer, le Groupe teste difféfié Haute Qualité Environnementale du face de vente. Un an après sa certification, est présent, le Groupe a en effet lancé un rents systèmes notamment des fluides naturels Groupe, a bénéficié des solutions architecsa consommation d’énergie apparaît très diagnostic destiné à mesurer les taux de fuite comme le CO2 dont l’impact sur le changement turales et techniques les plus performantes inférieure à celle d’un supermarché de taille de fluides et à identifier leurs causes, afin de climatique est moindre. Les technologies utilisant pour optimiser son efficacité énergétique. comparable : 57 % de gain pour l’éclairage déployer des actions correctives. Son objectif le dioxyde de carbone (CO2) sont en effet moins L’éclairage naturel y est notamment priviléet 62 % pour le chauffage. est de limiter les fuites à 10 % du gaz chargé impactantes que les solutions hydrofluorocarbons dans ses installations. (HFC), à charge égale. 53 Agir en distributeur responsable Italie En pratique Du CO2… pour lutter contre l’effet de serre Entré en service en novembre 2011, ce qui réduit les fuites de 75 %. Par aille nouveau système frigorifique de leurs, son efficacité énergétique est En 2011, en France, Italie et Turquie, 24 magal’hypermarché de Burolo utilise du supérieure de 15 %, ce qui limite les sins ont expérimenté le dioxyde de carbone CO2 comme fluide réfrigérant pour émissions de CO2 dues à sa consompour le froid négatif (meubles surgelés). Le le froid positif comme pour le froid mation d’électricité. Au total, sur une bilan s’est révélé d’autant plus concluant que négatif. Outre le pouvoir réchauffant année d’exploitation, les émissions le CO2 requiert des installations frigorifiques de ce gaz, 3 400 fois plus faible que directes et indirectes du magasin de très étanches, réduisant nettement les risques celui des fluides auparavant emBurolo devraient ainsi diminuer de de fuites. De plus, il s’agit d’équipements de ployés par ce magasin, les gains sont plus de 119 tonnes équivalent CO2. nouvelle génération consommant moins de multiples. L’installation requiert une Le bénéfice économique est égalefluides et de 10 % à 20 % d’électricité en moins, quantité de dioxyde de carbone infément significatif. L’hypermarché dece qui limite aussi les émissions de gaz à rieure d’environ un tiers à la charge vrait abaisser sa facture énergétique effet de serre. Désormais, dans les magasins de fluides qu’exigeait l’ancien sysglobale de 7 %, mais aussi réduire ses nouveaux, rénovés en profondeur ou dont tème et sa tuyauterie est optimisée, dépenses en fluides réfrigérants. les installations de froid arrivant en fin de vie, le Groupe utilisera donc du CO2 pour le froid négatif. C’est une première étape. À ce jour, afin de les inciter à développer les solutions les hypermarchés de Burolo en Italie, Lyon les mieux adaptées aux besoins de la grande Confluence en France, Istanbul en Turquie ainsi distribution et à les diffuser largement. Pour que le supermarché de Beaurains en France l’instant, dans certains pays, aucun support testent le CO2 à la fois pour le froid positif et technique n’est satisfaisant en réfrigération le froid négatif (voir encadré). La Pologne, la Turquie, La Belgique, la Grèce, l’Espagne, la Chine, la Malaisie, l’Indonésie et la Colombie naturelle. Par ailleurs, en Europe, Carrefour a recensé 20,8 % diminution de la quantité de ont également planifié des projets pour 2012toutes ses installations de froid alimentaire fluides réfrigérants rechargés 2013 utilisant du CO2. utilisant des HCFC (hydrochlorofluorocardans les installations de production bures). Ces fluides, qui participent à la dégrade froid par m2 de surface de vente L’utilisation de CO2 comme fluide réfrigérant dation de la couche d’ozone, sont en effet depuis 2008. peut toutefois poser des problèmes selon le voués à disparaître prochainement : depuis climat. Carrefour expérimente donc un autre gaz naturel : l’ammoniac. Ce test portant sur la production de froid positif, a lieu dans le le 1er janvier 2010, l’Union européenne interdit l’utilisation de HCFC vierges pour recharger les installations de froid existantes ; à compter 25,3 % diminution des émissions de CO2 liées magasin de Villabé (région parisienne) et du 1er janvier 2015, elle proscrira également aux consommations de réfrigérants sera déployé au mois d’octobre 2012 sur le l’usage de HCFC recyclés ou régénérés. Afin et d’énergie des magasins en France, magasin de La Chapelle St Luc. de remplacer les HCFC, le Groupe évalue Espagne, Belgique et Italie par Pour pouvoir déployer ces nouveaux fluides la possibilité de convertir les équipements rapport à 2009. L’objectif sur ce rapidement et dans tous les pays où il est frigorifiques concernés aux HFC et, pour les périmètre est de baisser de 40 % présent, le Groupe échange régulièrement installations arrivant en fin de vie, va passer d’ici à 2020. avec les fabricants d’équipements de froid, à des fluides naturels comme le CO2. 54 Agir en distributeur responsable Maîtriser la consommation Réduire la part des déchets Dans la majeure partie des pays, les magasins d’eau de nos sites dans le parc commercial Carrefour travaillent en partenariat avec des Réduire l’empreinte environnementale des Promouvoir des magasins économes en organismes caritatifs auxquels ils donnent magasins signifie aussi maîtriser leur consomressources suppose de gérer de façon des produits alimentaires et textiles pour que mation d’eau. Entre 2008 et 2011, celle-ci responsable les déchets liés à leur activité les marchandises invendues mais toujours a baissé de 11,2 % au niveau du Groupe. Ce (papier, cartons, sacs de caisse, invendus…). utilisables ne finissent pas en déchets, (voir progrès est le fruit d’un travail entamé de Le groupe Carrefour en a fait une de ses page 68). longue date. priorités. Dès 2003, le Groupe s’est doté d’outils Partout où il est implanté, le Groupe s’est égade gestion appropriés : mise en œuvre Réduire les déchets et optimiser lement doté d’une organisation structurée de d’un reporting régulier, identification des leur recyclage gestion des déchets afin d’assurer leur valorisasources de consommation et des magasins Les déchets des magasins sont principaletion. Principal déchet généré par les magasins, surconsom­mateurs. Ce travail de suivi et ment des emballages secondaires (tels les le carton est trié et recyclé dans tous les pays. d’analyse a permis de déployer diverses cartons de conditionnement des produits mesures d’économie. Les magasins ont senpour le transport) et dans une moindre mesibilisé leur personnel à cet enjeu, optimisé la sure, des plastiques, de la ferraille ou enmaintenance des équipements notamment core des déchets organiques provenant des pour prévenir les fuites et adoptent peu à peu produits alimentaires non consommables. des solutions limitant leur consommation, Carrefour multiplie les initiatives pour les telles que des robinets économiseurs d'eau réduire à la source et développer au maxiou des urinoirs sans eau. mum leur valorisation. Certains magasins se sont également dotés de systèmes permettant de récupérer et Pour limiter ses déchets, le Groupe remplace recycler les eaux pluviales pour des usages ne notamment les cartons et cagettes de transnécessitant pas d’eau potable. Une solution port des marchandises par des bacs en plasqui peut réduire de 10 % la consommation tique réutilisables et déploie le prêt-à-vendre d ’un hypermarché. En France, le centre com(PAV), qui consiste à concevoir l’emballage mercial de Chambourcy se sert ainsi des eaux secondaire de façon à le disposer tel quel en de pluie pour alimenter les sanitaires de la rayon. Le PAV joue ainsi le rôle de présentoir, galerie commerciale, tandis que le magasin avec à la clé, plusieurs avantages environne-11,2 % d’eau consommée depuis 2008 Carrefour Market de Distré les utilise pour arroser ses espaces verts et gagne ainsi 2 000 m3 d’eau par an. Carrefour en Chine mentaux s’il est bien conçu. Les emballages sont réduits et plus légers, ce qui limite le volume et le poids des marchandises transporpar m2 de surface de vente dans a équipé 37 magasins dont trois en 2011 de tées et la consommation de carburant ainsi le Groupe. systèmes de récupération d’eau pour les que la quantité des déchets. sanitaires. 55 Agir en distributeur responsable Pour les autres matières (plastiques, ferrailles, France, les points de vente produisant plus Les magasins se mobilisent pour arrêter 58,2 % de déchets valorisés dans les filières biodéchets…), le tri est organisé en fonction des systèmes de récupération locaux. Dans tous les pays, les magasins multiplient ainsi de 120 tonnes de biodéchets par an ont l’obligation de les gérer depuis le 1er janvier 2012 ; un certain nombre de magasins ont anticipé la distribution gratuite des sacs de caisse jetables Carrefour entend réduire à la source les déchets de recyclage (dons inclus) en 2011 leurs efforts pour trouver des filières capables cette mesure : en 2011, 80 hypermarchés et que ses activités commerciales génèrent. Dans pour le Groupe de valoriser leurs déchets. De plus en plus, 30 supermarchés valorisaient leurs déchets tous les pays où il est implanté, le Groupe s’est ils développent la valorisation des déchets organiques grâce à la méthanisation ou au ainsi engagé à arrêter progressivement la organiques. En Belgique, tous les magasins compostage. Plus de 3 600 tonnes de biodistribution gratuite de sacs de caisse jetables intégrés trient les déchets de produits d’épidéchets ont ainsi été traitées en 2011. en plastique d’ici fin 2012. cerie, de boulangerie, de fruits et de légumes En Espagne, un dispositif de gestion des Dès 2003, Carrefour a réalisé une première pour les transformer en biométhane. En déchets organiques est désormais implanté analyse du cycle de vie sur différents types dans 28 magasins. En six mois, 479 tonnes de sacs de caisse en plastique, en papier, de viande et 121 tonnes de poisson ont été biodégradables et réutilisables. Cette étude, collectées et valorisés. réactualisée en 2010, a montré qu’au-delà de la Argentine En pratique Pour augmenter la part des déchets recycinquième utilisation, le sac cabas réutilisable Carrefour partenaire d’une chaîne clés, les magasins sensibilisent également était la plus écologique des solutions étudiées. leurs collaborateurs à l’importance du tri. En Fort de ces conclusions, le Groupe a engagé de valorisation de déchets France, certains hypermarchés ont intégré le une politique ambitieuse de suppression des taux de recyclage parmi les critères de persacs de caisse plastiques jetables gratuits et En Amérique du Sud, ramasser des de matériau réutilisables, grâce à formance des responsables techniques et de promotion des sacs réutilisables. Résultat : cartons pour les revendre est une une technologie de mélange avec de maintenance. De plus, des magasins en de 2008 à 2011, le nombre de sacs plastiques activité courante et souvent exerle carton. La collecte du plastique Espagne et en France ont optimisé l’organijetables gratuits donnés en caisse a chuté de cée par des personnes sans travail. se fait notamment par le biais de sation de leur zone de stockage des déchets 47,7 % (par m2 de surface de vente) et beauLa Fondation Carrefour soutient un dix magasins Carrefour de Buenos afin de faciliter le tri. coup de magasins ont d’ores et déjà stoppé projet mené par l’organisme ARCA Aires impliqués dans le dispositif et Certains pays atteignent ainsi des taux de leur distribution. C’est notamment le cas de Centro de Reciclado en partenariat travaillant déjà avec une coopérarecyclage significatifs. En Espagne, 64 % des tous les magasins en Belgique, de tous les avec Carrefour Argentine. L’objectif tive partenaire de l’association. Les déchets produits en magasins ont été valohypermarchés et supermarchés en France, est de professionnaliser, développer 350 bénéficiaires du programme risés en 2011, soit plus de 75 000 tonnes de Espagne, Pologne et Roumanie, et de tous les et industrialiser l’activité des revensont également formés à valoriser papier, carton, plastique et autres matériaux. hypermarchés chinois et taïwanais. deurs, en créant un cercle vertueux les déchets en utilisant les matériaux De leur côté, les hypermarchés français ont Dans les autres pays, le Groupe est engagé de valorisation des déchets. Chaque recyclés pour fabriquer des produits, trié et valorisé 64 % de leurs déchets (dons dans une démarche de progrès pour parvenir coopérative bénéficiaire est ainsi qui sont ensuite revendus dans les alimentaires compris). Certains d’entre eux à son objectif. Ainsi, en Amérique Latine, cerdotée d’une presse thermique permagasins Carrefour. Ils deviennent atteignent déjà des taux très élevés, à l’instar tains magasins Carrefour au Brésil (Piracicaba, mettant de transformer les déchets, ainsi producteurs et vendeurs de de l’hypermarché Carrefour de Chambéry Jundiai, Belo Horizonte) et en Argentine ont notamment plastiques, en plaques produits à forte valeur ajoutée. Chamnord, qui valorise 85 % de ses déchets devancé l’échéance en arrêtant la distribution (voir encadré). de sacs de caisse plastiques jetables gratuits. 56 Agir en distributeur responsable En pratique France Des magasins primés pour leur gestion des déchets Carrefour organise des Trophées du Avec 77,5 % de déchets valorisés, La mesure s’accompagne d’opérations de senDéveloppement Durable pour récoml’hypermarché Carrefour de Grusibilisation des clients, souvent en partenariat penser la mobilisation de ses collachet-le-Valasse (Seine-Maritime) avec les collectivités et les associations (voir borateurs en France (voir page 85). est arrivé second. Pour atteindre ce page 63). À l’échelle du Groupe, ce sont ainsi En 2011, l’hypermarché de Chambéry taux, l’enseigne a mis en place de plus de 10 milliards de sacs de caisse plastiques Chambord (Savoie) a remporté l’un de nouvelles filières de recyclage pour jetables qui ont été économisés depuis 2007. ces Trophées dans la catégorie Maîle papier de bureau, les prospectus trise des déchets. Entre 2009 et 2010, et les plastiques souples, et s’est Maitriser l’impact environnemental grâce à l’implication de ses équipes et équipé de deux composteurs pour des publications commerciales à une organisation optimale, ce magales déchets de plantes et fleurs du Depuis 2005, le groupe Carrefour mène une sin a en effet diminué de 27 % sa part rayon jardin. approche globale pour ses publications commerde déchets non valorisés. Aujourd’hui, Les supermarchés Carrefour Market ciales en ligne avec son objectif «zéro déforestail valorise 85 % de ses déchets à trade Bourg-en-Bresse Marboz, Pérontion» (voir page 24). Le Groupe s’est notamment vers plus de 30 filières différentes : nas et Saint-Denis-les-Bourg (dans engagé à utiliser 100 % de papier certifié (FSC cartons, plastiques, huiles de vidange, l’Ain), qui ont déployé une filière ou PEFC) ou recyclé pour ses publications graisses, cartouche d’encre, lampes de méthanisation de leurs déchets commerciales destinées aux consommateurs fluorescentes, comburants, aérosols, organiques, se sont, eux, classés troieuropéens à horizon fin 2012. En 2011, 97 % du solvants, acide, chlore, produits physièmes à ces Trophées. papier utilisé par le Groupe pour les publications tosanitaire, verre, papier… commerciales est recyclé ou certifié hors Brésil, Argentine et Malaisie . sité de population par quartier, en veillant Intégrer des critères En parallèle, Carrefour diminue la quantité de à ce qu’un seul catalogue soit déposé dans environnementaux dans la papier utilisée pour ses publications : chaque boîte. Une démarche similaire est à construction et la rénovation • en réduisant les grammages ou en limitant l’étude en France. De plus, les hypermarchés des magasins la taille des catalogues : dans le Groupe, le Carrefour en France sont passés de quatre à Création, extension ou rénovation d’espaces grammage des prospectus a été réduit de trois catalogues par mois, ce qui économise commerciaux : chaque projet est pour le groupe 1,7 % depuis 2008. Par exemple, une partie 10 000 tonnes de papier par an. Carrefour l’occasion de mettre en œuvre des des publications commerciales européennes Cette démarche a permis de limiter le tonnage principes de construction durable. Carrefour est imprimé sur du papier journal de 45 g. des publications commerciales et d’économiser Property, la foncière gérant le patrimoine • en développant de nouvelles technologies : plus de 35 000 tonnes de papier entre 2008 immobilier commercial du groupe Carrefour Carrefour privilégie la dématérialisation des et 2011 dans le Groupe. en France, en Italie et en Espagne, associe prospectus, des courriers, des chèques fidélité et collectivités, maîtres d’œuvres et prestataires des catalogues disponibles sur les sites Internet Par ailleurs, Carrefour travaille avec les imprià sa démarche d’éco-conception et s’efforce de de Carrefour ou via un smartphone en Europe. meurs pour réduire l’impact de ses publicadéployer des solutions innovantes préservant • en optimisant la distribution de ses catalotions commerciales. Tous les imprimeurs de l’environnement : gues : Carrefour a par exemple économisé Carrefour sont engagés dans une démarche • Dès la phase des travaux, Carrefour travaille 20 % de papier en Espagne, en ajustant le de respect de l’environnement (imprim’vert, à limiter ses impacts. En France, les channombre de catalogues distribués à la denFSC, PEFC, ISO 14 001). tiers de construction initiés en 2011 ont suivi 57 Agir en distributeur responsable la charte Chantier Vert, qui recommande et plus respectueux des utilisateurs et de orientées de manière à réduire le besoin de notamment de trier les déchets du chantier, l’environnement. Bois, briques, peintures… climatisation. Certains magasins disposent nettoyer les roues des engins de terrassesont choisis en fonction de critères éco-reségalement d’une toiture végétalisée jouant ment afin d’éviter l’étalement des boues ponsables. Conformément à l’objectif « zéro le rôle d ’isolant, ou, d ’une toiture blanche à sur le domaine public, ou encore limiter les déforestation » du Groupe (voir page 24), le haute réflectivité solaire, limitant le besoin nuisances sonores en planifiant les travaux bois provient par exemple de forêts gérées en climatisation à l’instar de l’hypermarché bruyants dans des plages horaires adaptées durablement. Par ailleurs, des peintures d’Assago, en Italie. au confort des riverains. sans solvant sont utilisées dans tous les sites • Carrefour Property associe à sa démarche • Une attention particulière est également en France. Carrefour Property privilégie les enseignes installées dans ses centres portée sur le choix des matériaux. Les également les matériaux nécessitant peu commerciaux français. Des critères envimagasins privilégient les matériaux naturels d’énergie pour leur production. ronnementaux ont été intégrés dans les • Pour mieux valoriser cette démarche baux de location et les cahiers des charges environnementale globale et engager les d’aménagement des boutiques afin de magasins dans un processus de progrès les inciter à utiliser des équipements écoEn pratique France continu, Carrefour Property étudie pour nomes en énergie, à choisir des matériaux Chambourcy : un centre commercial chacun de ses projets en France les possirespectueux de l’environnement et à trier qui se fond dans son environnement bilités de certification HQE (Haute Qualité leurs déchets. Environnementale, une norme française) ou • Enfin, les nouveaux sites sont conçus de BREEAM (Building Research Establishment manière à s’adapter au mieux à leur enviInauguré fin 2011 après une vaste opédu magasin dans son environnement. Environmental Assessment Method, une ronnement local. Initié dès 2006, la Charte ration de rénovation et d’extension, Situé sur un territoire de cultures fruinorme anglaise). Le supermarché Carrefour paysagère de Carrefour intègre la gestion le nouveau centre commercial de tières et maraîchères, le bâtiment a en Market de Mondonville, ouvert en 2010, a été des espaces verts dans le respect de la bioChambourcy (à l’Ouest de Paris) est effet été conçu comme une halle de le premier magasin du Groupe certifié HQE. diversité locale. Le Groupe travaille aussi à emblématique de la politique d’écobois, dont la toiture évoque un verPour le centre commercial de l’Escapade, faciliter l’accessibilité de ses magasins (transconstruction de Carrefour. Entre ger. Pour les mêmes raisons, les murs à la Chapelle-Saint-Luc, Carrefour vise un ports en commun, voitures, vélos, marche à autres points forts, la charpente du acoustiques implantés à la périphérie objectif encore plus ambitieux : une double pieds). Dans le futur centre commercial de bâtiment, l’habillage des façades et du centre commercial pour protéger certification HQE et BREEAM de niveau l’Escapade, à La Chapelle-Saint-Luc, près les abris destinés à stocker les caddies les riverains du bruit sont également « Good ». de Troyes, en cours de construction, 5 % des sont réalisés à partir de bois provenant végétalisés et 450 arbustes et arbres • Par ailleurs, afin d ’atteindre l’objectif d ’effiplaces de stationnement seront ainsi réserde forêts gérées de façon durable fruitiers vont être plantés sur le site. cacité énergétique du Groupe (Voir p. 51) vées au covoiturage. Par ailleurs, le parking certifié FSC. Par ailleurs, sa toiture est Tous ces aménagements répondent à l’architecture des magasins est conçue pour disposera de bornes de recharge pour les végétalisée. Tout en préservant les la charte paysagère du Groupe, qui inoptimiser leur consommation d’énergie. Les véhicules électriques. (Voir page 66). ressources naturelles et en optimitègre des critères environnementaux bâtiments rénovés ou nouveaux exploitent au sant l’isolation thermique, ces choix exigeants notamment une végétation maximum la lumière naturelle, sont construits architecturaux favorisent l’intégration adaptée au climat local. dans des matériaux offrant une grande inertie thermique et leurs façades vitrées sont 58 Agir en distributeur responsable Minimiser les impacts environnementaux de la chaîne logistique Autre axe sur lequel travaille depuis des années CO2. En Turquie par exemple, la construction magasins rechargent des marchandises chez le groupe Carrefour pour améliorer l’efficacité d’un nouvel entrepôt permettra de desservir les fournisseurs proches pour approvisionner de son activité de distribution : le transport et toute la région de la mer Noire, réduisant les entrepôts Carrefour. En France, près de la logistique. En 2011, le Groupe a poursuivi les distances parcourues de près de deux 400 000 palettes ont été transportées par l’optimisation de sa chaîne logistique pour limimillions de kilomètres. En Colombie, Carrefour ce mode de transport en 2011 ; soit cinq fois ter ses impacts sur l’environnement et réduire a déployé une nouvelle plate-forme logistique plus qu’en 2010. Plusieurs projets collaboratifs son empreinte CO2. Inscrit dans un processus à Bucaramanga, ce qui a contribué à réduire ont été montés, parmi lesquels un concept de d’amélioration continue et durable du transport de 1,2 million le nombre de kilomètres parplateforme très novateur, initié en France en de marchandises, Carrefour a ainsi développé courus par les camions en 2011. partenariat avec Danone Eaux France et ID des actions novatrices en collaboration avec ses Logistics. Créer un stock industriel régional partenaires et poursuivi ses efforts en matière Parallèlement à ces actions, Carrefour s’est pour Danone Eaux France, hébergé sur le site de développement durable. attaché à optimiser le remplissage des de Carrefour à Grans Miramas, qui présente camions, avec comme objectif d’augmenter l’intérêt d’être connecté à une voie ferrée. Ce Réduire et optimiser les kilomètres le nombre de palettes par camion et de colis site a pour fonction d’approvisionner plus de parcourus par palette. En France, 24 camions à poutres 120 magasins Carrefour du Sud-Est mais aussi Partout où cela permet d ’améliorer son effica(camions à double niveau) permettent de doules entrepôts des autres distributeurs implantés cité, Carrefour revoit ou adapte son réseau bler les volumes chargés dans les remorques. dans cette zone géographique. Objectif : réaliser, logistique. Le Groupe a déployé à l’attention En 2011, ils ont permis une économie de 9 000 grâce aux volumes ainsi mutualisés, des trains de ses fournisseurs européens des Centres de camions et 1 330 tonnes de CO2. Un camion complets de marchandises depuis les usines Consolidation qui, en mutualisant les stocks, à poutres est également utilisé en Pologne. de Danone Eaux France. Cette mutualisation permettent de réaliser une économie de 15 à Carrefour en France a fortement développé la a d’ores et déjà économisé 415 tonnes de CO2 20 % des kilomètres parcourus en moyenne. démarche du Prêt-à-Vendre (PAV), un mode (1 000 camions en moins sur la route). Leur principe : les fournisseurs, essentiellede conditionnement qui, en optimisant les Des initiatives de backhauling ont aussi ment des PME, livrent un point unique proche emballages de regroupement, permet d’augvu le jour en Italie où un accord favorisant de leur lieu de production, à partir duquel menter le nombre de produits par palette cette pratique a été signé avec une trendes camions complets et multifournisseurs et d’améliorer le remplissage des camions. taine de fournisseurs (dont Coca-Cola, vont approvisionner les entrepôts livreurs À fin 2011, 30 % des références Carrefour des San Pellegrino…) : 50 000 kilomètres ont régionaux de Carrefour. En 2011, deux nouhypermarchés et 25 % des supermarchés ainsi été économisés en 2011. Carrefour en veaux dépôts ont été mis en place. Ils sont étaient concernées par le PAV (contre 25 % Argentine déploie également le backhauling approvisionnés par plus de 400 fournisseurs. et 17 % en 2010). L’Argentine, comme les six dans trois provinces du pays : La Pampa, Toujours pour réduire les kilomètres à vide, principaux pays d’Europe, a effectué un diaBuenos Aires et Mendoza, en partenariat Carrefour a mis en place une logistique de gnostic complet de ses processus transport avec 45 fournisseurs. Carrefour en Belgique retours optimisés : en France, huit centres afin de détecter les opportunités d’amélioration poursuit ses efforts et effectue 10 % de ses régionaux accueillent désormais les retours et réduire le nombre de voyages opérés par flux amont en backhauling notamment pour des emballages et produits culturels des les transporteurs. la brasserie. hypermarchés. Cette nouvelle organisation a permis d’économiser 5,6 millions de kilomètres Par ailleurs, le Groupe encourage le backhauling Pour appuyer ses démarches d’optimisation, à vide et d’éviter l’émission de 4 800 tonnes de (retour de tournées) : les camions ayant livré les Carrefour a investi dans des outils performants. 59 Agir en distributeur responsable En chiffres 43 % des produits d’import non alimentaires ont été Un système de gestion du transport (TMS) ferroviaire et solutions multimodales comtransportés par voie multidont l’objectif est de mieux gérer les données binant rail/route ou barge/route – Carrefour modale en France, soit une et optimiser les tournées, est en cours de a poursuivi ses efforts dans les pays où les économie de 6 200 camions. déploiement en France. Il vise à réduire de infrastructures le permettent. En France, en 5 % les kilomètres parcourus. D’autres pays 2011, plus de 9,5 millions de kilomètres ont Le transport par voie ferropréparent également la mise en place d’un TMS ainsi été effectués en multimodal, l’équivalent viaire, utilisé pour l’achemineen 2012 comme l’Italie, la Pologne et la Grèce. de 17 000 camions pour une économie de ment des produits alimentaires 7 200 tonnes de CO2. En amont (livraisons (filières Fruits et Légumes, en France 400 000 palettes transportées Privilégier et développer des modes de transport plus respectueux de l’environnement fournisseurs-entrepôts), 43 % des produits d’import non alimentaires ont été acheminés grâce à une solution multimodale. En aval Épicerie et Brasserie) vers les entrepôts en France, a permis, lui, d’économiser 2 600 tonnes en backhauling, ce qui représente (livraisons entrepôts-magasins), le transport de CO2. une économie de 16 000 camions Livraison des entrepôts et magasins : multimodal a représenté 12 % des flux transet 4 000 tonnes de CO2 les solutions multimodales en progression France. En Espagne, Carrefour continue à En matière de transports alternatifs – fluvial, privilégier le transport ferroviaire ; en 2011, 80 % France et compte désormais 19 véhicules des containers ont été acheminés en train. En (15 en 2010). Belgique, Carrefour encourage fortement le Carrefour a également intensifié sa politique de transport fluvial. Ainsi, l’acheminement des réduction des nuisances sonores, une démarche En pratique France containers import entre Anvers et Vilvoorde pour laquelle la Supply Chain France a reçu en La mutualisation des moyens, clé de se fait par barge. En Italie, pour la première décembre 2011 les Décibels d’Or, un prix qui voûte de l’approche environnementale fois cette année, Carrefour achemine par train quotidien une partie de ses marchandises entre récompense les entreprises faisant preuve de réalisations significatives dans ce domaine. en matière de transport son entrepôt du nord de l’Italie et la région de Concrètement, le Groupe en France a doublé Rome, pour livrer les magasins du centre et du le nombre de camions silencieux (130 à fin Le groupe Carrefour a toujours cette même volonté collaborative, sud du pays. Cette ligne ferroviaire est exploi2011) à la norme PIEK, un label garantissant un cherché à s’associer à d’autres parCarrefour a mis en place en 2011 un tée en collaboration avec l’un des fournisseurs niveau sonore n’excédant pas 60 décibels, a tenaires et opérateurs en vue de cercle rassemblant une trentaine de principaux de Carrefour et a permis de réaliser encouragé les programmes de sensibilisation faire émerger des projets pilotes transporteurs nationaux et régioune économie de 26 % de CO2. visant à réduire les comportements bruyants ayant vocation à être dupliqués. En naux de petite et moyenne taille, une pendant les déchargements et a fait procéder France, cette approche a pris un première en France. Cette coopéraInnover pour une flotte plus respectueuse à des aménagements spécifiques : camions véritable tournant à partir de 2004, tion a pour ambition de déterminer de l’environnement équipés d’un revêtement antibruit et d’un hayon avec la création du Club Demeter. des axes de travail communs comme La volonté d’optimiser la flotte, avec des camions silencieux, adaptation des accès en termes de Rassemblant des distributeurs, la diminution des kilomètres à vide, moins polluants et moins bruyants, constitue un voirie. Carrefour a aussi participé, dans le cadre transporteurs, fournisseurs, ainsi le développement des remorques à levier de progrès et un axe clé de la démarche du club Demeter, à la promotion d’un nouveau que des acteurs comme la Ville de doubles niveaux (camions à poutres) environnementale de Carrefour. Le Groupe label « Livraison de nuit respectueuse des RiveParis et l’Ademe, ce Club a pour ou encore la baisse de la consommaprivilégie l’utilisation de camions plus propres : rains » avec l’association Certibruit. vocation de promouvoir des solution de carburant, l’éco-conduite, la • en Belgique, 100 % des camions sont à la tions concrètes conciliant enjeux modernisation du parc, etc. Ce parnorme Euro5; Par ailleurs, le Groupe cherche à tester et à proenvironnementaux et impératifs tenariat a permis de faire éclore des • en France, 90 % de la flotte est aux normes mouvoir des solutions innovantes, en matière économiques (amélioration des projets innovants dans les motorisaEuro 4 et 5 (contre 80 % en 2010). de motorisations en particulier : en France, livraisons urbaines, développement tions comme les camions hybrides Par ailleurs, sa flotte aux normes EEV (EnCarrefour s’est doté de quatre camions de livraison d’emballages réutilisables…). Avec ou au bio-éthanol. hanced Environmentally friendly Vehicles) hybrides, (électriques et silencieux) permet– la plus stricte à ce jour –, a augmenté en tant de réduire de 20 % les émissions de CO2. 60 Agir en distributeur responsable Le Groupe a aussi, grâce à un partenariat techun Renault Midlum de 16 tonnes 100 % élecEn Espagne, un ensemble routier au gaz naturel nologique avec Renault Trucks et le transporteur trique. Carrefour expérimente également un de ville est exploité dans la région de Valence. Il Stef-TFE, lancé en première mondiale à Lyon, camion au bio-éthanol en collaboration avec évite l’émission annuelle de 50 tonnes de CO2. le plus gros camion électrique du monde : le constructeur Scania et le transporteur STAF. Autant de pistes prometteuses pour l’avenir. En savoir +  méliorer la A performance « Nous sommes conscients de notre environnementale responsabilité en tant que distributeur majeur » des entrepôts Quels ont été les chantiers/axes sur lesquels nous permettent de tester, puis de déployer des 3 questions à ont porté vos efforts en 2011 ? technologies « propres » : véhicules hybrides, La performance environnementale des Alexandre Vienney, En tant que Functional Leader Transport et électriques, à l’éthanol, au GNV, etc. entrepôts fait l’objet de progrès réguliers. Functional Leader Développement Durable, ma mission au sein de En France, Carrefour a mis en place un Transport et la Supply Chain Groupe est d'accompagner nos Comment intégrez-vous le développement ensemble d’indicateurs de développeDéveloppement Durable pays dans la définition et la mise en place d'actions durable à votre métier au niveau du Groupe ? ment durable à partir de 2008 pour les pour le groupe Carrefour visant à accroître notre performance dans ces deux Au-delà des process et des solutions techniques entrepôts intégrés puis pour les entredomaines, qui sont aujourd'hui indissociables. évoqués ci-dessus, nous sommes conscients pôts gérés par des prestataires. En effet, si l'on considère la chaîne de notre responsabilité en tant que distributeur Par ailleurs, depuis 2005, un cabinet d'approvisionnement dans son ensemble, les majeur et convaincus que notre chaîne logistique externe réalise un audit développement enjeux environnementaux les plus importants se doit jouer un rôle de premier plan dans la stratégie durable des entrepôts français afin d’idensituent dans le domaine du transport et c’est donc environnementale de Carrefour. C’est une tifier les bonnes pratiques et d’encouralà que se concentrent nos efforts. Les émissions préoccupation constante concernant le transport ger le progrès. Ces audits portent sur de CO2 dépendent directement de deux facteurs : bien sûr, mais aussi dans nos activités en entrepôt, les volets environnementaux et sociaux le nombre de kilomètres parcourus et la quantité où nous améliorons chaque année la performance (la consommation d’énergie, les émisd'émission générée par chaque kilomètre. énergétique de nos équipements. sions de CO2 et la production de déchets). Pour réduire les kilomètres, nous recherchons 54 audits ont été réalisés en 2011 en les synergies existantes entre l’ensemble de nos Quelles actions avez-vous mises en place France, avec en moyenne, 94 % de réflux (amont, aval, retours) et nous mettons pour sensibiliser les Équipes logistiques ponses conformes au référentiel, contre en place des outils capables de les exploiter au développement durable ? 91 % en 2010. opérationnellement. Dans chaque pays du Groupe Le développement durable est l’affaire de tous. En 2011, les entrepôts français ont noet au départ de chacun de nos entrepôts, nous Au cours des deux dernières années, nous tamment réduit leur consommation mesurons et améliorons le taux de remplissage avons déployé un programme de sensibilisation d’énergie, en améliorant l’efficacité des camions qui livrent les magasins. destiné à former l’ensemble des équipes de la énergétique de leurs installations de Pour diminuer les émissions de CO2 par kilomètre, logistique à la problématique environnementale, chauffage, de leurs équipements frigonous continuons à recourir massivement aux afin de faciliter la compréhension des enjeux rifiques et de leurs systèmes d’éclairage modes alternatifs à la route (barge ou train) liés au CO2 dans la chaîne d’approvisionnement (lampes basse consommation, détecdès lors que les infrastructures le permettent. et de stimuler l’initiative. Ce programme est au teurs de présence permettant de réguLe camion est néanmoins souvent le seul moyen catalogue de formation du Groupe (voir page 78). ler l’éclairage en fonction des besoins…). de transport disponible, notamment pour Nous impliquons également nos prestataires Résultat : une réduction de 13 % des accéder aux zones urbaines. C’est pourquoi, dans notre démarche développement durable, en émissions de CO2 par colis préparé par nous sommes précurseurs dans l’exploration encourageant par exemple nos transporteurs à rapport à 2010. d’un large éventail de solutions innovantes qui signer la charte CO2 de l’Ademe. 61 Agir en distributeur responsable Les magasins Carrefour aux côtés de leurs clients Présent sur trois continents avec 9771 magasins, de la Semaine du développement durable duits. L’enjeu est de taille au niveau européen, tous formats confondus, Carrefour accueille organisée chaque année par le ministère de car les déchets municipaux totalisent encore chaque jour des millions de clients dans ses l’écologie, du développement durable, des 524 kg par habitant et par an. enseignes. Compte tenu de cette proximité transports et du logement. avec les consommateurs, le Groupe entend Les hypermarchés ont valorisé dans leurs cataEncourager les clients à adopter les sacs jouer un rôle clé auprès d’eux en utilisant ses logues l’engagement du Groupe en faveur de réutilisables lieux de vente comme de formidables vecteurs la biodiversité et de la protection des forêts. Dans certains pays, comme au Brésil, l’arrêt de sensibilisation au développement durable. Ils ont également mis en avant un ensemble de la distribution de sacs de caisse plastique Concrètement, Carrefour mène de nombreuses de produits respectueux de l’environnement. jetables gratuits fait figure d ’initiative pionnière campagnes de communication à travers de Un guide des achats durables réalisé avec le et s’accompagne d’une importante sensibilimultiples supports : brochures et magazines, WWF a été mis à disposition des clients pour sation des clients. Dans ce cadre, Carrefour sites Web dédiés, campagnes TV, panneaux les aider à s’orienter dans leurs choix. Les Brésil a participé à une vaste campagne de d’affichage, mises en avant de produits en supermarchés, quant à eux, ont sensibilisé les sensibilisation appelée « Sacs plastique, plus magasin, signalétiques, etc. clients au jardinage écologique via des conseils jamais » en partenariat avec les collectivités En 2011, Carrefour s’est à nouveau mobilisé et une offre de produits dans leurs catalogues. et les associations locales. Accompagnés par avec ses partenaires (ONG et associations Actifs, les magasins Carrefour en France l’ont les salariés des magasins, les clients se sont vu locales, institutions, partenaires publics…) été également, en organisant lors de la Quinproposer un large choix de sacs réutilisables dans l’ensemble de ses magasins autour du zaine du Commerce équitable, des stands ainsi que des cartons, disponibles gratuitement. monde pour sensibiliser ses clients aux enjeux d’animation et de dégustation de produits issus Une initiative identique a été prise par Carrefour du développement durable. du commerce équitable avec Max Havelaar en Turquie à l’occasion de la Journée mondiale et des fournisseurs partenaires tels que Alter de l’Environnement (voir encadré p. 64). Promouvoir une consommation Eco, Malongo… responsable Accompagner les clients dans leur geste de tri Convaincu que la grande distribution a un rôle Carrefour déploie également des campagnes Parce qu’il n’est pas toujours simple de savoir majeur à jouer dans l’évolution des modes de de promotion de ses gammes de produits comment trier ses déchets, Carrefour a mis en consommation et la modification des comporresponsables à l’instar de Carrefour planet place dès 2010 des pictogrammes d’aide au tri tements, Carrefour multiplie ses efforts pour en Italie. En 2011, 215 références Carrefour sur les emballages de ses produits Carrefour guider ses clients vers une consommation Bio ont été mises à l’honneur dans les rayons Bio et Carrefour Ecoplanet, soit 600 référesponsable. Pour aider ses clients à donner des magasins Carrefour Italie via un dispositif rences. Disponibles dans cinq pays européens du sens à leur consommation, Carrefour leur de promotions et d’animations destinées (France, Belgique, Italie, Espagne et Grèce), ces propose des produits respectueux des hommes aux clients. pictogrammes indiquent au consommateur, et de l’environnement. Ces produits sont d'aild’un seul coup d’œil, si l’emballage peut être leurs mis en avant à l'occasion d’événements Inciter les clients à trier et recycler recyclé et dans quelle poubelle le déposer. nationaux et locaux. Pour encourager ses clients au tri et au recyclage à l’écoute du consommateur, le groupe CarEn France, par exemple, du 23 au 29 mars 2011, des déchets, Carrefour mène une double action : refour a mis au point une nouvelle version de les magasins Carrefour ont vécu au rythme en magasin et à travers l’emballage de ses proces pictogrammes. 62 Agir en distributeur responsable En savoir + FRANCE Carrefour, acteur clé de la collecte  des déchets Par ailleurs, afin d’aider ses clients dans leur geste de tri, Carrefour met à leur disposition des espaces de collecte en magasin. Quelques exemples : en 721 hypermarchés et supermarchés 2011, Carrefour Colombie a mené l’opération Reciont installé dans l’entrée de leur clar tiene Valor, dont l’objectif était de sensibiliser magasin des meubles de collecte les clients et les collaborateurs à l’importance du permettant aux clients de déposer recyclage et de les encourager à déposer leurs quatre types de déchets usagés : tédéchets dans les espaces prévus à cet effet en Le Groupe participe activement au léphones, petit électroménager, piles magasin. Une autre initiative menée dans un fonctionnement des filières de valoet cartouches d’encre. Dans plus de magasin pilote consiste à mettre à disposition risation des déchets en France. 200 magasins Carrefour, les clients des clients un point de collecte d’emballages en Carrefour est par exemple adminisont pu être sensibilisés à l’utilisation plastique, en aluminium et en verre. En échange, trateur d’éco-Systèmes (pour la filière de cet espace à travers des animales clients obtiennent un bon d’achat à utiliser des déchets d’équipements élections menées par éco-Systèmes. dans le magasin Carrefour. triques et électroniques), d’éco-Folio Carrefour a également installé des Des espaces de collecte ont également été mis (pour la filière des vieux papiers), et meubles destinés à recueillir les suen place dans tous les magasins Carrefour en adhère à Recylum (pour la filière des remballages en sortie de caisse dans Turquie. Les clients peuvent y déposer le papier, ampoules basse consommation). 342 hypermarchés et supermarchés. le plastique et les piles, pour que ces déchets En 2011, Carrefour a déployé dans Ce dispositif a été mis en place pensoient recyclés. ses magasins en France de nouveaux dant l’été 2011. espaces de collecte afin d’encourager Sensibiliser les clients les clients à trier. au changement climatique La lutte contre le changement climatique est un des engagements forts du groupe Carreen avant de produits économes en énergie nécessité d’agir pour la préserver, Carrefour Parmi les initiatives de l’année 2011 : four, qu’il entend partager avec ses clients au dans les magasins. De même, les magasins se mobilise sur plusieurs fronts, notamment • des plantations d’arbres fruitiers : 3 380 arbres travers d’actions de sensibilisation. Carrefour en Indonésie ont réduit leur éclairage. sur celui de l’éducation de ses clients. ont été plantés, dont plus d’une cinquantaine A l’occasion de la 4e édition de la campagne Des messages de sensibilisation dans les Carrefour Espagne, en partenariat avec le par les clients Carrefour, et des actions pour Earth Hour du WWF, Carrefour a mobilisé ses catalogues et en magasins incitaient également Fapas (Fonds pour la protection des anila pollinisation de la zone ont été menées ; magasins dans de nombreux pays en éteignant les clients à prendre part à cette campagne maux sauvages), soutient des projets de • des visites guidées sur la faune et la flore les lumières pendant une heure et en invitant chez eux. Carrefour Argentine a également protection de l’ours et du coq tétras dans dans les zones protégées ont été organisées ; ses clients et la société civile à faire de même. adhéré à cette initiative. la cordillère cantabrique. Initié en 2009, le • les clients avaient la possibilité de parrainer En Chine, pas moins de 180 magasins ont ainsi projet « Davantage d’ours, moins de CO2 » des ours et coq tétras via un site Internet éteint leurs enseignes lumineuses et leurs Informer les clients sur la a pour objectif de préserver l’écosystème dédié (www.carrefourenpositivo.com). néons, ce qui représente près de 400 tonnes préservation de la biodiversité des ours, mais aussi de réduire les niveaux Cette mobilisation s’accompagne d’un soutien d’émissions de gaz à effet de serre en moins. La biodiversité constitue une ressource naturelle d'émission de CO2 dans l’atmosphère. financier du Fapas. L’opération s’est accompagnée de la mise essentielle à la vie humaine. Convaincu de la 63 Agir en distributeur responsable En pratique INTERNATIONAL  Une participation active à la Journée mondiale de l’Environnement Depuis 2002, Carrefour prend part de 25 e minimum. Pour faire vivre à la Journée mondiale de l’Environcette action pendant le mois de juin, nement dans de nombreux pays. Cet 225 magasins ont décoré et perévénement, qui se tient tous les ans sonnalisé les sacs réutilisables avec le 5 juin, est une formidable occasion des messages de sensibilisation. d’éveiller les consciences en faveur Certains magasins sont allés plus de la protection de l'environnement. loin avec, par exemple, l’organiDans le cadre de cette journée, le sation d’ateliers de sensibilisation groupe Carrefour a lancé des actions sur la protection de l’environnedans plusieurs pays : ment pour les élèves des écoles à • au Brésil, du 5 au 9 juin 2011, Carproximité du magasin de Resistenrefour a proposé dans tous ses cia. Trois magasins de la province magasins un programme complet de Salta ont organisé un concours d’animations destiné à ses clients dans les écoles voisines sur le recyCarrefour s’est par ailleurs associé à l’ONG partenariat avec Findus, Labeyrie et le MSC et à ses salariés. Un thème différent clage des bouchons de bouteilles SEO Bird Life pour la protection des zones (Marine Stewardship Council) a été l’occasion était décliné chaque jour : consomavec remise de sacs réutilisables humides espagnoles. En agissant à travers la de faire connaître et de mettre en avant des mation responsable, recyclage, sacs aux classes gagnantes. campagne Alas Sobre Agua, l'objectif est de produits issus d’une pêche durable. Proposer plastique, alimentation équilibrée, • en Turquie, du 5 juin au 5 août, sensibiliser le grand public à l’importance des des produits portant le logo MSC Pêche durable préservation des forêts. Objectif : les hôtes et hôtesses de caisse ont zones humides et de garantir la conservation permet d’encourager les bonnes pratiques de expliquer de façon pédagogique le encouragé les clients à utiliser des de celles-ci à horizon 2015 par une série de pêche, donc de préserver les océans pour les rôle de chacun dans la préservation sacs réutilisables à la place des mesures. Ainsi, près de 300 clients ont participé générations futures. Grâce au programme de de l´environnement. sacs de caisse plastique jetables à des visites guidées dans les parcs naturels traçabilité du MSC, les consommateurs ont en • en Argentine, cette journée a été gratuits. régionaux touchés par la dégradation des zones effet la garantie que les produits portant ce l’occasion de promouvoir les sacs Résultats : la vente de sacs réuhumides (60 % des zones humides espagnoles label proviennent de pêcheries durables et réutilisables. tilisables a augmenté de 37 % et ont disparu ces dernières années). bien gérées. Les Jours Bleus se sont déroulés Dans toutes les régions, les magacelle des cabas en jute de 27 % De son côté, Carrefour en France sensibilise les dans l’ensemble des hypermarchés et supersins Carrefour ont offert plus de sur les mois de juin et juillet 2011 consommateurs à la protection des ressources marchés Carrefour sur le territoire français. 40 000 sacs réutilisables aux clients (par rapport à la même période marines en réitérant, en 2011, l’opération « Les En 2012, Carrefour a renouvelé son engagement ayant fait des courses d ’un montant en 2010). Jours Bleus ». Cette campagne, organisée en pour la troisième fois. 64 Agir en distributeur responsable Interagir avec les communautés locales Engagé au cœur de la vie des territoires, Carrefour, en tant que commerçant Engagements RéALISATIONS Chiffres clés 2011 de proximité, s’adapte et contribue à l’écosystème local partout où il est 37 000 tonnes de dons à des organismes implanté. Promotion des actions d'aide sociale et de lutte caritatifs dans le Groupe Ses principes d’action sont le dialogue Être solidaire des communautés locales. contre l'exclusion 4,5 millions d'euros de budget annuel pour avec toutes ses parties prenantes locales, la Fondation Carrefour le respect des cultures et des modes de vie ainsi que la solidarité avec les communautés qui l’accueillent. Entreprise responsable et citoyenne, le groupe Carrefour se mobilise non Contribuer au développement local seulement au niveau international mais Le groupe Carrefour contribue activement au 23 personnes ont ainsi été sélectionnées pour place des dispositifs innovants pour aider les aussi aux niveaux national, régional développement économique et social des terriintégrer les différentes formations aux métiers futurs franchisés. Carrefour en Espagne a initié et local selon deux axes : toires qui l’accueillent en créant des emplois, en du magasin. La majorité des nouvelles recrues un projet « Entrepreneurs internes » favorisant • Contribuer au développement des travaillant avec des partenaires locaux (fournisde ce Carrefour market habitent Auterive ou l’accès de ses collaborateurs à la franchise territoires. seurs, prestataires, PME, TPE, associations, etc.) les communes voisines. sous ses enseignes. Depuis 2010, 12 collabo• Apporter un soutien solidaire aux et en entretenant un dialogue constructif avec Par ailleurs, l’ouverture en avril 2011 du superrateurs, parmi lesquels des managers métiers communautés locales. les collectivités et les pouvoirs publics. marché Carrefour Market de Parla (Communauté ou chefs de secteurs d’hypermarchés, en ont Grâce à la diversité de ses formats de magasins de Madrid, Espagne) a créé 51 emplois directs, ainsi bénéficié. (hypermarchés, supermarchés, commerces de bénéficiant pour la plupart aux habitants de proximité, cash & carry), Carrefour est présent Parla ou des communes voisines. Au total, tout autant dans le centre et la périphérie des Carrefour emploie 248 personnes à Parla. villes que dans les zones rurales. Le Groupe est ainsi un des plus importants employeurs de la Communauté de Madrid Des magasins moteurs pour l’emploi avec 9 805 collaborateurs directs. Carrefour est un acteur majeur du développeCarrefour encourage également la création ment socio-économique des territoires. Les d’entreprise et l’esprit d’entrepreneuriat en magasins Carrefour représentent des pôles facilitant l’accès à la franchise. Franchiseur d’emploi importants. Ainsi, un hypermarché majeur en France et en Europe, Carrefour Carrefour emploie 400 collaborateurs en poursuit le développement de la franchise moyenne. Chaque nouvelle implantation dans les pays intégrés et par ailleurs s’appuie entraîne la création d’emplois bénéficiant en sur un réseau de 9 partenaires dans 23 pays et priorité aux habitants de la zone géographique. territoires créant ainsi de la valeur économique Le supermarché d’Auterive (France), ouvert bénéfique pour tous : entreprises, territoires, en mars 2011, en est un bon exemple. Plus pays, villes… de 200 rencontres avec des demandeurs Depuis de nombreuses années, Carrefour facilite d’emploi ont été réalisées lors d’un forum l’accès à la franchise pour ses collaborateurs de l’emploi local organisé avec Pôle emploi. grâce à un système de passerelles et met en 65 Agir en distributeur responsable En pratique Argentine Carrefour soutient les communautés des Yungas Reconnu patrimoine naturel de l'UNESCO, populations de trois communautés, soit Nous avons placé le développement les Yungas sont des zones de forêts subtroplus de 2 600 personnes depuis mars 2011. économique et le commerce au picales représentant 50 % de la biodiversiAu mois d'août 2011, 8 collaborateurs du cœur de ce défi dont l’objectif est té de l'Argentine, soit 1,3 million d'hectares Groupe se sont rendus sur place en comde réintégrer des quartiers fragiles de forêts où vivent 35 000 aborigènes de pagnie des équipes de PlaNet Finance 294 communautés différentes*. La FondaArgentine, afin de mener des ateliers de en créant un nouvel habitat et de tion Carrefour, en collaboration avec Plaformation auprès des bénéficiaires sur des nouveaux services publics. Net Finance Argentine et la Fundacio' n sujets divers incluant l'identité de marque, La dynamique nécessaire à un tel projet Pro Yungas, s’attache à promouvoir et à l'esprit d'initiative et le renforcement coma été rendue possible par un dialogue préserver la région à travers le programme munautaire. permanent et approfondi de toutes « Emprendiendo Juntos: Misión Yungas ». En 2012 sera lancée la deuxième phase les parties prenantes : les habitants, les Ce projet vise le développement éconodu projet. Elle consiste à professionnaliser différentes collectivités, les partenaires mique et social des habitants des comla démarche de commercialisation de la privés, l’État et les acteurs du munautés rurales de la zone Alto Bermejo marque « Producto Yungas », grâce à de développement économique. en soutenant des entreprises locales qui nouvelles sessions de formation, un renforOlivier Girardin commercialisent leurs produits (desserts cement du tissu social des communautés, Maire de La Chapelle-Saint-Luc, Le nouveau centre commercial Vice-Président de la Point de “l’Escapade” deviendra le plus grand bio, miel, artisanat…) sous la marque et l'intégration des jeunes aux activités Communauté du Grand Troyes (Aube), « Producto Yungas ». Dans cette optique, productives existantes. Les fonds alloués équipement commercial à l’ouest de Conseiller régional Champagne-Ardenne des actions de formation, des aides techaux microcrédits seront également rééval’agglomération troyenne. Nous avons TÉMOIGNAGE niques et un accès au microcrédit sont lués, afin notamment d'améliorer la proexigé qu’il soit d’un type nouveau proposés. Ce projet pilote bénéficie aux motion du tourisme dans la région. “ Un projet durable au pour vivre… durablement. Certifié cœur du développement HQE et BREAM (Building Research * Source : Brown & Grau, 1993. d’une agglomération ” Establishment Environmental Method), il respectera son « Le Centre commercial “l’Escapade” environnement. indirects et le centre commercial constitue l’élément structurant Nos échanges avec Carrefour installera pour longtemps de d’une grande opération de Property, propriétaire du centre nombreux autres emplois localisés rénovation urbaine menée sur les commercial, ont parfois été difficiles… ouverts à nos habitants. territoires de la Chapelle-Saint-Luc Difficiles, car exigeants ! J’ai voulu Cette dynamique constitue un bel et de Sainte-Savine et va concerner que cet opérateur se mette aussi exemple d’une conduite de projet 200 000 habitants. dans la peau d’un véritable partenaire partagée avec les financeurs, mais Ce projet, l’un des plus importants local de développement urbain aussi et surtout en permanente de France, a été engagé par la et social. Ce projet, nous l’avons concertation avec les habitants et Communauté d’agglomération fait ensemble. les usagers. C’est cette démarche troyenne et l’Agence nationale Sa mise en œuvre a créé plus de globale qui lui conférera son caractère pour la rénovation urbaine. 200 emplois directs et 250 emplois durable. » 66 Agir en distributeur responsable Carrefour partenaire de la vie locale Colombie et en Argentine avec les magasins en novembre 2011, 77 hypermarchés Carrefour 90 % des embauches dans les magasins en Fruit d ’une concertation constructive avec les élus et les acteurs locaux (voir témoignage p. 66), un magasin Carrefour constitue un Carrefour Maxi. Promocash est par ailleurs le premier réseau de franchise de cash & carry livreur en France. et 30 supermarchés Carrefour Market en France ont organisé des animations avec le tissu associatif, les collectivités et les syndiFrance se font localement dans la zone centre de vie de proximité qui crée du lien social De même, l’implantation de magasins Carrecats intercommunaux d’ordures ménagères. de chalandise du magasin (hypermarchés et répond efficacement aux besoins quotidiens four de proximité bénéficie particulièrement Quelques exemples : Carrefour à Mulhouse et supermarchés). des habitants. aux zones rurales. Carrefour propose un a travaillé avec l’ambassadrice de tri de la ensemble de services à travers ses magasins de Communauté d’Agglomération pour sensi98 % des effectifs des magasins indiens sont Lieux de vie et de rencontres, les magasins Carrefour dynamisent en effet les territoires et répondent aux modes de vie de tous les clients, proximité. En France, le Groupe a par exemple établi un partenariat avec La Poste : 74 Relais Poste, ouverts dans des centres commerciaux biliser les clients au tri et au recyclage, tandis que Carrefour à Étampes a animé un stand en magasin avec le Syndicat intercommunal recrutés sur place dont 15 % de jeunes urbains, ruraux, particuliers et professionnels. Carrefour, ont, lorsque ceux-ci ferment définid’ordures ménagères SIETOM. Carrefour à sans expérience et formés par Carrefour. Les magasins cash & carry, par exemple, ont tivement leur activité, remplacé les bureaux de Orange a sensibilisé les élèves d’une classe pour vocation d’offrir aux professionnels poste locaux. Les clients peuvent ainsi continuer de CE1 en organisant une visite du magasin, de la restauration, administrations et petits à effectuer des opérations courantes (dépôts un quiz et un goûter. commerçants locaux, un lieu d’approvisionet retraits d’envois postaux, achats de timbres nement comme en Inde, où Carrefour a ouvert et de prêt-à-poster, retraits d’argent pour les ses deux premiers magasins, ou encore en titulaires de CCP ou de livret A) sur des plages horaires élargies (8 h 00 – 20 h 00). Acteur de la vie locale, Carrefour participe à travers ses magasins aux projets des quartiers, En pratique Inde des villes et villages qui les entourent. Soutenir le développement Exemple de coopération entre le privé, les économique des petits producteurs associations et la municipalité : Carrefour en Argentine, aux côtés d’autres entreprises et avec la municipalité de Zarate (région de Buenos En Inde, pour permettre aux très pefavoriser la mise en place d’un système Aires) a organisé un forum d’échanges pour tits producteurs indiens de la région de micro-irrigation particulièrement la deuxième année consécutive dans le cadre de Jaipur d’augmenter leurs revenus efficace et adapté à la culture des du programme « AcercarRSE » (« Se rapproet accéder à un niveau de vie décent, petites exploitations. Ce programme cher »). L’objectif était de renforcer les liens Carrefour prend part à un programme permettra d’aider 2 250 familles entre 35 associations locales, la municipalité et via sa Fondation et en partenariat avec qui constitueront un réseau local les entreprises de la région, pour développer l’association IDEI (International Devede micro-entrepreneurs formés à l’utides projets communs visant à dynamiser le lopment Enterprises India). Il s’agit de lisation de ces techniques. tissu économique et social de la communauté. Durant la Semaine de la Réduction des Déchets 67 Agir en distributeur responsable Apporter un soutien solidaire aux populations locales La solidarité est une valeur de Carrefour partareculer la pauvreté et l’exclusion en mobilisant gée par tous et à tous les niveaux du Groupe. les compétences des équipes et les moyens Dans tous les quartiers, villes, régions, pays du Groupe. où Carrefour est présent, le Groupe mène La Fondation Carrefour a ainsi soutenu plus des actions de solidarité : au niveau national, de 260 projets depuis sa création en 2000 en à travers ses magasins ou structures dédiées s’attachant toujours à apporter une meilleure et au niveau international, via la Fondation qualité de vie pour tous. Carrefour. Ses actions se concentrent sur trois domaines Fondée en 2000, la Fondation Carrefour agit d’intervention : alimentation, insertion, et aide auprès des communautés locales pour faire d’urgence. Alimentation Cœur de métier du Groupe, l’alimentation, En savoir + Dons alimentaires – Carrefour mobilisé partout dans le monde constitue l’axe prioritaire de la Fondation Carrefour. En partenariat avec les associations locales ou nationales, la Fondation se mobilise partout pour permettre aux personnes en situa• France : • Roumanie : près de 26 tonnes de tion précaire d ’avoir accès à une alimentation 19 épiceries solidaires dans 3 pays (Belgique, • 84 millions de repas donnés aux produits alimentaires récoltés dans saine et équilibrée. France et Grèce) en leur apportant un soutien associations caritatives par les 24 hypermarchés et 2 supermarlogistique et matériel. magasins Carrefour, Carrefour chés en partenariat avec la CroixVéritables lieux de partage, les magasins En France, 11 épiceries PACTE (Pour Agir Contre Market et la Supply-Chain, Rouge, Carrefour jouent un rôle clé dans la collecte Toute Exclusion) permettent aujourd’hui à • 2 612 tonnes de denrées collec• Belgique : près de 400 tonnes de de denrées alimentaires dans tous les pays. 4 000 familles de bénéficier de produits vendus tées lors de la collecte nationale dons alimentaires collectés avec les Ils fournissent non seulement les associations 80 % moins chers que leur prix d’usage. des Banques Alimentaires, Banques Alimentaires, caritatives locales et épiceries solidaires en Par ailleurs, la Fondation Carrefour déploie • 500 000 repas offerts aux « Res• Espagne : 1 200 tonnes de dons produits alimentaires, mais participent égalede nombreuses initiatives pour lutter contre tos du Cœur » (soit 30 % de la alimentaires avec la Fédération esment aux côtés de leurs clients et partenaires la malnutrition et promouvoir une alimentacollecte nationale) et 2 000 colpagnole des Banques Alimentaires, aux collectes nationales (exemples : Restos du tion saine et équilibrée. Plus de 4 millions de laborateurs engagés ainsi que • Brésil : 826 tonnes de dons alimenCœur, Banques Alimentaires) (voir encadré). personnes ont ainsi pu bénéficier de conseils 10 personnes en insertion embautaires et 99 magasins Carrefour nutritionnels grâce à l’intervention de la Fonchées par Carrefour, dans le cadre mobilisés avec les Banques AlimenPour aller plus loin et venir en aide aux personnes dation ces 10 dernières années dans tous les du partenariat avec les « Restos taires du pays, en difficulté, la Fondation Carrefour favorise pays du Groupe. du Cœur », • Colombie : 1 100 tonnes de fruits et l’ouverture d’épiceries solidaires dont l’objectif • I talie : plus de 900 tonnes de légumes collectés pour les Banques est de lutter contre l’exclusion sans favoriser dons alimentaires effectués par Alimentaires. l’assistanat et de promouvoir la réinsertion des 50 magasins Carrefour ainsi que Année de référence : 2011 personnes dans la durée. les entrepôts, La Fondation Carrefour a ainsi contribué avec les collaborateurs du Groupe à la création de 68 Agir en distributeur responsable Insertion 4,5 millions Référence en matière de gestion des ressources humaines et de responsabilité sociale Argentine En pratique Programme « Sumando Voluntades por los d’euros des entreprises, le groupe Carrefour offre de nombreuses perspectives d’emploi, de jóvenes con futuro » Budget annuel de la Fondation Carrefour formations et d’évolutions professionnelles + de 260 projets soutenus par la Fondation partout où il est présent. La Fondation En Argentine, Carrefour se mobilise pour début de l’opération). La formation allie Carrefour depuis 2000 38 projets de la Carrefour s’appuie sur cette expertise pour la troisième année consécutive aux côtés théorie et pratique. Si les jeunes ont été Fondation Carrefour dans 13 pays en 2011 contribuer au développement de l’employadu ministère du Travail sur l’insertion formés à la qualité, aux règles de sécurité + de 150 millions de repas collectés en plus bilité des personnes en situation d’exclusion. sociale des 18-24 ans. Objectif: fournir à et d’hygiène, aux aspects techniques, ils de 10 ans d’actions 19 épiceries solidaires Pour aider et accompagner les personnes des jeunes exclus du marché du travail ont aussi pu apprendre très concrète+ de 4 millions de bénéficiaires de conseils éloignées de l’emploi, et notamment les jeunes, une formation qualifiante ainsi que des ment à travailler au sein d’un hypermaren nutrition en Europe la Fondation met en œuvre de nombreux opportunités d’insertion sociale et proché (positionnement des étiquettes, mise programmes d’insertion, d’alphabétisation et fessionnelle. En 2011, 30 personnes ont en rayon, etc.), grâce au parrainage de 32 119 personnes employées en insertion au sein de formations professionnelles. Elle soutient également la création de filières agricoles locales et artisanales. bénéficié de ce programme de 3 mois (soit 150 personnes au total depuis le collaborateurs des 8 magasins impliqués dans ce programme. des structures soutenues par la Fondation Aide d’urgence et solidarité Acteur de proximité, Carrefour met son En pratique Turquie savoir-faire en logistique de distribution au Carrefour service de la solidarité de l’aide internationale humanitaire à travers ses 9 771 magasins solidaire dans le monde. des familles Lors de catastrophes naturelles de grande de Beyoğlu ampleur, la Fondation Carrefour vient en aide aux victimes et se mobilise rapidement en leur Le magasin Carrefour de Bayrampasa apportant des denrées alimentaires, kits d’hygiène a participé à un projet pilote avec et produits indispensables à leur survie. l’épicerie sociale de la municipalité de ^ Pour renforcer ses actions, la Fondation CarBeyoglu : 5 000 familles détentrices refour apporte son soutien aux plus démunis à de cartes nominatives ont pu bénéfitravers des programmes d’aide aux personnes cier de plus de 11 300 produits alimenles plus vulnérables, des dons de matériels taires et non alimentaires donnés par scolaires ou de jouets à des associations et Carrefour. des ONG, etc. 69 Agir en distributeur responsable Le Groupe mobilise aussi ses clients par des appels aux dons et la vente de produits dont les bénéfices servent à financer des actions Espagne En pratique d’aide aux exclus ou aux victimes. Le projet « Un livre pour un rêve » Carrefour participe, par exemple, à de nombreux événements nationaux, à l’instar du Téléthon pour soutenir les enfants malades en France – 300 000 euros de dons en 2011 – et de l’opération Pièces jaunes au profit des Le soutien aux enfants atteints d’une les deux entreprises. Entre juillet 2009 et enfants et adolescents malades hospitalisés maladie grave compte aussi parmi les janvier 2010, les magasins Carrefour ont (7 tonnes de pièces collectées en magasins). actions de solidarité du Groupe. En mars proposé à leurs clients une collection de Depuis 2003, Carrefour a collecté en France 2011, la Fundacio' n Solidaridad Carrefour 30 livres Disney au prix de 2 euros, dont 65 tonnes de pièces. Une action similaire est (Fondation de Carrefour Espagne) et un euro était reversé à la FEBHI. Ces fonds conduite en Argentine en faveur de l’Unicef : les Walt Disney Company faisaient un don vont notamment permettre la création et clients ont la possibilité de donner leur « petite de plus de 1,25 million d’euros à la Fédél’équipement de 15 salles de stimulation monnaie » pour soutenir des projets portant ration Espagnole de Spina Bifida et d ’Hymultisensorielle pour les enfants soufsur l’éducation et la santé des enfants. Depuis drocéphalie (FEBHI) suite à l’opération frant de spina bifida et d'hydrocéphalie et 2007, pas moins de 2 millions de pesos argen« Un livre pour un rêve » organisée par l'acquisition de douze véhicules adaptés. tins (près de 360 000 euros) ont été collectés.  olombie C En pratique Carrefour soutient les écoliers 475 salariés bénévoles mobilisés lors de situations d’urgence et Carrefour Colombie conduit des actions ailleurs été mises en place, dont 13 avec catastrophes naturelles en 2011 en faveur de l’éducation des jeunes le soutien de la Fondation Carrefour enfants en soutenant différentes inset 3 sur les seuls fonds des magasins titutions éducatives à travers son proparticipants. Il s’agit d’apporter un sougramme « Les écoles font partie de notre tien aux écoliers en équipant les salles vie ». Chaque magasin Carrefour, soit de classe d’outils modernes et perfor78 au total, parraine une classe située mants : tableaux électroniques, ordinadans sa zone de chalandise. Carrefour teurs, logiciels, etc. En 2011, le dispositif fournit à chaque écolier un kit de matéa été renforcé grâce à un partenariat riel scolaire à la rentrée et organise des avec des marques nationales : 23 salles activités culturelles et sportives. Depuis de classe sont désormais équipées de la 2009, 16 « classes intelligentes » ont par technologie moderne. 70 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour Fort de ses valeurs et de ses engagements, le Groupe Carrefour s’attache à développer, Mobiliser les femmes auprès de ses 413 000 collaborateurs, une et les hommes de Carrefour p.72 politique ressources humaines socialement responsable. Développer les compétences Elle a pour objectif de mobiliser les collades collaborateurs p.78 borateurs pour accroître notre performance et notre orientation clients. Favoriser le bien-être par une Le développement des compétences de nos meilleure organisation au travail p.80 collaborateurs, l’efficacité de nos équipes et organisations et la responsabilité sociale en Zoom : Diversité Hommes/Femmes, constituent le socle. une année de forte mobilisation p.82 En 2011, la mise en œuvre d’une stratégie ressources humaines globale a permis Zoom : Une culture du développement d’impulser une dynamique d’innovation et durable partagée par tous p.84 de changement ambitieuse. 71 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour En réponse à l’ambition globale de Engagements RéALISATIONS Chiffres clés 2011 Carrefour de « Devenir le commerçant préféré », la Direction des Ressources Humaines a proposé une nouvelle Dialogue social et création de syndicats stratégie en 2010. Son objectif : accroître Promouvoir dans chaque pays en Roumanie et en Colombie 15 000 collaborateurs entendus au travers la performance des collaborateurs du Groupe l'écoute et le dialogue Mise en place du dialogue social en Chine des Écoutes du personnel en 2011 et renforcer l’orientation client. social. Écoutes du personnel poursuivies en 2011 80 accords syndicaux signés en Chine Réaffirmant avec force les convictions Enquête Globale d'opinion réalisée en 2011 du Groupe en matière de Ressources Humaines, cette stratégie porte une vision : « Être l’employeur préféré ». Cette démarche s’appuie sur des valeurs Mise en œuvre du programme Women leaders fortes et fédératrices qui structurent les dans le Groupe 34,7 % de femmes dans le management modes d’action et de comportement Reconduction des accords d'égalité professionnelle Encourager la diversité et l'égalité 9 719 personnes déclarées handicapées de l’entreprise : engagés, attentionnés, Hommes/Femmes des chances. (+6,6 % de hausse en pourcentage positifs. La responsabilité sociale, Déploiement de programmes pour l'emploi des par rapport à 2010) le développement des compétences jeunes et de politiques pour l'emploi et le maintien et la mise en place des meilleurs modèles dans l'emploi des personnes handicapées organisationnels avec des équipes performantes constituent les axes principaux de cette stratégie. 1-A gir en employeur responsable. 3 Favoriser le bien-être par une meilleure organisation La responsabilité sociale d’entreprise assure une au travail. croissance durable. Elle repose sur le respect de grands L’enjeu est de mettre en œuvre des organisations assurant principes : l’équité, la diversité, l’employabilité. Cette un meilleur équilibre entre les impératifs de l’entreprise responsabilité participe à l’image employeur de Carrefour en matière commerciale et de satisfaction du client et à son attractivité. ainsi que les souhaits des collaborateurs dans leur vie professionnelle. Cet équilibre permet d’obtenir une 2-D  évelopper les compétences meilleure performance collective. des collaborateurs de Carrefour.  Le développement des compétences est gage de performance pour l’entreprise et de progression personnelle pour les collaborateurs. Il permet de renforcer l’efficacité individuelle et collective, développer le leadership et préparer les évolutions de l’entreprise tout en offrant des possibilités de carrières motivantes. 72 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour La nouvelle stratégie Ressources Humaines a permis d’initier plusieurs chantiers porteurs d’innovations et de changements forts pour l’avenir • En matière de développement des compétences : • En matière d’écoute des collaborateurs et le « Modèle des femmes et des hommes de d’image d’entreprise : pour la première fois, Carrefour », initié en 2010 et en cours de une enquête d’opinion mondiale a été conduite déploiement depuis mai 2011. Ce processus auprès des 413 000 salariés du Groupe, en vise à développer le leadership autour de vue de mesurer la motivation et l’engagement compétences clé qui elles-mêmes s’appuient des collaborateurs ainsi que l’attractivité de sur les valeurs de Carrefour. Il s’accompagne l’entreprise. de la mise en place de « Fondamentaux Traduite en plans d’actions déployés progressiRH », un référentiel des meilleures pratiques vement par les pays, la nouvelle stratégie Rescommun à l’ensemble du Groupe. Mis en sources Humaines vise à renforcer la satisfaction place dans chacun des magasins, son objectif des collaborateurs et en retour développer leur est de développer un management dans le engagement dans l’entreprise. Afin d’encourespect des valeurs et compétences-clés de rager sa mise en œuvre au plus haut niveau, l’entreprise et par conséquent d’améliorer le la mesure de ses résultats a pour partie été leadership des managers. intégrée début 2012 aux objectifs des cadres dirigeants du Groupe. • En matière de diversité : le Programme Women Leaders a pour ambition d’encourager à plus de mixité dans les équipes dirigeantes. 73 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour Agir en employeur responsable La responsabilité sociale, essentielle à une Une démarche respectueuse des • les Conventions de l’Organisation InternaPionnier dans sa démarche, Carrefour est politique Ressources Humaines pragmatique grands principes internationaux tionale du Travail (OIT) relatives aux droits l’un des tout premiers groupes à avoir intégré et performante, est, depuis longtemps déjà, Carrefour entend exercer ses activités dans fondamentaux, très tôt, les dispositions relatives au droit à inscrite dans la stratégie de Carrefour. Doté de un cadre respectueux des droits de l’Homme • les Principes directeurs de l’OCDE, l’information et à la consultation exigées par la règles partagées, animé d’un dialogue social et de ses salariés et de les accompagner par • les principes du Pacte Mondial (Global nouvelle directive européenne sur les comités permanent et constructif, attaché au respect une conduite éthique. Sa démarche s’appuie Compact) auquel le Groupe a adhéré dès d’entreprise adoptée en 2009. Cette démarche et à la diversité, le Groupe entend conduire sur l’adoption et la promotion de principes 2001. volontariste a abouti à la signature d ’un nouvel une politique sociale cohérente et conforme fondamentaux internationaux et notamment : Carrefour s’engage à respecter l’ensemble accord sous forme d’avenant, signé avec l’UNI à ses valeurs partout où il est implanté et pour • la Déclaration universelle des droits de de ces principes en prenant en considération le 19 octobre 2011. tous ses salariés. l’Homme, le contexte local et la réglementation des Au cours de cette même année, le dialogue pays où il est présent. Il veille également au social a été renforcé, produisant des avancées respect de ces principes par ses fournissignificatives, tant dans les pays où il constitue En pratique Colombie seurs. Afin de faire connaître et partager une pratique habituelle, que dans les pays où la Carrefour, premier employeur à favoriser ses engagements et règles de conduite, démarche reste encore à créer ou à développer. le Groupe a formalisé des supports à la Ainsi, en France et en Italie, des accords ont l’émergence d’une représentation syndicale disposition de tous : le Livret des valeurs, le été signés avec les organisations syndicales, Code de conduite professionnelle pour ses permettant au Groupe d’accompagner ses • une phase de sensibilisation interne, collaborateurs et la Charte sociale et éthique réorganisations de manière responsable. Par • une phase de création du syndicat, pour ses fournisseurs. exemple, en Italie, le dialogue a abouti à l’octroi • une phase de négociation collective, d’avantages sociaux complémentaires à la • une phase de développement d’une Un dialogue social convention collective de branche. En Pologne, culture de dialogue social. Concrètepermanent et constructif 141 rendez-vous « Portes ouvertes » ont été ment, UNI et Carrefour ont lancé une En signant un accord avec la Fédération organisés, au cours desquels les représengrande campagne de recrutement de syndicale internationale UNI (Union Network tants syndicaux ont rencontré les employés représentants syndicaux, déployant des International) en mai 2001, Carrefour a contride Carrefour. En Roumanie, une nouvelle efforts pour que ce vote ait lieu sans aubué et développé une véritable culture du étape dans la reconnaissance syndicale a été cune intimidation. Des milliers de travaildialogue social. franchie : après la création d’une organisation leurs se sont mobilisés, en vue d’élire les Cette culture s’exprime pleinement dans le syndicale en 2009, s’est tenue l’élection du Organisation d’un syndicat moderne, resreprésentants syndicaux. Ces élections cadre du CICE, le Comité d’Information et de nouveau comité syndical exécutif qui aura pour pect du libre droit d’association et de néont eu lieu en février 2012 dans 50 magaConcertation Européen, créé dans les années 90. mission de conduire le dialogue social dans gociation, instauration d’un vrai dialogue sins de 20 villes de Colombie. Après la Véritable espace de dialogue et de concertaun esprit constructif et durable sur les sujets social… La coopération constructive entre création d’une organisation syndicale, un tion, le CICE permet aux partenaires sociaux les plus divers. Enfin, Carrefour a engagé une UNI America et Carrefour en Colombie a premier accord collectif a été signé en d’échanger librement et en toute transparence action exemplaire en Colombie, devenant le permis de créer et de faciliter une repré2012, consacrant la mise en place d’un avec la Direction générale sur les thèmes les premier groupe à ouvrir un espace de dialogue sentation syndicale. Le processus s’est processus de dialogue social à tous les plus divers, parmi lesquels, depuis 2008, le syndical dans ce pays. Cette démarche a reçu déroulé en quatre étapes : niveaux de l’entreprise. Développement Durable et la Responsabilité les félicitations conjointes de la Vice-Présidence Sociétale de l’Entreprise. de la République et de UNI America. 74 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour s’assurer que l’ensemble des Fabrice Warneck membres du CICE bénéficient des Head of Operations and Commerce sector, UNI Europe mêmes droits dans ce domaine. Il Par ailleurs, en Chine, Carrefour a signé 80 accords clés comme les opportunités de carrière et de s’agit de l’un des points forts de ce syndicaux en 2011. 48 000 personnes bénédéveloppement des collaborateurs, la qualité nouvel accord. ficient aujourd'hui des termes de ces accords de vie au travail, les relations humaines, les TÉMOIGNAGE En outre, les conditions d’information(salaire minimum et assurance sociale, temps procédures, les politiques et le management « Une ambition formalisée de travail, formations,santé/sécurité au travail). au sein de l’entreprise ; par une stratégie RH » consultation ont été définies de • mesurer la compréhension et l’adhésion à la manière juste me semble-t-il et en « Comme vous le savez, UNI a Une dynamique d’écoute stratégie et aux objectifs du groupe Carrefour. conformité avec la nouvelle Directive et d’amélioration permanente Pour cette première enquête, le taux de souhaité démarrer avec Carrefour européenne. Dans un esprit de concertation et d’améparticipation des collaborateurs du Groupe la renégociation d’un accord de Souhaitons longue vie et bon usage à lioration permanente, Carrefour s’attache à a atteint 67 %, un score élevé qui témoigne constitution du Comité Européen cet avenant, pour l’avenir du dialogue donner la parole aux collaborateurs. Ainsi, d e leur intérêt pour la d émarche. L’enquête afin d’entériner certaines pratiques social européen au sein de Carrefour. le Groupe réalise chaque année, depuis a permis d’identifier des axes de performance qui avaient cours au sein du CICE 20 ans des Écoutes du Personnel pour évanotamment la diversité et le management d’une part, et de tenir compte de la luer la perception de ses équipes. Réalisées de proximité ainsi que des leviers de progrès Par ailleurs, je me réjouis de l'accord nouvelle Directive européenne d’autre auprès d’échantillons représentatifs de sala(communication jugée insuffisante, opportuqui vient d'être conclu entre UNI et part. Nous avons négocié plus d’un riés des magasins et des sièges, sur la base nités de carrières encore trop peu connues). Carrefour afin de favoriser la mise en an et demi à cette fin. Un groupe de d ’entretiens d e groupe anonymes, celles-ci Elle a donné lieu à la constitution de groupes place d'une organisation syndicale par travail élargi à toutes les organisations permettent de recueillir les commentaires de travail afin d’élaborer des plans d’actions les travailleurs en Colombie. syndicales souhaitant en faire partie a sur des sujets clés : image de l’entreprise, ciblés pays par pays. Elle sera reconduite été mis en place. image des magasins, formation/carrière, régulièrement en vue de mesurer de manière Il s'agit d'un moment historique pour travail, management, social. Les résultats font objective les améliorations produites et Une fois que le projet a abouti, j’ai la Colombie, et permet d'envisager consulté les organisations syndicales l’objet d ’une restitution et donnent lieu à des de procéder, au regard des résultats, à la l'émergence de la démocratie sociale plans d’action ciblés par entité du Groupe. mise en œuvre d’éventuelles actions coraffiliées à l’UNI, et les membres du et du dialogue comme solution En 2011, environ 7 000 collaborateurs de rectives. CICE également affiliés, tandis que la alternative à la violence que connait le 7 pays européens se sont exprimés dans En parallèle, le Groupe a pris la décision d’intéDirection de Carrefour a consulté en pays depuis de nombreuses années. le cadre de ces Écoutes et plus de 7 000 grer en 2012 la mesure de l’engagement des interne. Les organisations syndicales Espérons que cet exemple servira collaborateurs en France ont par ailleurs équipes dans les objectifs des Senior Directeurs affiliées ont répondu favorablement de référence à d'autres entreprises répondu aux enquêtes « Tous Commerçants » en vue de renforcer leur mobilisation sur cette dès juin, tandis que la conclusion du multinationales. réalisées sur internet. question clé. processus a pris plus de temps côté Carrefour et UNI doivent poursuivre patronal. Carrefour a souhaité aller plus loin dans cette La diversité, socle leur action pour le dévelopement J’attirerai votre attention sur les démarche d’écoute des équipes : en mai 2011, de l’identité du Groupe d'un dialogue social constructif dans une enquête globale d’opinion a été lancée La diversité fait partie intégrante du modèle modalités concernant le crédit l'ensemble des pays où il est implanté d’heures des représentants du auprès de l’ensemble des 413 000 salariés du économique de développement de Carrefour. comme par exemple en Pologne et Groupe. L’objectif est double : Depuis sa création, le Groupe est en effet personnel ; il était important de dans les franchises. » • recueillir l’opinion de chacun sur des sujets attaché à refléter la mixité de la société civile 75 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour et des communautés dans lesquelles il est faire progresser ce taux, un ambitieux proimplanté. Avec une présence dans 33 pays et une centaine de nationalités représentées, la diversité au sein de Carrefour est une réalité : gramme, « Women Leaders », a été lancé en 2011. Son objectif est de favoriser les parcours de carrière des femmes et inciter à Plus de 100 nationalités représentées dans les équipes les équipes se composent d’hommes et de plus de mixité dans les équipes dirigeantes. Carrefour femmes de tous âges, toutes origines, aux (voir les pages 82 et 83). parcours très différents. Depuis plus de 10 ans, le Groupe conduit une politique volontariste pour promouvoir •E  mploi des jeunes : Attentif à contribuer au développement local des communau34,7 % des collaborateurs de l’encadrement la diversité et l’égalité des chances, et ce à tés où il est implanté, le groupe Carrefour du Groupe sont des femmes tous les niveaux : dès le recrutement et tout a toujours privilégié le recrutement local au long de la carrière, par un traitement des jeunes en s’attachant à développer équitable des parcours des collaborateurs. l’alternance et/ou le tutorat pour former En France, Carrefour hypermarchés a signé ses nouveaux entrants. En 2011, Carrefour •A  ccueil des personnes éloignées de l’emploi : ses premiers accords sur l’embauche et le est resté un acteur majeur de l’emploi Le Groupe a renforcé ses partenariats maintien des personnes handicapées dès des jeunes. En France, l’enseigne a été avec les acteurs majeurs de l’emploi et de 1999. Le Groupe a également été l’un des le premier recruteur en alternance, avec l’insertion sociale, en France en particulier : premiers à signer la Charte de la diversité 4 000 nouvelles embauches en contrat de missions locales, PLIE (Plan Local pour en 2004. professionnalisation ou d’apprentissage. Le l’Insertion et l’Emploi), Cap Emploi, École En 2011, la mobilisation s’est poursuivie, avec Groupe, en partenariat avec les missions de la deuxième chance, IMS-Entreprendre, des initiatives particulièrement exemplaires locales, a par ailleurs signé une Charte de etc. En partenariat avec Pôle Emploi, dans des pays où la législation est moins mobilisation pour l’emploi et l’alternance Carrefour a poursuivi, dans le cadre de ses incitative. Ces actions ont donné lieu à des des jeunes, avec le Ministère chargé de ouvertures de magasin, les recrutements avancées importantes dans tous les champs l’Apprentissage et de la Formation propar MRS (méthode de recrutement qui de la diversité : fessionnelle. Autre initiative exemplaire, en vise à mesurer l’habileté des candidats par partenariat avec l’association « Nos quartiers simulation). Ainsi, l’hypermarché d’Illzach • Parité Hommes/ Femmes : La mixité de ont du talent », Carrefour a parrainé une a embauché 14 collaborateurs par ce biais. l’encadrement est un axe de développement centaine de jeunes en 2011. Témoin de ce Toujours en partenariat avec Pôle Emploi, important du Groupe. Pour la favoriser, succès, le forum organisé en fin d’année Carrefour a recruté à travers le programme plusieurs pays ont lancé des programmes sur le thème de l’emploi des jeunes qui a de Préparation Opérationnelle à l’Emploi spécifiques ou signé des accords d’égalité attiré 12 000 candidats. D’autres pays se (POE). Objectif : Accompagner le nouvel professionnelle hommes/femmes. C’est sont aussi engagés dans des programmes employé par une formation le préparant à le cas en France où les accords ont été importants pour favoriser l’insertion sociale la prise de poste. Ces recrutements se sont reconduits pour les hypermarchés et superet professionnelle des jeunes. Par exemple, soldés par l’embauche de 19 salariés sur marchés en 2012. L’Espagne a également le programme « Jeunes Apprentis » dévele magasin d’Aubervilliers dont 8 malenmis en œuvre des plans d’égalité en 2010. loppé par Carrefour Brésil a, cette année tendants. Même succès en Espagne où À l’échelle du Groupe, la part des femmes encore, offert à 1 400 jeunes une formation Carrefour a renouvelé son partenariat avec dans l’encadrement s’élève à 34,7 %. Pour à un métier du magasin. la Fondation Integra qui lui a décerné une 76 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour mention spéciale pour son travail réalisé en et dirigé essentiellement par des collaboDe plus, un partenariat a été conclu en 2011 avec 2,38 % de salariés en situation de handicap en 2011 faveur des personnes éloignées de l’emploi. Six d’entre elles ont été recrutées dans le cadre des ouvertures de Brescia et Príncipe rateurs handicapés, « La Carrefour Care’s Line ». Son objectif : répondre aux appels des clients sur des demandes diverses relatives le réseau Disability network de l’Organisation Internationale du travail – OIT– afin d’agir, aux côtés d’autres entreprises, associations dans le Groupe. de Vergara. En Espagne toujours, Carrefour à la vie du magasin. Ce projet a mobilisé pour l’emploi de personnes handicapées, s’est associé avec la Croix Rouge et le service toutes les équipes internes pour lesquelles pour la promotion de l’emploi de personnes 9 719 salariés en situation de handicap dans régional de l’emploi de la communauté de Madrid pour embaucher des personnes sans emploi de la région nord de Madrid. il a représenté un vrai changement culturel. Les employés ont été récompensés de leur initiative par un Trophée des Valeurs remis handicapées dans le monde. le Groupe en 2011 en interne. • Intégration des personnes handicapées : Les pays ont poursuivi leurs programmes en faveur de l’intégration et de l’accompagnement des salariés handicapés. En France, En pratique Colombie Carrefour est de nouveau en 2011 le premier employeur de personnes handicapées de la grande distribution, atteignant en hyperC  arrefour s'engage pour l'emploi marché un taux de 5,36 % (à fin 2011, hors de salariés handicapés contrats suspendus). Carrefour en France, qui a renouvelé son accord triennal avec les En Colombie, l’absence d’un cadre réglecomme des employés comme les autres, hypermarchés (après les supermarchés en mentaire ne favorise pas l’emploi des ce qui joue un rôle décisif dans leur bonne 2010), a concentré ses efforts sur le maintien personnes handicapées. Pour autant, 199 intégration et la qualité de leur travail. », dans l’emploi des personnes handicapées. collaborateurs souffrant de déficience indique Jorge Armando Mutis, coordinaCarrefour en Espagne, qui a conduit une physique ou sensorielle travaillent auteur de l’association Teleton. politique proactive en la matière (signature jourd’hui chez Carrefour Colombie (repréd’un accord en 2005 suivie d’une démarche sentant 1,74 % du total des emplois), ce qui pour l’intégration des personnes handicaen fait l’une des entreprises les plus engapées en 2009) a réalisé 740 recrutements. gées sur le sujet. Ce résultat exemplaire En Pologne, avec le soutien de la Fondation est le produit d’une volonté conjointe Carrefour et d ’Ekon, une association polode la Direction et des Ressources Hunaise, 150 personnes handicapées ont été maines qui ont initié un partenariat frucformées à la collecte et au tri des déchets. tueux avec l’Association Teleton. Cette Cinq d ’entre elles ont été recrutées au siège démarche contribue à changer le regard de Carrefour Pologne. Une démarche tout de la société sur le handicap. « Carreaussi prometteuse a été conduite en Malaisie, four en Colombie considère ces salariés où a été créé un centre d ’appels composé 77 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour Développer les compétences des collaborateurs Le développement des compétences, la Engagements RéALISATIONS Chiffres clés 2011 reconnaissance et la promotion sociale constituent des éléments clés de la 15,7 heures de formation en moyenne par collaborateur performance opérationnelle du Groupe. Développer les compétences Déploiement du plan formation dans le Groupe Fort de cette conviction, Carrefour articule des collaborateurs. Carrefour People Model et HR Fondamentals Près de 50 % de directeurs issus de la promotion interne son action autour de deux priorités : • L’entreprise permet à l’ensemble de ses collaborateurs, quel que soit leur métier, partout dans le monde, de se former La formation, un effort toujours sance de ses salariés et la promotion sociale. dans d’autres pays. En France, Carrefour a et développer leur employabilité, tout soutenu Cette politique s’appuie notamment sur une recours à deux formations diplômantes : au long de leur vie professionnelle. En 2011, près de 50% des directeurs sont issus de tradition de transmission des savoir-faire soli•L  e CQP (Certificat de Qualification Profession• L’entreprise veille à assurer une gestion la promotion interne au sein du groupe Carrefour. dement ancrée notamment via le tutorat, qui nelle) : s’adressant aux salariés sans diplôme, il équitable et dynamique des parcours. Cette promotion est le fruit d’une politique continue à se développer. Dans cette perspecleur permet d’obtenir une certification reconLa mise en œuvre en 2011 d’un « Modèle dynamique en matière de formation qui vise à tive, le Groupe met en œuvre des programmes nue par la profession. Déjà en vigueur dans les de compétences des femmes et des rendre les collaborateurs acteurs de leur parrésolument innovants, à l’instar du programme supermarchés pour les personnes en poste hommes de Carrefour » complété par cours. Au global, le Groupe a dispensé près de EvoluPro. Cette formation organisée par (89 CQP actifs en 2010 – 25 en 2011), il a été un dispositif de « Fondamentaux RH » 5,7 millions d'heures de formation, soit une Carrefour en France permet aux collaborateurs étendu aux hypermarchés : 2 323 personnes vise à consolider ce socle en créant les moyenne de 15,7 heures de formation par pervolontaires de ses magasins d’apprendre ou de en contrat d’alternance ont suivi en 2011 un conditions d’un management et d’une sonne. Outre les programmes consacrés aux mieux maitriser la langue française. Testé dans parcours de formation en vue de l'obtention gestion des ressources humaines efficaces. évolutions de métiers et d’organisations, l’ac4 hypermarchés de Seine-Saint-Denis à l’oridu Certificat de Qualification Professionnelle cent a été mis sur la qualité de l’encadrement gine, ce module est depuis 2010 proposé dans Employé de commerce. avec des formations ciblées sur les modes de plus de 60 hypermarchés français. En 2011, • La VAE (Valorisation des Acquis de l’Expémanagement et le coaching. La mise en œuvre 240 salariés l’ont suivi, ce qui porte à 667 le rience) : elle offre aux collaborateurs la possibide la politique formation dans les magasins en nombre de collaborateurs ayant bénéficié de ce lité de valoriser leur expérience professionnelle. France s’est concrétisée notamment par l’orgadispositif depuis 2008. Lors des Négociations Un premier test, ouvert aux managers sans dinisation de 136 journées portes ouvertes, afin Annuelles Obligatoires 2012, les hypermarchés plôme, a été réalisé dans les supermarchés de d’informer et d’encourager les inscriptions de Carrefour se sont engagés à reconduire le disla région ouest pour un poste de responsable leurs salariés. Ces journées ont permis de sensipositif et à le mettre en place dans 70 autres de secteur en distribution de niveau Bac + 3. biliser près de 13 000 salariés aux programmes magasins. Son bilan concluant a incité les En France et en Espagne, Carrefour a aussi mis de formation proposés par Carrefour. supermarchés à l’expérimenter sur la région en place un dispositif de recrutement interne parisienne (36 salariés ont suivi cette formade franchisés reposant sur une transmission L’employabilité, un point fort tion). En 2012, elle devrait être étendue plus du savoir-faire et un accompagnement tech15,7 heures de formation en moyenne par salarié de Carrefour Conformément à sa politique de diversité et son principe fondateur, l’égalité des chances pour largement dans les supermarchés en France. Par ailleurs, le Groupe utilise toute la palette de dispositifs de formation continue nique et commercial continu. 333 personnes ont été formées en France (incluant la promotion 2011-2012). En Belgique, l’école de dans le Groupe en 2011 tous, Carrefour déploie une politique active prévue dans le cadre de la loi, s’efforçant formation Carrefour Academy a innové en visant à favoriser l’employabilité, la reconnaisquand cela est possible de les démultiplier lançant un cursus destiné à tous les assistants 78 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour et managers de rayon. Il leur permet de décrode repérer les potentiels des salariés et de leur Directeurs, Directeurs et Managers) et les Plus de 120 métiers au sein du groupe Carrefour cher un diplôme de manager opérationnel, accrédité par le ministère de l’Enseignement. 18 candidats se sont inscrits en 2011. proposer une carrière conforme à leurs souhaits et aux besoins spécifiques du Groupe. responsables formation concernés. À fin 2011, 95 % des cadres dirigeants des pays européens ont reçu la formation au « Modèle Le Modèle des femmes des femmes et des hommes » de Carrefour. Une gestion de carrière motivante et des hommes de Carrefour Avec plus de 120 métiers, Carrefour offre des Venant servir l’ambition du Groupe, devenir Les « Fondamentaux RH » parcours très variés et de réelles opportunités l’employeur préféré, « le modèle des femmes En complément du Modèle des femmes et des de mobilité. Le Groupe s’est doté de proceset des hommes » de Carrefour vise à impulser hommes de Carrefour, un socle de bonnes prasus et outils de management performants pour une politique performante, motivante et globale tiques a été élaboré à l’attention des managers et s’adapter aux attentes des collaborateurs et autour de trois objectifs : directeurs de magasin. Objectif: les doter d’outils répondre aux évolutions de ses métiers : • créer une culture de performance plus explicite: de management et de gestion des ressources • les entretiens annuels d’évaluation permettent mesurer le « quoi » et le « comment », humaines efficaces, dans le respect des valeurs d’aborder les perspectives d’évolution; ce sys• donner aux managers de Carrefour un cadre et compétences clés de Carrefour. Élaboré durant tème est informatisé pour les cadres ; de références clair pour améliorer leurs coml’année 2011 par des « ambassadeurs » de nationalités • les Comités carrières, réalisés pays par pays, pétences de leadership, conformément aux et fonctions opérationnelles différentes, ce socle puis consolidés par zone et au niveau du valeurs du Groupe, détaille à chaque étape de la vie professionnelle Groupe, détectent les potentiels ; •Identifier les forces et les opportunités de déved’un employé les processus et outils associés pour • le site Intranet enviedebouger, déployé sur la loppement de chaque collaborateur et repérer réaliser le recrutement, l’accueil et l’intégration, la France, facilite la mobilité interne notamment leur parcours de carrières envisageables. définition des objectifs individuels, la rémunéraEn pratique « Un socle à travers des offres de mobilité. Issu de travaux menés en concertation avec tous tion et avantages sociaux, la reconnaissance, la En 2011, en France en particulier, le Groupe a les pays, il définit les principes de leadership communication, la formation, et enfin, la gestion commun pour procédé à de nouvelles avancées pour clarifier attendus chez Carrefour ainsi que le référentiel des carrières et des performances. renforcer le les règles de gestion des Ressources Humaines de compétences clés transverses et de comleadership et et accélérer les parcours d’évolution. Par ailportements associés que doivent développer Un dispositif d’amélioration continue leurs, l’accessibilité au site de mobilité envieles collaborateurs à tous les niveaux de poste. Ce référentiel commun à l’ensemble du Groupe l’engagement debouger a été élargie aux salariés des sièges. est disponible depuis mars 2012, dans toutes des salariés » Ont désormais accès au site les collaborateurs Un déploiement par étapes les langues des pays de Carrefour, sur l’Intranet. des hypermarchés, sièges, cash & carry, et deux Le déploiement de ce dispositif a nécessité la Grâce à ce dispositif, les managers disposent Le développement des compétences a régions en supermarchés. Il est prévu en 2012 mise en place de deux chantiers : d’une véritable boîte à outils pour améliorer pris cette année une nouvelle dimension de poursuivre l’extension à Carrefour Banque • l’« alignement des processus RH » a permis le recrutement des nouveaux collaborateurs, avec le déploiement d’un « Modèle des et Supply. d’intégrer le modèle dans les outils et proles reconnaître et les faire grandir en créant les femmes et des hommes de Carrefour » et Enfin, dans l’optique de détecter les managers cessus de recrutement, d’évaluation, de conditions d’une évaluation et d‘une mobilité de « Fondamentaux RH ». Leur objectif : de demain et favoriser la promotion interne, gestion de carrière. Des travaux ont aussi motivantes. Au quotidien, un système d’autopermettre à chaque manager de remun parcours Jeunes Talents a été formalisé en été initiés pour redéfinir les programmes de évaluation permet aux managers de vérifier la plir ses fonctions de manière optimale hypermarchés: celui-ci passe par l’envoi d’un formation nécessaires au développement de bonne application des « fondamentaux » et de en s’appuyant sur les compétences-clés questionnaire à tous les jeunes collaborateurs ces nouvelles compétences. faire remonter les meilleures pratiques dans développées par le Groupe. du Groupe en poste de Manager métier depuis • la « formation » déclinée pays par pays, relayé une démarche de processus d’amélioration deux ans minimum. Une démarche qui permet par l’encadrement (Comité Exécutif, Senior continue. 79 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour Favoriser le bien-être par une meilleure organisation au travail La sécurité, la santé, le bien-être au travail Engagements RéALISATIONS Chiffres clés 2011 comptent parmi les priorités du Groupe. Carrefour s’attache à mettre en œuvre 0,46% taux d'absence pour motifs d'accidents de travail des organisations innovantes en vue de Favoriser le bien-être au travail. Poursuite des politiques santé sécurité ou de trajet dans le Groupe (-11,3% par rapport à 2010), favoriser une culture de travail efficace hors Belgique et Argentine et respectueuse des salariés. Cette préoccupation guide l’actuelle évolution des métiers et structures qui vise à orienter l’entreprise vers plus d’innovation et d’excellence opérationnelle. La sécurité et la santé, ment à ces actions de sensibilisation, les proou recommandations plus contraignantes. des préoccupations permanentes grammes menés pour prévenir les maladies À titre d’exemple, les supermarchés et Assurer la santé et la sécurité des employés professionnelles et réduire les accidents du hypermarchés français se sont équipés constitue la base de toute politique Restravail se sont intensifiés. Ainsi, dans les magade tire-palettes à haute levée ou de chasources Humaines. En la matière, les pays sins Carrefour en France, les formations à la riots non électriques dans les magasins du Groupe dépourvus de réglementation gestion du stress, de même que les formations plus petits. Des plateformes ont été spéspécifique s’inspirent des normes françaises, SOS Conflits, se sont poursuivies en 2011 : cialement créées dans les supermarsouvent plus strictes. Dans tous les pays où il • 2 249 personnes ont été formées dans les chés pour permettre aux employés d’atest implanté, le Groupe mène des réflexions hypermarchés à la gestion du stress avec teindre facilement les étagères du haut. et travaille pour que ses salariés bénéficient l’objectif d’identifier le stress lié à l'activité À l’instar des hypermarchés, les supermard’une couverture sociale appropriée. Le cas professionnelle, gérer et adapter les modes chés ont déployé en 2011 un outil pour faciliéchéant, des régimes de santé, prévoyance de fonctionnement afin d'optimiser les perter les analyses de risques sur les postes de ou retraite viennent les compléter. Au-delà formances. travail. Il aide chaque magasin à procéder à de ces actions, Carrefour s’efforce de mener • 2 112 collaborateurs ont suivi le module SOS une évaluation des risques professionnels une politique fondée sur la prévention. Afin conflits dans les supermarchés et hypermarpour l’ensemble de ses postes de travail et à de déployer et d’homogénéiser les bonnes chés. Depuis 2004, ce sont ainsi 23 708 permettre en place des plans d’actions annuels. pratiques, des formations sont régulièrement sonnes qui en ont bénéficié. De son côté, le service « Sécurité et Hygiène » dispensées : celles-ci portent aussi bien sur la Carrefour Pologne a pour mission d’organisécurité dans les magasins que sur la santé « Des outils de prévention » ser régulièrement des audits, de contrôler les (les bons gestes à effectuer en logistique pour En outre, les supermarchés ont pris l’initiative procédures en place et de vérifier les actions réduire la pénibilité par exemple). de lancer, début 2012, avec l’aide d’un cabinet correctives mises en œuvre. Lors des 223 Beaucoup de sites conduisent des actions déextérieur, un questionnaire portant sur l’évaaudits réalisés en 2011, ont été contrôlés les passant le cadre légal à l’image des formations luation et la prévention des risques psychoformations à la santé et sécurité du travail, destinées à améliorer l’équilibre alimentaire sociaux. Dans un autre registre, les magasins le taux d’accidents du travail, le respect des des collaborateurs, proposées en France sous Carrefour se sont dotés de matériels ergonoconsignes de sécurité et leur visibilité, etc. Des forme de e-learning, mais aussi en Colombie, miques visant à limiter les opérations de manuactions correctives sont définies et menées en Argentine, au Brésil ou à Taïwan. Parallèletention, choisissant de se baser sur des normes dans un délai de 14 jours. 80 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour Veiller au bien-être constant ficiaires dans les supermarchés). Ces dispo2009, ce programme connait un véritable d’accompagnement à la mobilité. des collaborateurs sitions déjà existantes en supermarchés ont succès. En 2011, il compte 19 000 membres Résultat d’un processus de dialogue engagé En matière de bien-être au travail, Carrefour été reconduites et étendues pour la première dont 6 000 nouveaux adhérents. entre les partenaires sociaux et les parties centre son action sur deux priorités : la concifois aux hypermarchés lors des Négociations À Taïwan, le programme « Employee caring prenantes, ces accords illustrent la volonté du liation vie privée/vie professionnelle et la mise Annuelles Obligatoires (NAO) 2012. mechanism » mis en place dans tous les magaGroupe d’agir de manière proactive et responen place d’avantages sociaux. Le système des horaires en îlot géré via un sins et au siège depuis juin 2011, a pour objecsable vis-à-vis de ses salariés. L’enseigne compte parmi les premières entreoutil informatique, permet aux assistants de tif d’améliorer le bien-être au travail des collaCarrefour se préoccupe également de l’emploi prises qui se sont engagées dans le respect de caisse d’organiser leur temps de travail en borateurs à travers de nombreuses initiatives : et des conditions de travail de ses collaboral’équilibre vie privée/vie au travail. Membre de conciliant leurs souhaits et l’activité du magafêtes d’anniversaires, salles de repos, cours de teurs seniors et de leur seconde partie de carl’Observatoire de la parentalité en entreprise, sin. En 2011, en France, plus de 200 magasins yoga et de danse après les heures de travail, rière. Ainsi des accords ont été négociés et une association de loi 1901, le Groupe a signé fonctionnent en horaires en îlot. Ce succès a sessions d’information sur les régimes d’assusignés dans ses différentes entités françaisen 2008 la Charte de la parentalité, s’engaincité la Belgique à tester cette organisation. rances et d’imposition, etc. es mettant notamment en œuvre des plans geant à mettre en place des actions concrètes Carrefour mise aussi sur les avantages sociaux d’actions relatifs à la bonne gestion de ces dans ce domaine. pour fidéliser et motiver ses salariés. Ainsi, Parcours d’évolution seniors. En France comme en Espagne, les accords l’enseigne a initié en 2010, dans les hyperprofessionnelle au sein du Des sessions d’information et de formation sur sur l’égalité hommes-femmes permettent aux marchés, un programme bien-être au secteur Groupe Carrefour en France la retraite en partenariat avec les principaux salariés de mieux concilier vie professionnelle Caisses. Le plébiscite de l’opération (plus de Carrefour a signé un accord avec les partegroupes de protection sociale ont été mises et vie familiale. Concrètement, en Espagne, 12 000 participants) a conduit Carrefour à naires sociaux sur les parcours d’évolution en place depuis 2010 en Hypermarché. 339 la possibilité d’ajouter les congés annuels au le reconduire avec 11 nouvelles propositions professionnelle en décembre 2011. Les parties salariés ont bénéficié de ce programme à fin congé de paternité a été adoptée. En France, d’animations comme des concours de cuisine entendent, avec ce nouvel accord, donner les 2011. Un guide des séniors a également été diverses dispositions liées à la parentalité ont ou des courses d'orientation… En Espagne, le moyens de favoriser les mobilités fonctionadressé au domicile de tous les salariés de aussi été prises : aménagement des horaires programme Carrefour Life, ambitieux projet nelles et/ou géographiques volontaires de plus 45 ans des Supermarchés et Carrefour de travail, test de crèches interentreprises social destiné aux collaborateurs et à leurs l’ensemble des salariés du Groupe en France. Banque. Celui-ci délivre des informations et dans certaines villes regroupant plusieurs familles, propose des avantages, formations Il s’agit d’un moyen de construction du parconseils sur l’entretien en seconde partie de Carrefour Market ou encore la possibilité de se et activités collectives permettant de conjucours professionnel des collaborateurs par le carrière et sur le départ à la retraite. voir financer des heures de garde d’enfants en guer harmonieusement vie professionnelle développement notamment : cas de suivi de formation ou de bénéficier de et vie privée : camps de vacances d’été, par• des passerelles entre les métiers, chèques CESU (Chèque Emploi Service Uniticipation à des compétitions sportives, ani• d’une politique de formation visant à faciliter versel) avec une prise en charge de 50 % par mations culturelles à destination des enfants l’adaptation et l’évolution des compétences l’employeur (219 commandes pour 192 béné(séances de cinéma, spectacles) etc. Initié en professionnelles des salariés, • des mobilités professionnelles prioritairement internes, • de la gestion de la mobilité professionnelle En pratique Une organisation du travail bénéfique en corrélation avec la politique de gestion aux salariés et à l’entreprise des ressources humaines de chaque société. Ainsi, le nouvel accord comporte un titre complet relatif au développement des comCarrefour s’efforce de prendre des temps partiel, chaque fois que cela pétences des collaborateurs souhaitant une mesures responsables pour adapter est possible, un contrat de travail à mobilité. Celui-ci détaille un certain nombre son activité aux contraintes inhétemps complet. 1 379 personnes en de dispositifs et outils déjà existants, dans rentes à son métier et à ses évolutions. bénéficient à fin 2011, dont 93 % de l’objectif de les valoriser, et afin de rappeler le Ainsi, les hypermarchés en France, femmes et 174 nouveaux bénéfisouhait des parties de les faire vivre et de les propose à ses salariés employés à ciaires. développer. Parallèlement, il prévoit la mise en place de nouveaux dispositifs et aides 81 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour Diversité Hommes/Femmes : une année de forte mobilisation Au sein de Carrefour, la diversité est à la fois une réalité, inscrite dans les gènes du Groupe et le résultat d’une politique engagée. Depuis son origine, Carrefour mène des actions pour lutter contre toutes les formes de discriminations. Le Groupe fonde sa politique sur une conviction : il faut donner une chance à tous les talents. « Origine, âge, genre, handicap… la diversité dans l’enseigne prend de multiples formes. Cette réalité reflète la politique volontariste du Groupe en la matière. Reflet de la diversité de la société, elle constitue une richesse et une source majeure de performance. Une entreprise doit en effet être à l’image de ses consommateurs», rappelle Jean-Christophe Deslarzes, Directeur Exécutif Ressources Humaines et Organisation. Cette année, la politique de diversité a pris une nouvelle dimension avec la mise en place d’un projet global favorisant la promotion du leadership au féminin. Women Leaders, un projet ambitieux programme répond à un objectif de responLancé en 2011 à l’initiative du Groupe et sous sabilité sociale d’entreprise : le Groupe a placé l’impulsion de Jean-Christophe Deslarzes, le l’égalité des chances au cœur de ses valeurs. programme « Women Leaders » a pour obIl nous permettra aussi de nous rapprocher jectif de favoriser les carrières des femmes davantage des préoccupations et attentes dans l’entreprise et d’encourager à plus de de nos clients, qui sont à 80 % des femmes », mixité dans les équipes dirigeantes. Carreindique Mathilde Tabary, responsable du profour, comme bon nombre d’entreprises, voit jet. En vue de conduire efficacement ce prosa proportion de femmes baisser à mesure gramme, les Ressources Humaines Groupe que l’on monte dans la hiérarchie : ainsi en ont élaboré un plan d’actions global et ont 2011 les femmes représentent près de 60 % constitué un comité de pilotage pour suivre de l’effectif et 34,7 % de l’encadrement. « Ce sa mise en œuvre ainsi que les remontées de 82 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour toutes les bonnes pratiques des pays. Quatre axes de travail, donnant lieu à des mesures déclinables par pays, ont été définis : « Nous sommes très engagés • l’engagement de chaque pays autour d’objectifs, dans la promotion de la diversité » • la visibilité des femmes au sein de l’entreTrois questions à Comment se traduit l’engagement du Groupe prise à travers la promotion de leurs réusJean-Christophe Deslarzes en matière de diversité ? sites, Directeur Exécutif Le Groupe est depuis toujours engagé pour la • la mixité au cœur des décisions de plans Ressources Humaines promotion de la diversité et l’égalité des chances. de carrière, et Organisation La variété de nos métiers, notre volonté de • l’équilibre vie professionnelle/personnelle. privilégier l’emploi local et de donner la priorité au recrutement de proximité, nous ont conduit 2011, une année structurante à jouer un rôle clé dans l’insertion professionnelle 2011 a marqué l’année du lancement du de nos bassins d’emploi. C’est pourquoi nous projet, de la sensibilisation et de la mise en avons, dès 2004, signé la Charte de la diversité œuvre des premières actions. Parmi les plus en Entreprise et mis en œuvre des actions très Quel est son objectif ? remarquables : l’instauration d’ambassadeurs concrètes pour, notamment, favoriser l’emploi Le Programme « Women Leaders » vise à identifiés dans tous les pays ; en Espagne et des jeunes, l’insertion professionnelle des augmenter la mixité dans toutes les catégories en France, des portraits de femmes ont été personnes handicapées, lutter contre l’illettrisme de management, au sein de toutes les fonctions. réalisés à l’aide de vidéos mettant en avant et la promotion interne. Avec ce projet, nous voulons mieux détecter et leurs parcours professionnels et personnels ; fidéliser les potentiels féminins au sein du Groupe dans certains pays, une brochure présentant Pourquoi avoir mis en œuvre le programme et renforcer une véritable culture de la diversité le programme a été distribuée à tous les « Women Leaders » ? hommes-femmes chez Carrefour. Seniors Directeurs en mai 2011 et un site Les femmes constituent plus de la moitié de nos internet a été mis à disposition des ambaseffectifs et pourtant seule une femme sur six fait sadeurs et des Ressources Humaines début partie des instances dirigeantes qui participent 2012, autant d’actions destinées à informer, aux choix stratégiques du Groupe. Or, nous avons sensibiliser sur les enjeux de l’égalité hommesla conviction que la diversité, et notamment la femmes pour Carrefour. Enfin, des groupes de place des femmes dans l’entreprise, représente travail ont été créés sur la thématique équiun facteur de progrès, un moteur d’innovation libre de vie professionnelle/personnelle. pour notre développement économique. 83 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour Une culture du développement durable partagée par tous La culture du développement durable est le fruit de convictions partagées par l’ensemble des collaborateurs du groupe Carrefour. Ce sont les femmes et les hommes du Groupe dans la pratique de leur métier, par leurs actions et leur comportement au quotidien, qui en véhiculent l’esprit, les valeurs et les grands principes. Cette culture du développement durable, fortement encouragée partout dans le Groupe, se concrétise à travers des projets diversifiés menés à tous les niveaux de l’entreprise. Zoom sur une démarche qui fait la force de l’engagement du groupe Carrefour. Partagées par l’ensemble des employés, Une mobilisation soutenue les valeurs « engagé, attentionné, positif » à l’échelle du Groupe constituent le socle commun de Carrefour. Carrefour fait vivre la démarche développeCelui-ci représente pour les collaborateurs ment durable à tous les niveaux, et dans tous un puissant levier d’adhésion et de mobililes métiers, grâce à l’appui de relais chargés sation. de décliner les orientations fixées et de dif« Au sein du Groupe, la dynamique du dévefuser les bonnes pratiques dans les pays et loppement durable est avant tout portée Business Units. « Notre mission est de transpar la motivation et l’investissement de ses mettre la culture du développement durable femmes et ses hommes. Ce sont les collaaux magasins, de faire en sorte que ce soit “Au sein du borateurs qui font la richesse du Groupe et un état d’esprit commun à tous les métiers », Groupe, la contribuent à créer de la valeur pour Carrepoursuit Nicole Peyras, Coordinatrice Qualité dynamique du four. Leur implication au quotidien, que ce et Développement Durable Sud-Ouest, Carredéveloppement soit dans ou en dehors de leur métier, donne four Market France. Pour encourager la mobidurable est avant une authenticité et un sens à la démarche lisation des collaborateurs, des programmes et à l’engagement de Carrefour », indique de sensibilisation au développement durable tout portée par Jean-Christophe Deslarzes, Directeur Exésont régulièrement proposés. Parmi les plus la motivation et cutif Ressources Humaines et Organisation. récents : Carrefour Market a conçu en France l'investissement une formation ambitieuse à l’attention de ses de ses femmes Directeurs de magasin dont l’objectif est de les et ses hommes.” 84 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour aider à comprendre les enjeux et attentes liés la solidarité dans les magasins Carrefour. Leur protection de l’environnement, la nutrition et au développement durable, mener les actions rôle : veiller à la mise en œuvre et au bon foncl’insertion sociale ont ainsi été menées grâce et accompagner leurs collaborateurs dans la tionnement des projets et des programmes soaux 17 000 heures mobilisées par les collabodémarche. Carrefour Property, la foncière du ciaux, mobiliser les collaborateurs et les clients rateurs. Parmi les réalisations phares, l’achat Groupe, a, quant à lui, enrichi son programme autour de ces sujets et communiquer auprès d’équipements pour promouvoir l’énergie sode formation de deux modules développedes autres magasins pour démultiplier les inilaire, la création d’une micro-entreprise d’horment durable spécifiques aux métiers de tiatives. De son côté, Carrefour en Argentine a ticulture, la construction d’un espace destiné à l’immobilier commercial : « les fondamentaux déployé en 2009 un programme national de des travailleurs en réinsertion pour fabriquer de l'immobilier durable » et « construction responsabilité sociale d’entreprise SUMANDO des produits de boulangerie, la mise en place durable conduire une opération de dévelopVOLUNTADES visant à sensibiliser et mobid’un jardin potager ou d’une salle de garderie et pement durable ». En Italie, Carrefour planet liser les 20 000 collaborateurs en Argentine d’activités polyvalente. Des actions qui bénéfia proposé à ses salariés une formation à l’agrirépartis dans les 207 magasins et au siège. En cieront aux communautés locales du pays. culture biologique. En Belgique, une formation 2011, 1 000 actions dans les domaines de la aux produits durables est dispensée avec le CRIOC (Centre de recherche et information des organismes de consommateurs). Dans un En pratique France premier temps, ce module a été testé pour les salariés de six hypermarchés de la région WalDes trophées pour récompenser l’engagement lonne en janvier 2012. des équipes Carrefour Une montée en puissance des projets de solidarité En 2010, Carrefour France a lancé les Trole 28 mars 2011 a récompensé les initiatives La nature même de l’engagement des collabophées internes du Développement Durable. exemplaires. Par exemple trois magasins rateurs, leur adhésion à la démarche, leur capaOuverts à tous les collaborateurs des sièges, Carrefour Market ont reçu le Trophée Cicité à s’approprier les projets et à les faire vivre, magasins et entrepôts, ces Trophées récomtoyenneté pour leur Tour cycliste de Seine et ont permis de faire éclore des projets porteurs pensent les meilleures initiatives, dans 4 doMarne à l’occasion du Téléthon. Chaque d’avancées significatives. Ainsi en Espagne, le maines : citoyenneté, maîtrise des déchets, équipe lauréate a gagné un week-end luprogramme «Carrefour Life» a mobilisé tout au économie des ressources et consommation dique et pédagogique sur le développement long de l’année écoulée 320 salariés volontaires responsable. Particularité : les gagnants sont durable : à Bruxelles à la rencontre d’un fourautour de 10 activités réalisées en partenariat désignés via Internet par un vote des clients nisseur de textile ayant des pratiques respecavec des ONG impliquées dans la protection et des salariés puis sélectionnés par un jury tueuses de l’environnement ; à Saint-Malo à de l'environnement: SEO /BirdLife (Association d’experts Carrefour. La première édition a la découverte de la filière porc Engagement Espagnole d’Ornithologie), FOP (Fundación été un succès. Plus de 300 dossiers de canQualité Carrefour; sur le bateau du WWF sur Oso Pardo), FAPAS (Fonds pour la Protection didature ont été déposés et plus de l’Ile des Embiez… Une façon efficace de prodes Animaux Sauvages) et Fundación Global 4 000 clients ont voté sur le site de carrefour. mouvoir le développement durable et l’enNature. Au Brésil, ce sont 142 ambassadeurs fr. La remise des Trophées qui s’est déroulée gagement des équipes Carrefour. sociaux qui se sont engagés pour promouvoir 85 Mobiliser les femmes et les hommes de Carrefour «Sumando Voluntades». Plus de Dans ce cadre, nous avons lancé de 120 000 pesos argentins (plus de 240 ambassadeurs issus des sièges, pour la troisième année consécutive 20 000 euros). des magasins et membres du Comité notre «Concours Solidaire Sumando Le défi que nous avons et auquel Exécutif mènent des actions selon Voluntades». L'initiative a été couronnée je réponds à travers ma mission trois axes: nutrition, insertion sociale d’un grand succès, plus de 70 projets est de créer l’émulation autour et environnement. Ils s’attachent en lien avec la nutrition, l’insertion de ce programme national global Candela B. Arias Manager Développement durable à promouvoir l'esprit solidaire sociale ou l’environnement ont été de développement durable en et RSE, Carrefour Argentine du programme et à encourager présentés puis soumis à un jury accompagnant et en valorisant TÉMOIGNAGE de nouveaux salariés volontaires d'experts. Les six projets gagnants ont les ambassadeurs ainsi que les à prendre part au programme. bénéficié d’un investissement de plus salariés bénévoles.» “ Je travaille au sein de Carrefour en Argentine depuis 5 ans et contribue au développement durable des activités du Groupe. ” «Implanté dans le pays depuis 1982, « Créer une dynamique autour Carrefour se développe en respectant les valeurs et les modes vie locaux tout du développement durable » en créant des emplois, en construisant Trois questions Quel est votre rôle ? faciliter la mise en application des projets. C’est à Nicole Peyras, Mon rôle est de fédérer, rassembler les équipes un détail qui peut réellement faire la différence des relations durables avec les parties coordinatrice qualité magasin pour créer une dynamique autour du et emporter l’adhésion. prenantes et en s’engageant auprès et développement développement durable et agir pour que chacun des communautés locales. durable Sud-Ouest l’intègre dans son métier. Il s’agit de faire prendre Pouvez-vous nous donner deux exemples Chez Carrefour en Argentine, de la hauteur aux équipes, de leur montrer qu’il de projets sur lesquels vous avez travaillé ? nous avons parié sur une politique existe des valeurs qui dépassent le cadre du Je m’associe en général aux événements Développement Durable forte, qui magasin. Au quotidien, je conçois des projets nationaux. Par exemple, lors de la semaine du constitue un levier de croissance pour pédagogiques, innovants, qui donnent l’occasion goût, nous avons convié les élèves des écoles assurer la pérennité de l'entreprise et aux collaborateurs de travailler en équipe à proximité des magasins de la région à des la création de valeur pour nos parties et d’adopter des éco-gestes. ateliers pour les initier aux différentes saveurs. prenantes. Plus de 2000 enfants ont ainsi découvert le La réussite de notre démarche Comment parvenez-vous à mobiliser plaisir de consommer les fruits de saison. Je l’attention des équipes en magasin ? réalise aussi des projets plus ciblés, à l’image repose sur le travail et l’implication Il faut susciter l’envie et le plaisir d’agir. Cela passe de la sortie « Montagnes vivantes » de mai 2011, de l’ensemble des collaborateurs, le par le choix de thèmes développement durable organisée avec 3 magasins pyrénéens et les sentiment d'appartenance et l’esprit qui trouvent des applications concrètes dans guides de la « Maison de la Montagne », qui a de solidarité envers les communautés leur quotidien. Ensuite, convaincre les équipes en permis de sensibiliser 120 élèves de la région locales. Cet engagement s’exprime à magasin est affaire de conviction. Je m’attache à la protection des montagnes. travers notre programme national de à leur livrer des dossiers clés en mains pour Responsabilité Sociétale d’Entreprise: 86 É  valuation de la performance et indicateurs • Évaluation de la performance globale p.88 • Indicateurs de perfomance p.90 • Méthodologie de reporting des indicateurs Développement Durable p.106 • Tableaux de croisement et NRE p.111 • Vérification externe p.113 • Glossaire p.115 87 évaluation de la performance globale L’évaluation de la performance globale du Groupe L’évaluation des performances extra-financières est incontournable et complémentaire de l’analyse des résultats financiers. Elle permet de mesurer la capacité de Carrefour à anticiper et gérer les risques et opportunités liés à son activité. Répondre aux besoins d’information des Agences de notation Le groupe Carrefour soumet sa perforPrésence du groupe Carrefour mance globale à l’évaluation des principales agences de notation extra-financières et aux gestionnaires d’indices ISR en répondant à dans les principaux indices ISR leurs questionnaires annuels. Abordant les pratiques et performances en termes enviINDICES ISR présence de carrefour ronnemental, social et de gouvernance, ces dans les indices en 2011 questionnaires sont néanmoins propres aux Aspi Eurozone Vigeo France Depuis 2002 orientations spécifiques de chaque agence et peuvent être ou non pré-remplis sur la base DJSI World Dow Jones États-Unis Depuis 2002 des informations publiques de Carrefour. Leur ECPI Ethical Index Euro ECPI Italie, Luxembourg Depuis 2002 objectif est de mesurer la prise en compte par les entreprises des risques auxquels elles ECPI Ethical Index Global ECPI Italie, Luxembourg Depuis 2002 doivent faire face et leur capacité à saisir les Ethibel Excellence Europe Ethibel Belgique Depuis 2005 opportunités liées à leur environnement. Pour y répondre, la Direction Développement Ethibel Excellence Global Ethibel Belgique Depuis 2005 Durable Groupe s’appuie sur un vaste réseau d’experts métiers internes. FTSE4 Good Global FTSE Grande-Bretagne Depuis 2004 Les réponses apportées par les entreprises sont utilisées par les gestionnaires comme outil d’aide à la décision pour sélectionner les entreprises qui seront présentes dans leurs indices ISR ou directement par les investisseurs. 88 évaluation de la performance globale Établir un dialogue en toute transparence avec les investisseurs Aujourd’hui l’évaluation de la performance d’une entreprise par des investisseurs intègre de manière quasi-systématique un volet extra financier. En effet, la prise en compte de la Répartition du capital (au 31 décembre 2011) valeur immatérielle de l’entreprise permet de mesurer sa capacité à se développer dans ACTIONNAIRES NOMBRE EN % NOMBRE EN % NOMBRE EN % la durée en considérant les évolutions régleDE TITRES DE VOIX AGO DE VOIX AGE mentaires, les attentes des consommateurs, le Blue Capital 64 047 813 9,43 128 095 623 16,45 128 095 623 16,45 risque d’image, la disponibilité des ressources, la gouvernance de l’entreprise… Colony Blue Investor (1) 15 166 770 2,23 15 166 770 1,95 15 166 170 1,95 Si de nombreuses sociétés d’investissement Groupe Arnault SAS (2) 5 156 752 0,76 5 156 752 0,66 5 156 752 0,66 ont créé des fonds ISR intégrant uniquement des entreprises répondant aux critères définis Blue participations 25 359 996 3,73 25 359 996 3,26 25 359 996 3,26 pour lesdits fonds, la majeure partie des déet Gestion (3) marches d’investissement, mêmes si elles ne Salariés 8 260 536 1,22 15 251 036 1,96 15 251 036 1,96 sont pas réputées strictement ISR, intègrent des informations environnementales, sociales Autodétention 5 598 650 0,82 0 0 0 0 ou de gouvernance en complément et en Autocontrôle 0 0 0 0 0 0 éclairage des informations purement financières. Public 555 745 483 81,81 589 571 180 75,72 589 571 180 75,72 Total 679 336 000 100,00 778 601 357 100,00 778 601 357 100,00 En étroite collaboration avec la direction de la communication financière du Groupe, la (1) Dont 15 166 769 actions prêtées par Colony Blue Investor avec une faculté de rappel à sa seule initiative. Direction Développement Durable Groupe (2) Détention par assimilation d'actions Carrefour pouvant être acquises au titre d'option d'achat. répond aux sollicitations d’entretiens ainsi (3) Dont 24 999 996 actions détenues par assimilation d'actions Carrefour pouvant être acquises au titre d'option d'achat. qu’aux demandes d’informations poncLa société à responsabilité limitée de droit luxembourla société par actions simplifiée Groupe Arnault SAS tuelles concernant la politique et les actions geois Blue Capital SARL, la société à responsabilité et la société Blue Participations et Gestion SARL ont déployées par les différentes activités du limitée de droit luxembourgeois Colony Bleu Investor, déclaré agir de concert. Groupe. 89 Indicateurs de performance Évolution 2011 Indicateurs de performance • Indicateurs clés par zone géographique p. 91 • Indicateurs clés par format p. 100 • Évolution 2011 de la performance du Groupe p. 103 90 Indicateurs de performance Évolution 2011 Indicateur global Indicateur clé de qualité Indicateurs clés Périmètre de reporting 2011 100 % Niveau de la démarche qualité pour les produits contrôlés alimentaires par zone géographique 100 % 99 % Hygiène/Qualité Formation 80 % 100 % Énergie 94 % (en nombre de pays) 94 % Handicapés Eau Les indicateurs clés ont été choisis pour leur pertinence par rapport à l'impact des activités 100 % 60 % 100 % Femmes managers Déchets de Carrefour. Ils mesurent l'efficacité de la politique 40 % et des actions mises en place par le Groupe. 99 % 20 % 96 % Accidents Réfrigérants 85 % 100 % Logistique Papier 6% 97 % 100 % Bon Très bon Produits contrôlés Sacs de caisse 100 % 100 % Produits équitables Cet indicateur évalue l’actualisation des cahiers des charges, Qualité achat 100 % 100 % la mise en place des audits fournisseurs, des plans de contrôle Fournisseurs locaux 100 % Produits bio des produits, le suivi des non-conformités et des réclamations Filières consommateurs. Un pays bon signifie qu’il n’a pas totalement Qualité déployé l’intégralité des procédures du Groupe. Part du chiffre d’affaires consolidé (HT) couvert par le reporting 2011. Indicateur clé de développement local Part des ventes de produits alimentaires Carrefour achetés auprès de fournisseurs locaux par pays (en pourcentage) 100 100 97 100 99 100 100 94 Un fournisseur local est un fournisseur 91 92 85 85 85 de produits alimentaires Carrefour dont la 77 production a lieu dans le pays où ils sont 80 commercialisés. Grâce à ces produits, le Groupe contribue au développement du 60 53 tissu économique local et réduit l’impact environnemental du transport des marchandises. Le faible niveau de la Chine 40 34 s’explique par le fait que ce pays ne développe pas ou très peu de produits Carrefour. 20 Lorsqu’il en propose, ces produits proviennent principalement de l’import. 0 0 Fr Es Ita Bel Grè Po Tu Ro B A Col Chi Ta In Mal an pa lie gi ce lo rq um rési rg om ne iw do aisi ce gn qu gn ui l en an né Si e e e e e an tin bi si ng ap ie e e e ou r 91 Indicateurs de performance Évolution 2011 Indicateurs clés par zone géographique Indicateurs clés produits Nombre de références de produits alimentaires Carrefour bio certifiés par pays 800 772 700 L’offre de produits Carrefour certifiés 600 549 biologiques en Asie est en croissance mais 500 provient en majeure partie de l’importation de produits développés par les équipes 400 marchandises Groupe. La Chine a cessé la vente de produits Carrefour certifiés bio, car le label 300 bio européen n’est pas reconnu par les autorités 214 192 locales. Le nombre de références de produits 200 bio proposés à la vente dans les pays est en 92 92 105 102 76 augmentation de 21 % par rapport à 2010. 100 34 13 10 6 0 17 23 0 0 Fr Es Ita Bel Grè Po Turq B Arg Chi Ta In M al Inde an pa lie gi ce lo uie rési entin ne iw do aisi ce gn qu gn Roum l C ol e an né Sing e e e e an om bi sie ap ie e ou r Nombre de produits et de filières Engagement Qualité Carrefour par pays 200 183 ■ Nombre de produits Engagement Qualité par pays 180 ■ Nombre de contrats Filières Engagement Qualité signés par pays 160 137 En 2012, les filières Engagement Qualité 140 Carrefour fêtent leur 20e anniversaire. 120 24 nouvelles filières ont été signées en 2011. La baisse du nombre de contrats dans 100 79 certains pays est liée aux signatures avec 80 66 65 des coopératives et non plus directement 56 avec les différents producteurs. Près de 60 39 37 26 000 producteurs travaillent ainsi dans 40 33 22 22 25 23 le cadre des filières Engagement Qualité 16 12 16 20 Carrefour dans le monde. 20 5 4 4 1 1 7 8 4 6 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Fr Es Ita B Grè Po Tu Ro B A C Chi Ta In M al In an pa lie elgi ce lo rq um ré rg ol ne iw do aisi de ce gn qu gn ui sil en om an né Si e e e e e an tin bi si ngap ie e e e ou r 92 Indicateurs de performance Évolution 2011 Indicateurs clés par zone géographique Indicateurs clés magasins Consommation d’énergie par pays (en kWh/m2 de surface de vente) 800 748 757 695 700 667 662 623 À fin 2011, le Groupe a réduit de 22 % sa 580 570 580 consommation d’énergie par m2 de surface 600 527 510 506 472 de vente par rapport à 2004, l’objectif étant 500 470 465 401 419 de réduire la consommation d'énergie de 30 % 400 d’ici à fin 2020. Certains pays enregistrent de très fortes baisses de leur consommation : au 300 Brésil, par exemple, le format Atacadão est peu 200 consommateur, l’Argentine a également mis en place une politique forte de réduction de la 100 consommation d’énergie. 0 Fr Es Ita Bel Grè Po Turq B Arg Chi Ta In M al Inde an pa lie gi ce lo uie rési entin ne iw do aisi ce gn qu gn Roum l C ol e an né Sing e e e e an om bi sie ap ie e ou r Émissions de CO2 par pays liées à la consommation d’électricité, de gaz et de fuel (en kg CO2 /m2 de surface de vente) 500 463 443 450 400 400 373 Les émissions de CO2 générées par la 350 335 consommation d’énergie des magasins sont 298 principalement liées à l’origine de l’électricité 300 281 277 fournie par le prestataire de Carrefour dans le 250 214 211 pays. Ainsi, 100 % de l’électricité consommée en 190 197 200 Belgique est verte ; en France, la majeure partie 155 de l’électricité provient du nucléaire, faible 150 émetteur de CO2 . 100 69 41 35 55 50 0 Fr Es Ita Bel Grè Po Turq B Arg Chi Ta In Mal Inde an pa lie gi ce lo uie rési entin ne iw do aisie ce gn qu gn Roum l C ol e an né Sing e e e an om bi sie apou ie e r 93 Déchets recyclés par zone et par type de déchets, y compris les dons à des organismes Indicateurs de performance Évolution 2011 caritatifs (en kg/m2 de surface de vente) Indicateurs clés 80 par zone géographique 70 ■ Dons 11,3 ■ Autres déchets 0,9 60 ■ Déchets organiques 1,2 50 ■ Déchets plastiques 3,2 Indicateurs clés magasins 40 ■ Déchets carton/papier 52,4 3,3 4,9 0,9 30 1,4 2,1 30,1 20 30,5 33,1 10 0 France Europe Amériques Asie (hors France) Le recyclage des déchets en magasin et son suivi dépendent de l’existence de filières de recyclage des déchets dans les pays. Le Groupe ne cherche pas à augmenter le volume des déchets recyclés, mais il s’est engagé à réduire les déchets à la source et à augmenter le taux de valorisation. Si les cartons/papier sont valorisés dans tous les pays, un travail de développement de filière de tri doit être fait, notamment en Asie. Consommation d’eau par zone et par format (en m3/m2 de surface de vente) 4,0 3,6 ■ Hypermarchés Quantité de papier acheté pour les publications commerciales par zone et par format (en kg/m2 de surface de vente) ■ Supermarchés 2,9 3,0 ■ Autres 2,7 55 53,1 ■ France 2,0 1,6 ■ Europe (hors France) 1,4 45 ■ Amériques 1,2 0,9 1,0 ■ Asie 1,0 0,6 35 0 25 24,9 France Europe Amériques Asie (hors France) 15 10,7 11,5 7,2 8,2 5 5,6 La consommation d’eau par m2 de surface de 3,9 vente est en baisse de 4,4 % par rapport à 2010 0 pour le Groupe. Le suivi de cet indicateur reste 0 complexe parce que tributaire des systèmes locaux Hypermarchés Supermarchés Autres d’administration de l’eau (factures forfaitaires, relevés annuels sur une année non civile). La consommation de papier des hypermarchés (en kg/m2), qui représente toujours près de 85% du total, continue de baisser Hors : HM : BE, TR/SM : BE,BR lentement, à -4,6% par rapport à 2010. En 2011, 97% du papier acheté par le Groupe (hors Brésil, Argentine et Malaisie) étaient recyclés et/ou certifiés. 94 Indicateurs de performance Évolution 2011 Indicateurs clés par zone géographique Indicateurs clés magasins Nombre de sacs plastique gratuits jetables distribués en caisse par zone et par format (en nb de sacs/m2 de surface de vente) 1 410 1 200 ■ Hypermarchés 1 000 ■ Supermarchés La quantité de sacs plastique jetables gratuits ■ Autres a encore baissé grâce notamment aux actions 800 volontaires des magasins et, dans certaines 564 régions d’Amérique latine, aux politiques 600 restrictives. Cependant, la réduction des sacs de caisse plastique jetables gratuits atteint ses 400 limites dans des pays non matures. Les efforts 198 203 doivent désormais porter sur la mise en avant 200 95 91 73 des sacs réutilisables. 0 0 0 0 0 France Europe Amériques Asie (hors France) Part des magasins intégrés audités sur les critères hygiène et qualité par zone et par format (en pourcentage) 100 100 100 99 100 100 100 100 ■ Hypermarchés 88 ■ Supermarchés 75 80 ■ Autres 60 Pour les formats de magasins équipés de 40 laboratoires et de rayons frais traditionnels, un minimum de deux audits par an est exigé, 20 ils sont réalisés par des laboratoires indépendants. 0 France Europe Amériques Asie (hors France) 95 Indicateurs de performance Évolution 2011 Indicateurs clés par zone géographique logistique Niveau de maturité de la démarche logistique par pays 20 19 19 19 19 18 15 15 15 13 12 La démarche logistique auto-évaluée 11 10 concerne la mise en œuvre des opérations 10 9 de massification, la traçabilité des produits, 8 le respect de la chaîne du froid, l’optimisation du remplissage des camions et des tournées, la démarche de gestion des impacts 5 environnementaux. La note maximale est 20. La moyenne des pays en 2011 est de 15 contre 14 en 2010 à périmètre comparable. 0 0 0 Fr Es Ita Bel Grè Po Tu Ro B A Col Chi Ta Indo an pa lie gi ce lo rq um rési rg om ne iw nési ce gn qu gn ui l en an e e e e e an tin bi Singap ie e e ou r Émissions de CO2 par unité de transport par pays (en kg Eq. CO2 / palette) 14,5 14 12 Les émissions les plus importantes (autour de 10,1 13-14 kg Eq. CO2 /palette) correspondent aux pays 10 8,4 8,6 pour lesquels le contrat signé avec le prestataire 7,8 8,0 logistique couvre à la fois la livraison et le retour 8 7,1 7,1 6,6 à l’entrepôt. La Chine ne possède pas de système 5,8 logistique, les livraisons étant réalisées par les 6 5,0 4,4 fournisseurs, elle est donc exclue du périmètre de 4,4 reporting. Le Brésil quant à lui ne réalise pas de 4 suivi par palette des livraisons, c’est pourquoi cet indicateur ne peut être calculé pour ce pays. 2 Hors : HM & SM : BR, SG 0 0 0 0 Fr Es Ita B G Po Tu Ro B A C Chi Ta In M Si an ce pa gn lie elgi qu rèce logn rq ui um résil rg en ol om ne iw an do né alaisi ng ap 96 e e e e an tin bi si e ou ie e e e r Indicateurs de performance Évolution 2011 Indicateurs clés par zone géographique Ressources humaines Pourcentage de femmes dans le management (en pourcentage) 7 64,8 6 47,4 48,0 5 43,6 41,4 38,0 4 35,6 32,3 34,9 32,1 31,8 31,6 Les femmes représentent plus de 50 % des 27,3 26,7 3 24,2 effectifs. Un plan d’action d’envergure 22,4 internationale, « Women Leader », a été lancé 2 afin de faire progresser la part des femmes 13,0 dans le management et notamment dans 1 le Top Management. 0 Fr Es Ita Bel Grè Po Turq B A Col Chi Ta In Mal Inde an pa lie gi ce lo uie rési rg om ne iw do aisi ce gn qu gn Ro l en an né Si e e e e um tin bi si ng ap anie e e e ou r Nombre de salariés déclarés handicapés par zone et format 3 512 3500 ■ Hypermachés 3000 ■ Supermarchés ■ Autres 2500 2000 1 416 1500 1 369 Outre la nécessité de mettre en place les 1 197 conditions nécessaires à l’accueil d’employés 1000 891 en situation de handicap, le véritable défi, dans certains pays, reste le maintien dans l’emploi 447 468 500 156 182 et l’évolution de carrière. 56 25 0 France Europe Amériques Asie (hors France) 97 Indicateurs de performance Évolution 2011 Indicateurs clés par zone géographique Ressources humaines Taux d'absence pour motif d'accident par pays (en pourcentage) 1,2 1,11 1,0 0,93 0,8 0,6 0,43 0,4 0,38 0,38 Des efforts de formation ont été faits dans tous 0,31 0,21 les pays afin de limiter les accidents du travail 0,2 0,10 0,13 0,11 et de trajet, ce taux au niveau du Groupe est 0,09 0,04 0,02 0,01 0,01 0 0 désormais en moyenne à 0,49 %, en baisse de 0 8,8 % par rapport à 2010. Fr Es Ita Bel Grè Po Turq B A Col Chi Ta In Mal Inde an pa lie gi ce lo uie rési rg om ne iw do aisi ce gn qu gn Ro l en an né Si e e e e um tin bi si ng ap anie e e e ou r Taux de formation par pays (en pourcentage) 2 1,95 1,80 1,56 1,5 1,11 1,09 Le Groupe propose à ses collaborateurs des 1 formations afin d’accroître et développer 0,71 0,71 0,72 0,67 leur employabilité mais aussi favoriser les 0,60 0,42 pespectives d’évolution interne des salariés 0,5 0,21 0,29 (alphabétisation, formation qualifiante, 0,18 0,17 0,17 0,09 e-learning, etc.). 0 Fr Es Ita Bel Grè Po Turq B A Col Chi Ta In Mal Inde an pa lie gi ce lo uie rési rg om ne iw do aisi ce gn qu gn Ro l en an né Si e e e e um tin bi si ng ap anie e e e ou r 98 Indicateurs de performance Évolution 2011 Indicateurs clés par zone géographique Indicateurs clés audits sociaux BANGLADESH CHINE INDE TURQUIE 16 % 27 % 28 % 32 % 41 % 36 % 62 % 11 % 42 % 35 % 38 % 100 % 25 % 26 % 15 % 34 % 42 % 33 % 35 % 23 % 61 % 38 % Audit Audits Audit Audits Audit Audits Audit Audits intitial de suivi intitial de suivi intitial de suivi intitial de suivi 41 audits initiaux et 38 audits de suivi 502 audits initiaux et 373 audits de suivi 41 audits initiaux et 18 audits de suivi 53 audits initiaux et 1 audit de suivi Le parc de fournisseurs actifs de Carrefour Les fournisseurs chinois totalisent près de 75 % La campagne d’audits 2011 a été plus importante La Turquie est le quatrième pays en termes au Bangladesh s’améliore avec 16 % seulement des audits sociaux réalisés par Carrefour qu’en 2010. Les audits de suivi marquent une très de volumes d’audits sociaux en 2011. de non-conformités critiques contre 21 % pour ses marques propres en 2011. Le principe forte amélioration du parc de fournisseurs avec Les non-conformités rencontrées lors en 2010. Les fournisseurs concernés par de l’audit inopiné reste la règle incontournable 61 % de conformité sans nécessité de ré-audit des audits de référencement (ou initiaux) des non-conformités font l’objet d’un pour juger des conditions de travail réelles. immédiat. Comme au Bangladesh, Carrefour sont sensiblement les mêmes que pour accompagnement par les équipes locales 40 % des audits sociaux 2011 sont des audits se rapproche des autres donneurs d’ordre la Chine, l’Inde et le Bangladesh, soit de Carrefour dans la mise en place d’actions de suivi. internationaux pour travailler sur les des heures supplémentaires et des salaires correctives. Ainsi, près de 60 % des usines ont Cette année les non-conformités constatées non-conformités communes et récurrentes. ne respectant pas la réglementation turque. recours de manière importante aux heures concernent de manière récurrente les horaires Ainsi, des outils de formation sur les droits et supplémentaires. Dans ce cas, Carrefour de travail, les salaires et le non-respect de la obligations des travailleurs sont en cours de travaille avec ses fournisseurs afin de réduire liberté d'association. Cependant, la part des finalisation dans la région du Karnataka. ces heures supplémentaires, et impose comme fournisseurs dont les résultats d’audit sont Dans le sud de l’Inde, un travail important prérequis que ces heures soient volontaires et conformes (avec des actions correctives ne est réalisé par Carrefour en association avec correctement payées. Carrefour a également nécessitant pas de ré-audit immédiat) est en d’autres marques mais aussi des fournisseurs, poursuivi ses actions de sensibilisation (film sur hausse. des syndicats et des ONG afin de lutter contre la sécurité incendie dans les usines et procédure des pratiques d’emploi courantes dans le secteur sur la formation des comités de représentants textile mais pouvant être assimilées à du travail des travailleurs et de leur management). forcé si elles ne sont pas correctement gérées. ■ Actions immédiates et impératives – critique. ■ Actions correctives et ré-audit requis. ■ Actions correctives mais pas de ré-audit immédiat. 99 Indicateurs de performance Évolution 2011 Indicateurs clés par format HyperSuperAutres Définition des indicateurs Commentaires marché marché PRODUITS Cet indicateur ne prend en compte que les produits Nombre de références Nombre de références de produits Carrefour bénéficiant d’une certification reconnue. Sont donc exclus de produits alimentaires bio 2 297 1 616 971 alimentaires certifiés bio ou écologiques développés les produits développés par les pays dans une démarche contrôlés (en unités) et commercialisés par format. écologique mais dont la certification n’est pas assurée. Les ventes totales de produits certifiés bio alimentaires et non alimentaires vendus dans les magasins Carrefour progressent de 4,7 % par rapport à 2010. Ventes TTC de produits Montant des ventes TTC de produits Carrefour alimentaires alimentaires bio contrôlés 161 152 26 certifiés bio ou écologiques. En ce qui concerne les produits bio Carrefour, ils représen(en millions d’euros) tent près de 2,5 % des ventes de produits Carrefour. Pour les clients, les filières Engagement Qualité Carrefour Montant des ventes TTC de produits Engagement Qualité demeurent dans tous les pays où ils sont distribués Ventes TTC de produits Carrefour : produits agricoles répondant aux exigences d’un une garantie de qualité et de traçabilité des produits. Engagement Qualité Carrefour 657 272 15 cahier des charges assurant la traçabilité des produits et Leur distribution continue de se déployer dans les (en millions d’euros) intégrant des exigences sociales et environnementales. supermarchés avec un chiffre d’affaires en croissance de 38,3 % par rapport à 2010. Montant des ventes TTC de produits Carrefour déclarés Les ventes de produits Carrefour équitables sont en Ventes TTC de produits Carrefour équitables certifiés par un organisme indépendant selon progression de 8,0 % par rapport à 2010. Ces ventes sont issus du commerce équitable 22 9 2 les critères reconnus (FLO, ESR, etc.). Hors Europe, un principalement réparties sur 5 pays et essentiellement en (en millions d’euros) produit est considéré comme équitable s’il répond aux Europe où la demande de produits équitables est forte. critères de la certification. Cet indicateur permet de constater l’impact sur le tissu Pourcentage des ventes de produits Part des ventes de produits alimentaires Carrefour industriel et agricole de la présence de Carrefour alimentaires Carrefour achetés auprès 78,4 réalisée sur des références produites dans le pays dans un pays. Ce taux varie de 53 % en Belgique à 100 % de fournisseurs locaux de commercialisation. de production locale dans un pays comme l’Argentine. Hors : SM : RO Cet indicateur reprend uniquement les références Nombre de produits contrôlés alimentaires. Les produits disponibles par pays dans les hypermarchés. Nombre de produits alimentaires contrôlés sont les produits développés par les équipes Carrefour dans les hypermarchés 64 600 Carrefour. Ces produits regroupent tous les produits En effet, ce format présente l’assortiment le plus large, les autres formats ayant peu de références spécifiques à marques de Carrefour. à leur activité. Hors : AR. LOGISTIQUE Émissions de CO2 par unité Ces chiffres correspondent à l’impact en termes de transport (en Kg CO2/palette ) 7,7 Calculées à partir des kilomètres parcourus (1 litre d’émissions de CO2 du transport routier des marchandises, de carburant consommé = 2,6667 kg de CO2 émis) des entrepôts vers les magasins, lorsque Carrefour est pour assurer le transport des marchandises entre responsable de l’acheminement des marchandises. Émissions CO2 les entrepôts et les magasins. Unité de transport : Cet impact est stable en 2011 par rapport à 2010 (en milliers de tonnes) 399 la palette de 120 x 80. (+ 1,0 % d’émissions de CO2 au niveau du Groupe). 100 Hors : HM & SM : BR, SG Chiffres 2011 ayant fait l'objet d'une vérification avec un niveau d’assurance modéré par le Commissaire aux Comptes KPMG Audit. Chiffres 2011 ayant fait l'objet d'une vérification avec un niveau d’assurance raisonnable par le Commissaire aux Comptes KPMG Audit Indicateurs évaluation de delaperformance performance globale Évolution 2011 HyperSuperAutres Définition des indicateurs Commentaires marché marché MAGASINS Consommation d’énergie La baisse de la consommation d’énergie des magasins (en kWh/m² de surface de vente) 544 734 617 se poursuit avec pour objectif une réduction de 30 % Consommations d’électricité, gaz et fuel utilisées de la consommation d’énergie par m² de surface de vente pour le fonctionnement des magasins intégrés. Consommation d’énergie à fin 2020 par rapport à 2004. (en GWh) 5 235 1 818 93 À périmètre comparable, cette baisse est de 22 % à fin 2011. En complément de la baisse de la consommation émissions CO2 de la émissions en Eq. CO2 liées aux consommations d’électricité, d’électricité en valeur absolue, un travail est également consommation de fuel, gaz 1 788 490 48 gaz et fuel utilisées pour le fonctionnement des magasins fait par les équipes en pays sur l’approvisionnement et électricité (1 000 t Eq. CO2) intégrés. en électricité issue de sources moins émettrices de CO2. Consommation d’eau La réduction de la consommation d’eau est un enjeu (en m3/m2 de surface de vente) 2,0 1,3 1,0 important pour le Groupe. En 2011, la consommation Consommations d’eau des magasins intégrés. des magasins par m² s’est réduite de 4,4 %, avec cependant Consommation d’eau de fortes disparités suivant les formats et les pays/zones. (en millions de m3) 18,1 2,9 0,1 Hors : HM : BE, TR SM : BE, BR Quantité de fluides frigorigènes consommés (CFC, HCFC, Sur 2010 et 2011, des tests sur des équipements utilisant Consommation de réfrigérants HFC, autres...). des fluides alternatifs générant moins de CO2 sont mis (en kg/1 000 m² de surface de vente) 66 65 64 Périmètre : installations de froid alimentaire et climatisation en place. Ils seront déployés en 2012. Hors : HM : TR, TW des magasins intégrés. SM : TR, AR L’objectif de 40% de réduction des émissions de CO2 des émissions en Eq. CO2 liées à la consommation d’électricité, émissions de CO2 des magasins pays du G4 (France, Espagne, Belgique et Italie) d’ici à 2020 (scopes 1 et 2) (1 000 t Eq. CO2) 2 890 877 81 gaz, fuel et réfrigérants utilisés pour le fonctionnement par rapport à 2009 est en cours de réalisation avec une des magasins intégrés. réduction de 25,3 % à fin 2011. Hors : HM : TR, TW SM : TR, AR Part des déchets recyclés, y compris dons alimentaires (en pourcentage des 60 51,0 ND Déchets recyclés des magasins intégrés : papier/carton, Les filières de valorisation des déchets se développent déchets totaux) plastique, déchets organiques, autres (piles, cartouches, avec jusqu’à 20 filières de tri différentes dans certains néons, huile de cuisson...). magasins. Dans tous les pays, le carton est trié pour être Déchets recyclés (en milliers de tonnes) 446 1 Quantité de piles rapportées par les clients en magasin recyclé, les autres filières dépendant de l'industrie de pour valorisation. traitement des déchets du pays. Quantité de piles récoltées (en tonnes) 868 0,5 Quantité de papier acheté pour les Quantité de papier acheté pour les publications commerciapublications commerciales 23,9 9,4 3,6 les exprimée en kilogramme par m² de surface de vente. (en kg/m² de surface de vente) Les volumes de papier acheté par m² de surface de vente Quantité de papier acheté pour les pour les publications commerciales sont en réduction Quantité de papier acheté pour les publications publications commerciales 232 35 4 commerciales (prospectus, brochures, journaux...). de 3,3 % par rapport à 2010. 97 % des volumes de papier (en milliers de tonnes) acheté (hors Brésil, Argentine et Malaisie) sont recyclés et/ ou certifiés. Pourcentage de papier acheté pour les publications Pourcentage de papier certifié ou recyclé (en pourcentage) 98 89 93 commerciales certifié par un organisme reconnu (FSC, PEFC…) et/ou recyclé. La quantité de sacs plastique jetables distribués en caisse a baissé de 5 % en 2011 par rapport à 2010. Nombre de sacs plastique jetables Nombre de sacs plastique jetables achetés par Dans les quelques pays distribuant encore des sacs en distribués gratuitement en caisse 170 173 124 les magasins et distribués gratuitement en caisse plastique jetables gratuits, les actions de sensibilisation (en unités/m² de surface de vente) par m² de surface de vente. des consommateurs se poursuivent, avec la mise en avant de sacs réutilisables et de campagnes dédiées. 101 Chiffres 2011 ayant fait l'objet d'une vérification avec un niveau d’assurance modéré par le Commissaire aux Comptes KPMG Audit. Chiffres 2011 ayant fait l'objet d'une vérification avec un niveau d’assurance raisonnable par le Commissaire aux Comptes KPMG Audit Indicateurs de performance Évolution 2011 Indicateurs clés par format HyperSuperAutres Définition des indicateurs Commentaires marché marché Ressources humaines Taux de fréquence : 27,8 (nombre d’accidents/millions d’heures de travail théorique) en baisse de 13,4 % Nombre d’heures d’absence pour motif d’accident Taux d’absence pour motif par rapport à 2010. accident (en %) 0,44 0,67 0,49 du travail et de trajets/nombre d’heures de travail théorique Taux de gravité : 0,56 (nombre de jours d’absence de la période (hors maladies professionnelles). pour motif d’accident/1 000 heures de travail) en baisse de 4,8 % sur la même période. En 2011, la part des femmes dans le management atteint Proportion de femmes dans le management (manager : 34,7 %. En 2011, un programme « Women Leader » a été Part des femmes dans le management (en %) 29,5 35,7 44,2 collaborateur autonome, responsable et décisionnaire, lancé dans le Groupe afin de promouvoir les carrières des exerçant une fonction d’encadrement). femmes et de faciliter l'équilibre vie professionnelle/vie privée. Statut défini par la législation en vigueur dans chaque Part des salariés déclarés pays (par défaut, toute personne ayant au moins 10 % Le Groupe emploie 9 719, handicapés déclarés, en hausse travailleurs handicapés 2,5 2,6 1,1 d’incapacités physiques)/nombre moyen de salariés de 6,6 % en pourcentage des effectifs du Groupe. sur la période Le Groupe propose à ses collaborateurs des formations Nombre d’heures Nombre d’heures de formation officiellement afin d’accroître et développer leur employabilité mais aussi de formation (en milliers) 4 662 541 489 comptabilisées. favoriser les pespectives d’évolution interne des salariés (alphabétisation, formation qualifiante, e-learning). Chiffres 2011 ayant fait l'objet d'une vérification par le Commissaire aux Comptes KPMG Audit. 102 Indicateurs de performance Évolution 2011 Évolution 2011 de la performance du Groupe MAGASINS Consommation d’énergie Émissions de gaz à effet de serre liées Consommation d’eau (électricité, gaz, fuel) à la consommation d'énergie (m3/ m2 de surface de vente) (kWh/ m2 de surface de vente) (Eq. kg CO2 / m2 de surface de vente) -11,1 % en 2011 -9,1 % en 2011 par -11,2 % en 2011 par rapport à 2008 229 rapport à 2008 par rapport à 2008 680 230 2,2 657 2,12 660 BU comparables 225 223 BU comparables 2,1 BU comparables 640 (86 % du périmètre 219 (86 % du périmètre (77 % du périmètre 622 220 2,00 CA HT consolidé 2011) CA HT consolidé 2011) 2,0 CA HT consolidé 2011) 620 608 1,95 Hors : HM : BR/SM : BR 215 Hors : HM : BR/SM : BR Hors : HM : BE, AR, TR/ 600 584 1,9 1,88 SM : FR, BE, AR, BR 210 208 580 1,8 560 205 540 200 1,7 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 Quantité de fluides réfrigérants Nombre de sacs plastique gratuits Quantité de papier acheté pour rechargés suite à des fuites jetables achetés par les magasins les publications commerciales (kg/1 000 m2 de surface de vente) et distribués en caisse (kg/m2 de surface de vente) (sacs/m de surface de vente) 2 -20,8 % en 2011 -47,7 % en 2011 -5,9 % en 2011 60,8 61,2 par rapport à 2008 par rapport à 2008 par rapport à 2008 60 350 25 320 51,5 21,6 20,8 20,8 50 48,1 BU comparables 300 BU comparables 20,4 BU comparables 20 (77 % du périmètre 250 233 (100 % du périmètre (92 % du périmètre 40 CA HT consolidé 2011) CA HT consolidé 2011) 15 CA HT consolidé 2011) 200 176 168 30 Hors : HM : GR, TR, BR, Hors : HM : CO, CN 150 10 20 CO, TW/SM : GR, TR, BR, AR 100 5 10 50 0 0 0 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 103 Indicateurs de performance Évolution 2011 Évolution 2011 de la performance du Groupe MAGASINS PRODUITS Grammage moyen des papiers CA TTC des produits bio alimentaires Nombre de produits Engagement achetés pour les publications à marques de Carrefour Qualité Carrefour commerciales (Me) (nombre de produits) (g/m2) 1,7 % en 2011 + 9,2 % en 2011 + 12,0 % en 2011 49,6 48,7 par rapport à 2008 par rapport à 2009 par rapport à 2008 50 48,4 48,4 350 332,4 338,4 500 309,9 399 395 421 40 BU comparables 300 BU comparables 400 376 BU comparables (92 % du périmètre 250 (100 % du périmètre (100 % du périmètre 30 CA HT consolidé 2011) 200 CA HT consolidé 2011) 300 CA HT consolidé 2011) Hors : HM : CO, CN 20 150 200 100 10 100 50 0 0 0 2008 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 Part des déchets magasins recyclés Nombre de produits issus LOGISTIQUE (y compris dons à des associations) du commerce équitable (% du total des déchets) à marques de Carrefour Émissions de CO2 par unité de transport (nombre de références) (kg CO2 / palette) + 6,4 % en 2011 + 490 % en 2011 7,9 % en 2011 par rapport à 2009 par rapport à 2008 par rapport à 2008 70 200 10 59,17 59,86 177 60 56,24 BU comparables BU comparables 7,85 7,98 BU comparables 150 141 8 7,14 7,24 50 (74 % du périmètre (100 % du périmètre (87 % du périmètre 40 CA HT consolidé 2011) CA HT consolidé 2011) 6 CA HT consolidé 2011) Hors : HM : GR, AR, BR, 100 Hors : HM & SM : 30 74 CO/SM : IT, GR, AR, 4 BR, SG, IN 20 BR, ID 50 30 2 10 0 0 0 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 104 Indicateurs de performance Évolution 2011 Évolution 2011 de la performance du Groupe RESSOURCES HUMAINES Taux d’absence Part des femmes pour motif d’accident dans le management (en pourcentage) (en pourcentage) + 6,5 % en 2011 + 3,4 % en 2011 par rapport à 2008 par rapport à 2008 1,0 40 33,5 34,1 34,4 34,7 0,8 BU comparables BU comparables (85 % du périmètre 30 (100 % du périmètre 0,6 0,54 0,54 0,52 CA HT consolidé 2011) CA HT consolidé 2011) 0,49 Hors : HM :BR/SM : BR 20 0,4 PROXI : ES, GR 10 0,2 0 0 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 Pourcentage de salariés déclarés Nombre moyen d’heures comme handicapés de formation par salarié (nombre d'heures) + 4,6 % en 2011 + 12,4 % en 2011 par rapport à 2008 par rapport à 2008 3,0 20 2,28 2,44 BU comparables 15,9 16,2 15,7 BU comparables 2,5 2,24 2,38 (100 % du périmètre 15 14,0 (99 % du périmètre 2,0 CA HT consolidé 2011) CA HT consolidé 2011) 1,5 10 Hors : SM : BR 1,0 5 0,5 0 0 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 105 Méthodologie de reporting Méthodologie de reporting des indicateurs Développement Durable La Direction Développement Durable s’appuie pour l’élaboration du Rapport Expert Développement Durable 2011 sur un Comité de pilotage réunissant les directions du Groupe concernées (Direction Qualité, Direction Ressources Humaines, Direction Juridique, Direction Marketing, Direction des Actifs, Direction Commerciale et Marchandises, Direction Logistique) et des représentants de la file Développement Durable des principaux pays européens. Principes applicables à la rédaction par la Direction Développement Durable, soit du Rapport Développement Durable Sur la base des principes de reporting du GRI au niveau local par les pays, les enseignes et les magasins. Périmètre G3 (Global Reporting Initiative), le Rapport Expert Développement Durable du groupe Carrefour applique les principes suivants : Pertinence Le contenu du Rapport de Développement de reporting Durable se concentre sur les enjeux sociaux, Contexte de RSE (Responsabilité économiques et environnementaux les plus Principes applicables Sociale de l’Entreprise) significatifs pour l’activité du Groupe. Les éléExhaustivité : Le Groupe s’efforce d’être le Carrefour replace ses propres performances ments sur l’équilibre alimentaire, le respect plus exhaustif possible. Ainsi, le reporting au sein du contexte et des contraintes sodes droits sociaux ou encore sur l’efficacité Développement Durable couvre le déploieciales, économiques et environnementales énergétique en sont des exemples. ment sur le terrain de sa démarche dans les pesant sur le Groupe, et met en perspective 17 pays intégrés et les ­indicateurs clés de perles données qu’il fournit. Régularité formance (KPI) couvrent quant à eux 99,1 % Depuis onze ans, Carrefour produit et publie du CA HT consolidé du Groupe. Intégration des parties prenantes chaque année un Rapport de Développement Comparabilité : Les chiffres présentés sur pluLa démarche initiée sur la base d’un dialogue Durable. Depuis 2009, le Rapport Dévelopsieurs années et les évolutions sont calculés permanent avec les parties prenantes (clients, pement Durable a pris la forme d’un Rapport à Business Units (BU) comparables. Le péricollaborateurs, partenaires-franchisés, fourExpert Développement Durable adossé à un mètre est systématiquement explicité. Les BU nisseurs, collectivités et actionnaires) perrapport annuel reprenant les éléments maexclues du périmètre sont indiquées à côté de met au groupe Carrefour d’anticiper et de jeurs des actions Développement Durable de chaque graphique présenté dans le Rapport répondre aux attentes des différents publics ­l’année écoulée. de Développement Durable. et de prévenir les risques. La transparence des engagements et l’implication des parties preClarté Périmètre de reporting nantes dans leur mise en œuvre permettent Le groupe Carrefour est conscient du niveau de pour l’exercice 2011 d’envisager ensemble des solutions pérennes connaissance de chacune de ses parties preLe reporting des KPI Développement et de s’assurer de la mobilisation de tous les nantes et s’efforce de présenter une information Durable s’applique à toutes les BU du Groupe. acteurs concernés. Ce dialogue et ces partecompréhensible par le plus grand nombre, tout La matrice ci-après indique les BU du Groupe nariats sont menés soit au niveau du Groupe en maintenant un niveau de détail approprié. en 2011. 106 Méthodologie de reporting Indicateurs Développement Durable PAYS ABRÉVIATION HM SM PRX C&C NET Variation du périmètre Principes applicables Les variations de périmètre sont liées à des Le reporting Développement Durable applique FRANCE FR n n n n n créations, des acquisitions, des cessions ou les principes suivants : ESPAGNE ES n n n n fermetures de magasins ou de BU. ITALIE IT n n n n En cas de créations ou d’acquisitions d’une BU Précision : Le groupe Carrefour s’efforce de après le 1er janvier 2011, celle-ci n’est pas inclue s’assurer de l’exactitude des données publiées, BELGIQUE BE n n n dans le reporting. en multipliant les contrôles internes manuels et GRÈCE GR n n n En cas de cession ou de fermeture d’une BU automatiques. CHYPRE CY n n courant 2011, celle-ci est exclue du reporting POLOGNE PL pour les données environnementales sur la Comparabilité : Le Groupe s’efforce de mainn n n totalité de l’année. tenir une homogénéité au fil de ses reportings. ROUMANIE RO n n Pour l’année 2011, les BU Magasins de proximité Les chiffres présentés sur plusieurs années sont TURQUIE TR n n de l’Argentine, du Brésil et de la Colombie sont calculés à BU comparables. BRÉSIL BR n n n exclues car en cours de développement et non ARGENTINE AR significatives. L’Inde a été intégrée dans le périChoix des indicateurs n n n mètre de reporting du Groupe. Le groupe Carrefour s’est doté en 2003 de 20 COLOMBIE CO n n Les données de Chypre sont consolidées dans indicateurs clés de performance (KPI) assoCHINE CN n les données de la Grèce. ciés à ses priorités stratégiques en termes de TAIWAN TW Pour l’exercice 2011, l’activité Hard Discount Dia Développement Durable. Ces indicateurs ont n n ayant été séparée du Groupe Carrefour via un pour objectif de suivre les engagements pris INDONÉSIE ID n n spin off, elle est retirée du périmètre du Groupe. par le Groupe et les progrès en termes de perMALAISIE MY n En 2011, deux BU du Groupe ont vu leur périformance environnementale et sociale. Chaque SINGAPOUR SG n mètre de reporting évoluer, ne rendant pas KPI a été choisi par le Groupe pour sa perticomparables les données de 2010 et 2011 : il nence par rapport à ses activités mais aussi en INDE IN n s’agit de la BU Hypermarchés Brésil qui intègre vue de répondre aux attentes des parties precette année les données des magasins Atacanantes ainsi qu’aux obligations réglementaires. dao et de la BU Proximité Grèce qui intègre en FORMAT ABRÉVIATION n BU du Groupe 2011 les anciens magasins Hard Discount Grèce. Référentiels utilisés Hypermarchés HM n NS Activité en démarrage Le Rapport Expert Développement Durable Pas de format dans le pays 2011 suit les recommandations du Pacte MonSupermarchés SM dial relatives à la « Communication sur le proMagasins de proximité PRX grès», les lignes directrices du Global Reporting Cash & Carry C&C Initiative G3 (Niveau B), ainsi que les principes directeurs de l’OCDE (voir tableaux de croisee-Commerce ou Internet NET ment page 111). Il répond également en com107 Méthodologie de reporting Spécificités méthodologiques plément du Rapport Annuel aux exigences L’ensemble de ces informations sont indiquées Émissions de CO2 : Afin d’évaluer les émissions lise les émissions de CO2 liées au transport de de l’art. 116 de la loi française sur les Nouvelles dans le protocole de reporting Développement de CO2 liées à la consommation d’énergie (élecmarchandises entre les entrepôts et les magaRégulations Économiques (voir p. 112). Durable du Groupe et dans les fiches définitions tricité, gaz et fioul) et aux fluides réfrigérants sins. Ne sont pas prises en compte les émissions Un protocole de reporting Développement KPI ­disponibles dans l’application de reporting de nos magasins, nous utilisons des facteurs de de CO2 : Durable a été élaboré par la Direction Dévedu Groupe pour les KPI environnementaux et conversion (de kWh et kg en équivalent kg CO2). • produites par les « spotters », loppement Durable du Groupe. Il précise les auprès de la Direction Ressources Humaines Les facteurs utilisés proviennent d’organismes •p  roduites lors du transport de marchandises règles de collecte, de calcul et de consolidation Groupe pour les KPI sociaux. internationalement reconnus, comme l’IPCC en amont de l’entrepôt, du Groupe. (Intergovernmental Panel on Climate Change) • liées aux livraisons directes (acheminement Par ailleurs, chaque correspondant reporting Précisions méthodologiques et l’AIE (Agence Internationale de l’Énergie). On direct «producteurs/magasins» des marchandispose, via l’application informatique de reporconcernant les indicateurs note que lorsque les BU disposent de facteurs dises sans passage en entrepôt), ting Enablon, d’une procédure de collecte des environnementaux et sociaux nationaux spécifiques, elles ont la possibilité de • liées au transport des collaborateurs et au données, d’un guide d’utilisation de l’application Périmètre des indicateurs environnementaux les saisir sous Enablon et les émissions de CO2 transport des clients, de reporting Enablon, de fiches définitions pour (Énergie, Eau, Fluides réfrigérants, Déchets, associées sont alors calculées par l’outil sur la • liées aux transports avals rail (cas de la France chaque KPI environnemental et d’une check-list Sacs de caisse, Publications commerciales) : base de ces facteurs. notamment) et maritime (cas de l’Indonésie des points à contrôler, qu’il diffuse en interne le périmètre concerne les magasins intégrés Le facteur d’émissions lié à la consommation notamment). aux responsables Développement Durable. ouverts du 1er janvier au 31 décembre de la d’électricité des Bus France est mis à jour Depuis l’exercice 2009, les indicateurs Respériode de reporting. chaque année en fonction des modifications Enfin, il est à noter que les trajets retours « masources Humaines sont collectés via l’applicaLe périmètre exclut les consommations apportées au contrat d’approvisionnement gasins/entrepôts» sont pris en compte uniquetion de ­reporting Ressources Humaines Groupe des activités hors Groupe, du transport de d’électricité (50 % marché régulé / 50 % marment dans le cas de flottes prestées à l’usage et obéissent aux définitions réalisées conjointepersonnes et de produits froids (Énergie ché ouvert). exclusif de Carrefour. ment entre la Direction Ressources Humaines et Fluides réfrigérants), des entrepôts, des La Belgique a également mis à jour le facteur Groupe et la Direction Développement Durable. magasins franchisés, des sièges et autres d’émissions associé à la consommation d’élecGrammage du papier : La définition retenue Il est à noter que pour l’exercice de reporting bureaux administratifs. tricité (en 2011, les enseignes Carrefour Belgique par le Groupe est la quantité de papier acheté 2010, le déploiement de l’application de reporPour les indicateurs Sacs de caisse et Publicabénéficient d’un approvisionnement en électripour les publications commerciales ramenée ting Ressources Humaines Groupe n’a pas pu tions commerciales, les consommations des cité 100 % d’origines renouvelables). à la surface de papier acheté pour les publicaêtre utilisé par toutes les BU. Aussi, un support magasins ouverts en cours d’année peuvent Concernant les émissions de CO2 liées à notre tions commerciales (en g/m2). alternatif de reporting sous tableur a été utilisé. être inclues. activité logistique, sont prises en compte les En 2011, le déploiement de cette application a Le nombre de mètres carrés de surface de émissions de CO2 liées au transport routier aval Nombre de références de produits bio : Le été poursuivi. vente à prendre en compte n’inclut pas les (transport de marchandises entre les entrepôts nombre de références de produits bio ou écosurfaces des réserves, ni des laboratoires, Carrefour et les magasins). Nous utilisons un logiques reporté porte sur le nombre de réféni de la galerie commerciale le cas échéant. taux de conversion égale à 2,6667 kg CO2 émis rences, labellisées par un tiers externe, identiLe Groupe préconise aux BU de prendre en par litre de carburant consommé établi avec fiées dans les marques de distributeur, dont le compte la surface de vente des magasins oul’ADEME (Agence de l’Environnement et de la montant de ventes au cours de l’année est non verts au 1er janvier de la période de reporting. Maîtrise de l’Énergie). Cet indicateur comptabinul. Le nombre de références Groupe corres108 Méthodologie de reporting pond à la somme des références proposées à la Dans certains cas, des KPI peuvent faire l’objet majorité des cas, les émissions de CO2 liées déchets évacués. En règle générale, lorsque vente dans chaque pays. Dans le cas particulier d’estimation (cas des indicateurs de consomaux transports des marchandises sont calcula collecte est réalisée directement par les du textile, les coloris sont différenciés mais pas mation d’énergie ou d’eau calculés sur le monlées sur la base des distances parcourues du collectivités locales, aucune information n’est les tailles. tant facturé avec un prix moyen du kWh ou fait de l’absence de données réelles sur les disponible. De plus, lorsque les déchets sont mètre cube notamment). Le cas échéant, il consommations de carburant des prestataires collectés et regroupés sur les entrepôts, les Effectifs fin de période : Sont pris en compte les est imposé aux BU de préciser et justifier la et des consommations moyennes par type de quantités correspondantes ne sont pas systécollaborateurs liés à l’entreprise par un contrat pertinence des hypothèses retenues pour la camions. De plus, les pays dont la logistique matiquement intégrées au reporting. de travail (hors stagiaires et contrats suspendus) méthode d’estimation. est principalement assurée par les fournisseurs présents dans les effectifs au 31 décembre. sont exclus du périmètre de reporting. Concernant les KPI Engagement Qualité Limites méthodologiques des Enfin, les palettes (unités de transport) en retour Carrefour et Produits Bio, on note qu’il n’est Nombre d’accidents du travail : La définition indicateurs de tournée (backhauling, reverse) ne sont pas pas toujours possible de dissocier la part des d’un accident du travail est définie par la légisLes indicateurs environnementaux et sociaux comptabilisées dans le nombre de palettes ventes relatives au format hypermarché de lation en vigueur de chaque pays. Si aucune peuvent présenter des limites méthodologiques prises en compte pour le transport aval. celle relative au format supermarché. Auquel définition n’existe dans le pays, la définition du fait de l’absence d’harmonisation des déficas, la solution retenue par Carrefour est de retenue par le Groupe est « un accident ayant nitions et législations nationales/internationales Concernant le KPI Énergie, la quantité d’énergie reporter la totalité des ventes dans le format eu lieu sur le temps de travail et ayant entraîné (exemple : les accidents de travail) et/ou de la publiée correspond à la quantité achetée et non hypermarché. un arrêt de travail ». nature qualitative donc subjective de certaines à la quantité réellement consommée pour le données (comme les indicateurs qualité achat, fioul et le gaz (13 % de l’Énergie consommée Concernant le KPI Accidents du travail, on Taux d’absence : La méthode de calcul retenue démarche logistique, parties prenantes et senpar les magasins). note que, pour certaines BU pour lesquelles par les pays est celle d’un calcul en base de jours sibilisation consommateurs). la donnée est obtenue sur la base de l’outil ouvrés mais des écarts de méthode peuvent Concernant le KPI Eau, la quantité d’eau publiée de gestion de la paie, le nombre d’accidents subsister dans certains pays. Concernant le KPI Fluides réfrigérants, les évencorrespond à la quantité d’eau achetée. De fait, du travail avec arrêt est estimé sur la base du tuelles fuites ayant eu lieu avant un changement l’eau prélevée par forage par certains maganombre d’heures d’absence pour motif acciSalariés déclarés travailleurs handicapés : La d’équipements ne sont pas quantifiées dans sins peut ne pas être comptabilisée lorsque ces dent de travail. notion de personne handicapée est définie le reporting. Elles correspondent aux émisprélèvements sont gratuits. De plus, lorsque par la réglementation locale des différents sions générées entre la dernière opération de la consommation d’eau destinée à la galerie Compte tenu des limites méthodologiques pays. maintenance et le remplacement de l’installamarchande n’est pas identifiée séparément de énoncées ci-dessus et des difficultés de coltion. L’impact est peu significatif à l’échelle du celle du magasin, elle peut être prise en compte lecte, le périmètre de reporting peut varier seProduits équitables: Le label produit équitable, Groupe, du fait combiné d’un suivi régulier des dans la quantité d’eau publiée. Enfin, lorsque les lon les indicateurs. Pour chaque indicateur comn’existant pas dans tous les pays du Groupe, a été installations et de l’étalement de leurs remplamontants de facturation intègrent des coûts muniqué sur un périmètre restreint, ce dernier intégré à cet indicateur des produits non labelcements. Il est à noter que les bilans matière ne annexes à ceux liés à la consommation d’eau, est précisé. Pour analyser les évolutions, sont lisés mais pour lesquels la démarche menée se sont pas systématiquement réalisés à chaque et que ces derniers ne peuvent être dissociés, retirées toutes les BU pour lesquelles il manque rapproche de celle requise pour une labellisation. rechargement de fluide ou en fin d’année, ainsi la quantité d’eau reportée, sans que cela soit les données d’une des années de comparaison. C’est en particulier le cas des produits considérés certaines BU reportent comme consommation significatif, est surévaluée. équitables vendus en Chine et en Colombie. de l’année N certaines quantités de fluides encore stockées en bouteille. Concernant le KPI Déchets, le périmètre de Contrats Engagement Qualité Carrefour reporting retenu comprend les BU bénéfi(EQC) : Contrats respectant les critères EQC Concernant le KPI Logistique (émissions de ciant d’entreprises de collecte de déchets qui fixés par Carrefour vis-à-vis de ses fournisseurs. CO2 par unité de transport), dans la grande fournissent ­l’information quant au tonnage de 109 Méthodologie de reporting Modalités de collecte, consolidation et contrôle des données Période de reporting Quatre campagnes de reporting sont réaliréalisée via l’application Enablon par la sées par an : un reporting annuel pour le RapDirection Développement Durable pour port Expert Développement Durable publié l’ensemble des indicateurs. chaque année lors de l’Assemble Générale ; et trois reporting trimestriels avec des périModalités de contrôle mètres d’indicateurs réduits. des données La période retenue pour le reporting annuel environnementales est l’année civile (1er janvier au 31 décembre). L’application informatique de reporting Enablon intègre des contrôles de cohérence Audit Modalités de collecte des données Le système mis en place est fondé sur une double remontée d’information permettant automatiques afin d’éviter les erreurs de saisie ; elle permet également de joindre des fichiers sources et d’insérer des commenexterne Amélioration une collecte rigoureuse des données qualitatives et quantitatives auprès des différents pays et enseignes. Sur le plan qualitatif, les taires explicatifs, facilitant ainsi le contrôle interne et l’audit. Chaque responsable de reporting vérifie les données saisies, avant la Principe applicable Fiabilité : Les données chiffrées sont produites, continue bonnes pratiques mises en œuvre dans les consolidation au niveau du Groupe, à l’aide consolidées, analysées et publiées. Une sélecpays sont remontées par email. Sur le plan d’une check-list de contrôles et d’astuces tion fait l’objet d’une vérification par un tiers En 2011, les indicateurs communiqués dans le quantitatif, l’application Enablon a été mise de contrôles, précisés dans les fiches de externe. Rapport Expert Développement Durable ont en place en 2005 pour le reporting des indéfinition de chaque indicateur. La Direcété spécifiquement intégrés dans le plan stratédicateurs clés de performance environnetion Développement Durable du Groupe Audit externe gique triennal dédié au développement durable mentale. Pour ce qui est des indicateurs clés effectue un deuxième niveau de contrôle Les procédures de reporting ont fait l’objet du groupe Carrefour. de performance sociale, ces derniers sont des données. Les incohérences et erreurs d’une vérification externe par notre Comremontés via l’outil de reporting Groupe relevées sont revues avec les pays et, le cas missaire aux comptes KPMG Audit pour une Les déchets recyclés sont désormais présendes ressources humaines depuis l’exercice échéant, corrigées. sélection des principaux ­indicateurs environnetés en % des déchets totaux. De même, les 2009. Des correspondants reporting idenmentaux et sociaux 2011. Ces indicateurs sont ventes TTC des produits bio, équitables et EQC tifiés dans chaque pays sont responsables Modalités de contrôle repérés par les signes et page 51 et dans le peuvent également être publiées sur plusieurs respectivement de la coordination du repordes données sociales tableau pages 100 à 102. La nature des travaux années. ting environnemental et du reporting social Les données sociales sont contrôlées locaréalisés et les conclusions de ces travaux sont de leur pays. lement avant saisie dans l’outil ressources présentées en pages 113 et 114. Pour la clôture 2011, un test a été réalisé avec les humaines Groupe. La Direction Ressources Le rapport d’assurance 2011 exprime une assuéquipes de KPMG afin de contrôler la faisabilité Modalités de consolidation Humaines Groupe effectue un deuxième rance raisonnable sur l’indicateur « Émissions d’une clôture du reporting dans les conditions des données niveau de contrôle des données. Les incohéde gaz à effet de serre (scopes 1 et 2) » et une définies par l’article 225 de la loi Grenelle II. Un La consolidation des indicateurs Déveloprences et erreurs relevées sont revues avec assurance modérée pour les autres indicateurs plan de travail sera mis en place pour une applipement Durable au niveau du Groupe est les pays et, le cas échéant, corrigées. vérifiés. cation effective sur 2012. 110 Méthodologie de reporting Tableaux de croisement référentiel principe principe page(s) référentiel principe principe page(s) du gri pacte mondial ocde du rapport du gri pacte mondial ocde du rapport stratégie et analyse volet environnemental 1.1 Principe 9 Principe général 1 radd Matériaux 1.2 Publication d'info 4 et 5 P.5 -20, P.50 -70 EN1 Principe 8 P.50-70,I P.91-105 Profil de l'entreprise EN2 Principe 8 P.46, P.50-70, P.91-105 2.1 Publication d'info 3 Couverture Energie 2.2 Publication d'info 1 radd EN3 Principe 8 P.50-70,I P.91-105 2.3 Publication d'info 3 radd EN5 Principe 8 P.23-29, P.50-70,I P.91-105 2.4 Publication d'info 3 3ème de couverture Principes 8 et 9 EN6 P.41-48, P.50-70,I P.91-105 2.5 Publication d'info 3 radd Environnement 6.b 2.6 Publication d'info 3 P.89, 3ème de couverture Eau 2.7 Publication d'info 3 radd EN8 Principe 8 P.23-36, P.50-70,I P.91-105 2.8 Publication d'info 3 P.3, p.17, radd Biodiversité 2.9 P.91-110, P.113-114 EN12 Principe 8 P.23-36, P.41-48, P.50-70,I P.91-105 2.10 P.53-54, P.60, P.36 EN14 Principe 8 P.23-36, P.41-48, P.50-70,I P.91-105 Paramètres du Rapport Emissions, effluents et déchets 3.1 Publication d'info 2 P.106-110, P.113-114 EN16 Principe 8 P.50-70,I P.91-105 3.2 Publication d'info 2 P.106-110, P.113-114 EN17 Principe 8 P.50-70,I P.91-105 3.3 Publication d'info 2 P.106-110, P.113-114 EN18 Principes 8 et 9 P.50-70,I P.91-105 3.4 Publication d'info 2 3ème de couverture EN22 Principe 8 P.50-70,I P.91-105 3.5 Publication d'info 2 P.7-8, P.15-16, P.18-19 Produits et Services 3.6 Publication d'info 2 P.106-110, P.113-114 EN26 Principe 8 P.62-70, P.71-86, p91-105 3.7 Publication d'info 2 P.106-110, P.113-114 Transport 3.8 Publication d'info 2 P.106-110, P.113-114 EN29 Principe 8 P.59-61, p91-105 3.9 Publication d'info 2 P.106-110, P.113-114 volet social 3.10 Publication d'info 2 P.106-110, P.113-114 Travail 3.11 P.106-110, P.113-114 Emploi 3.12 P.111-112 LA1 P.72-73, P.91-105, P.112 3.13 Publication d'info 2 P.113-114 Santé et sécurité au travail Gouvernance LA7 P.80-81, P.91-105, P.112 4.1 4.7 Principe général 6 RADD + P.5-9, P.15-17 Formation et éducation Principes généraux 7 et 8 LA10 Principe général 4 P.78-79, P.91-105, P.112 4.8 P.5-12, P.15-17, P.84-86 Publication d'info 5 Droits de l'homme 4.9 P.5-9, P.11-12, P.84-96 Pratique d'investissement et d'achat Environnement 3 et 4 HR1 Principe 1 Principe général 2 P.7-9, P.20, P.30-36, P.47-48, P.68-70 4.11 P.37-48 Principe 7 HR2 Principes 1 et 2 Principe général 10 P.30-36, P.47-48, P.91-105 Principes généraux 7 et 8 Travail des enfants 4.12 P.20 Publication d'info 2,3,5 et 12 Emploi et relations HR6 Principe 5 P.7-9, P.20, P.30-36, P.47-48, P.68-70 4.13 P.18-19 professionnelles 1.b 4.14 P.15-19 Société 4.15 P.15-19 Communautés 4.16 P.15-19 SO1 P.30-36, P.47-48, P.65-70, P.91-105 4.17 Publication d'info 5 P.15-19 Corruption Management et Performance Lutte contre la corruption SO3 Principe 10 P.7-10 Volet économique 1,2,3,4 et 5 Performances économiques Politiques publiques EC1 Publication d'info 1 et 4.a RADD, P.17, P.88-89 SO5 P.15-16, P.18-19 EC2 P.10-11, P.13, P91-105 Responsabilité du fait des produits Présence sur le marché Santé et sécurité des consommateurs EC6 P.15-17, P.33-36, P.47-48, P.91-105 intérêt des consommateurs PR1 P.37-48 Impacts économiques indirects 1 et 6 EC8 P.23-46 Etiquetage des produits et services PR5 intérêt des consommateurs 3 P.38-40, RADD 111 Méthodologie de reporting Tableau d’informations relatives à l’article 116 de la loi sur les nouvelles régulations économiques (NRE) ARTICLE 1 INFORMATIONS SOCIALES ARTICLE 2 INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES Effectif total : 413 000 Consommation en eau, matières premières et énergie : 2.1 Répartition : CDI : 90,8 % P.13-14, P.50-61 CDD : 9,2 % Embauches en CDI : 97 371 Mesures visant à limiter les atteintes à l’équilibre biologique : Taux de salariés à temps partiel : 25,5 % 2.2 1.1 a P.13-14, P.23-29 Taux de promotion interne 2011 : Promotion cadres : 50 % (% des promus en interne parmi les nouveaux cadres) Promotion Directeur : 46 % (% des promus en interne parmi les nouveaux directeurs) Démarches d’évaluation et certification entreprises : 2.3 Au total : promotion Cadres + Directeurs : 50 % P.13-14, P.30-48 Turn over (motifs démission et licenciement des CDI) : 23,1 % Conformité aux dispositions législatives : le groupe Carrefour prend des mesures pour 2.4 Informations relatives aux réductions d’effectifs, sauvegarde de l’emploi et mesures s’assurer de la conformité de la société aux dispositions législatives règlementaires. d’accompagnement : Pour répondre aux évolutions conjoncturelles et structurelles de l’entreprise, le Groupe a Dépenses engagées pour prévenir les risques des activités sur l’environnement : les coûts 1.1 b renouvelé en 2011, et pour trois ans, ses deux accords : un accord de Gestion Prévisionnelle engagés pour prévenir les conséquences de notre activité sur l’environnement correspondent des Emplois et des Compétences (GPEC) et un accord de Méthodes sur le dispositif 2.5 aux frais de fonctionnement de la Direction Développement Durable et de ses relais dans les pays d’accompagnement des réorganisations. ainsi que des budgets alloués aux projets spécifiques et les frais de consultants externes. Organisation, durée du temps de travail et absentéisme : la durée du temps de travail chez Organisation dédiée à la gestion de l’environnement et la prévention des risques : Carrefour est indexée sur le temps de travail règlementaire des pays dans lesquels le Groupe est 2.6 1.2 P. 30-36, P. 42-45 implanté. Il varie donc en fonction des règlementations locales des pays : P.80-81 Montant de provisions et garanties en matière d’environnement : 2.7 nul (périmètre France) Rémunérations et charges : P.72-73 et voir aussi le Rapport d’activité et de développement 1.3 durable (RADD) 2011. Égalité professionnelle : P.75-77 Montant des indemnités versées au cours de l’exercice, en éxécution d’une décision 2.8 judiciaire en matière d’environnement : nul (périmètre France) 1.4 Relations professionnelles : P.74-75 Éléments sur les objectifs environnementaux énoncés précédemment, assignés par la 1.5 Hygiène et sécurité : P.80 2.9 société à ses filiales étrangères : P.13-14, P.50-61 1.6 Formation : P.78-79 1.7 Emploi et insertion des travailleurs handicapés : P.77 1.8 Les œuvres sociales : P.65-70 Impact territorial en matière d’emploi et de développement régional : P.65-67 Relations parties prenantes : P.15-16, P.18-19 Article 1 Sous-traitance : P.30-32 Filiales étrangères : P.13-14, P.30-36, P91-105 et voir aussi le RADD 2011 112 Vérification externe Rapport de l’un des Commissaires aux comptes exprimant une assurance sur certains indicateurs environnementaux et sociaux pour l’exercice 2011 À la suite de la demande qui nous a été faite, et des indicateurs environnementaux et sociaux Pour les Données sélectionnées, nous avons : en notre qualité de Commissaire aux comptes publiés. • Apprécié le Référentiel relatif au reporting du groupe Carrefour, nous avons effectué un Il nous appartient, sur la base de nos travaux, des indicateurs environnementaux et soexamen visant à nous permettre d’exprimer : d'exprimer une conclusion sur les Données ciaux au regard de sa pertinence, sa fiabilité, • Une assurance raisonnable sur l’indicateur sélectionnées. Les conclusions formulées cison objectivité, son caractère compréhenrelatif aux « Émissions de CO2 (scopes 1 après portent sur ces seules Données et non sible et son exhaustivité ; et 2)1 », sélectionné par le groupe Carrefour sur l’ensemble du rapport expert développeet identifié par le signe en pages 51 et 101 ment durable 2011. • Mené des entretiens auprès des personnes du rapport expert développement durable concernées par l’application du Référentiel pour l’exercice 2011 ; Nature et étendue des travaux au niveau de la Direction Développement • Une assurance modérée sur une sélection Nous avons effectué nos travaux selon la Durable et de la Direction des Ressources d’indicateurs environnementaux et sociaux norme ISAE 3000, en conformité avec la Humaines du Groupe afin d’actualiser notre (« les Données »), sélectionnés par le groupe doctrine professionnelle applicable en France. connaissance du processus de reporting et Carrefour et identifiés par le signe dans les de l’organisation mise en place ; tableaux présentés en pages 51 et 100 à 102 Assurance raisonnable du rapport expert développement durable Nous avons mis en œuvre des diligences • Mené des entretiens et réalisé des tests pour l’exercice 2011. permettant d’obtenir l’assurance raisonsur l’application du Référentiel auprès d’un L’indicateur relatif aux « Émissions de CO2 nable que l’indicateur relatif aux « Émiséchantillon de dix Business Units2. Elles (scopes 1 et 2)1 » et les Données ont été présions de CO2 (scopes 1 et 2)1, identifié par le ont été sélectionnées en fonction de leur parées sous la responsabilité de la Direction signe , ne présente pas d’anomalies signicontribution aux indicateurs Groupe, de Développement Durable et de la Direction ficatives. leur représentativité de la diversité des des Ressources Humaines du groupe CarreAssurance modérée formats du Groupe et des résultats de four, conformément au protocole de reporNous avons mis en œuvre des diligences linos travaux effectués lors des précédents ting disponible auprès de ces Directions (cimitées conduisant à exprimer une assurance exercices ; après « le Référentiel »). modérée sur le fait que les Données sélectionLa note méthodologique figurant aux nées, identifiées par le signe , ne comportent • Pour les Business Units sélectionnées, vérifié pages 106 à 110 du rapport expert développas d’anomalies significatives. Une assurance la compréhension et la correcte application pement durable 2011 apporte des précisions de niveau supérieur aurait nécessité des tradu Référentiel et mené par sondage, plus sur les méthodologies de collecte et de calcul vaux plus étendus. ou moins étendus en fonction du niveau (1) Indicateur sélectionné audité « émissions de CO2 (scopes 1 et 2) ». Définition établie par le Groupe Scope 1 : Émissions liées aux consommations de gaz, fuel et réfrigérants du Groupe. Scope 2 : Émissions liées à la consommation d’électricité du Groupe. (2) BU Hypermarchés France, BU Supermarchés France, BU Hypermarchés Espagne*, BU Supermarchés Espagne*, BU Hypermarchés Argentine*, BU Hypermarchés Belgique, BU Supermarchés Belgique, BU Hypermarchés Taiwan, BU Hypermarchés Chine, BU Supermarchés Turquie. * Business Units sur lesquelles les travaux menés ont porté uniquement sur l’indicateur « émissions de CO2 (scopes 1 et 2) ». 113 Vérification externe d’assurance donné, des tests arithmétiques Commentaires relatifs au Référentiel effectués pour fiabiliser le déploiement du sur le calcul de ces Données et des rapprode reporting du Groupe et à son nouvel outil de suivi des indicateurs sociaux chements avec les pièces justificatives ; application doivent être maintenus et renforcés. Sur la base des travaux effectués, les com• Mené des tests de cohérence, plus ou moins mentaires suivants ont été effectués sur le Conclusion importants en fonction du niveau d’assuRéférentiel de reporting et son application : Assurance raisonnable rance donné, sur la consolidation de ces • Le dispositif de contrôle interne a été améÀ notre avis, l’indicateur « Émissions de CO2 Données au niveau du Groupe. lioré au niveau de la consolidation des (scopes 1 et 2)1 » en pages 51 et 101 du rapport Données Groupe, mais reste à renforcer au expert développement durable 2011, identifié La contribution des Business Units sélecniveau des paliers de collecte, notamment par le signe , a été établi, dans tous ses tionnées aux Données Groupe représente en ce qui concerne : aspects significatifs, conformément au Réféen moyenne : rentiel mentionné. • s’agissant de l’assurance raisonnable : 52 % • les Données d’accidents du travail, pour l'indicateur « Émissions de CO2 (scopes Assurance modérée 1 et 2)1 » ; • la justification de la pertinence et de la fiaSur la base de nos travaux, nous n’avons pas bilité des méthodes d’estimation utilisées relevé d’anomalies significatives de nature à • s ’agissant de l’assurance modérée : par défaut par certaines Business Units sur remettre en cause le fait que les Données exa43 % pour les Données environnementales les Données « Magasins ». minées figurant pages 100 à 102 du rapport et 45 % pour les Données sociales. expert développement durable 2011, identi• Le nouvel outil mis en place pour le reporfiées par le signe , ont été établies, dans tous Nous avons fait appel, pour nous assister dans ting des Données sociales a été déployé à leurs aspects significatifs, conformément au la réalisation de ces travaux, aux experts en toutes les Business Units et le Référentiel Référentiel mentionné. Changement Climatique & Développement de reporting a été complété par rapport Durable de notre Cabinet. à l’année dernière. Toutefois, les contrôles Paris La Défense, le 13 juin 2012 KPMG Audit Département de KPMG S.A. Éric Ropert Philippe Arnaud Associé Associé Responsable du département Changement Climatique & Développement Durable 114 Glossaire Glossaire ACV: L’Analyse de Cycle de Vie est une méthode CGF : Consumer Goods Forum. des producteurs pour la gestion des produits engagées dans une politique responsable d’évaluation environnementale qui permet de en fin de vie. d’achat de bois. quantifier les impacts d’un produit sur l’ensemble CICE : Comité d’Information et de Concertation de son cycle de vie, depuis l’extraction des Européen du groupe Carrefour. ERRT (European Retail Round Table) : Table GIEC : Groupe d’experts Intergouvernemental matières premières qui le composent jusqu’à son Ronde des Distributeurs Européens. sur l’Évolution du Climat. élimination en fin de vie, en passant par les phases CIES (Food Business Forum) : Réseau mondial de fabrication, de distribution et d’utilisation. de l’industrie alimentaire indépendant. ESR (Équitable Solidaire Responsable) : Global Compact (en français, Pacte MonRéférentiel privé de certification de commerce dial) : Contrat global entre les Nations Unies, ADEME : Agence de l’Environnement et de la Commerce équitable* : Le commerce équitable appartenant à Ecocert. les États, les entreprises signataires et les ONG, Maîtrise de l’Énergie. équitable est un partenariat commercial basé qui a pour ambition de responsabiliser les sur le dialogue, la transparence et le respect, FCD : Fédération des entreprises du Commerce acteurs en leur faisant respecter 10 principes Agriculture biologique : Agriculture qui vise plus d’équité dans le commerce interet de la Distribution. Cet organisme français fondamentaux de Développement Durable. utilisant des techniques qui favorisent les national. Le commerce équitable contribue regroupe les entreprises du commerce à écosystèmes durables et réduisent la polluau Développement Durable en proposant prédominance alimentaire ou spécialisées et GRI (Global Reporting Initiative) : Initiative tion. Elle évite par exemple de recourir aux de meilleures conditions commerciales aux celles qui les approvisionnent. Elle représente internationale pour élaborer un standard pesticides, herbicides et antibiotiques, et à la producteurs marginalisés, essentiellement et défend les intérêts généraux et communs international de reporting environnemental manipulation génétique. dans les pays du Sud, et en sécurisant leurs de ses membres. et social avec définition de lignes directrices droits. et d’indicateurs clés de performance. Backhaul : Processus consistant à utiliser les * Cette définition émane du regroupement de Fairtrade FIDH : Fédération Internationale des ligues des camions ayant terminé la livraison des magasins Labelling Organisations, International Federation for Droits de l’Homme. GSCP : Global Social Compliance Programme. Alternative Trade, Network of European WorldShops pour collecter la marchandise commandée et European Fair Trade Association. chez les fournisseurs et la livrer aux entrepôts. File : Organisation en réseau, propre à une GTC : Gestion Technique Centralisée des équiDEEE : Déchets d’équipements électriques et activité et transverse aux Business Units. Terme pements électriques des magasins. Bilan carbone : Logiciel de comptabiliélectroniques. spécifique à Carrefour. sation des émissions de gaz à effet de serre HACCP (Hazard Analysis Critical Control développé par l’ADEME. Développement Durable : Dévelop­ Flo-cert : Organisme de certification pour Point) : Système de management relatif à la pement qui répond aux besoins des populales produits issus du commerce équitable. sécurité alimentaire. BREEAM : Building Research Establishment tions actuelles sans compromettre la capacité Environmental Assessment Method. des générations futures à répondre aux leurs. FSC (Forest Stewardship Council) : Le label HCFC : Hydrochlorofluorocarbures. Produits Commission Bruntland, « Notre avenir à tous », 1987. FSC garantit aux consommateurs que leurs chimiques contenant du chlore et du fluor ainsi Business Unit : Correspond à un format de produits en bois et en papier proviennent de que de l’hydrogène, ce qui les rend moins stables magasin Carrefour dans un pays. DPH : Droguerie, Parfumerie, Hygiène. forêts gérées de façon responsable. et donc moins dommageables pour la couche d’ozone que les CFC (chlorofluorocarbures). CDP (Carbon Disclosure Project) : Organisation ECOCERT : Organisme de contrôle et de cerGFSI : Global Food Safety Initiative. indépendante à but non lu­cratif détenant la tification français. HFC : Hydrofluorocarbures. Produits chi­miques plus grande base d’informations concernant les GFTN (Global Forest Trade Network) : contenant du fluor et de l’hydrogène, mais pas pratiques mises en œuvre par les entreprises Éco-organisme : Structure assumant la resRéseau créé et animé depuis 15 ans par le de chlore ni de brome et, par conséquent, sans pour lutter contre le changement climatique. ponsabilité financière et/ou organisationnelle WWF afin d’accompagner les entreprises danger pour la couche d’ozone. 115 Glossaire ISR : Investissement Socialement Responsable. Parties prenantes (en anglais, stakeholcollaboration entre la Commission européenne, SGH (en anglais GHS : Globally Harmonized ders) : Ensemble des publics qui participent Eurocommerce et ERRT. System of classification and labelling of KPI (Key Performance Indicator) : Indicateur à la vie économique de l’entreprise (salariés, chemicals) : Système Général Harmonisé de clé de performance. clients, fournisseurs, actionnaires), qui observent RTRS (Roundtable on Responsible Soy) : classification et d’étiquetage des produits l’entreprise (syndicats, ONG) ou sont plus ou Initiative ayant pour objectif de réunir les difféchimiques. Loi NRE : Loi française sur les Nouvelles Régumoins directement influencés par elle (société rentes parties prenantes pour promouvoir une lations Économiques du 15 mai 2001, obligeant, civile, collectivité locale...). production, une transformation et un commerce Supply chain : Chaîne d’approvision­ne­ment. dans son article 116, les entreprises françaises du soja qui soient économiquement viables et cotées en Bourse à rendre compte de la maPEFC : Programme de reconnaissance des responsables en termes de conditions sociales TBQ : Tableau de Bord Qualité. nière dont « l’entreprise prend en compte les certifications forestières. et environnementales. conséquences sociales et environnementales Transparency International : Principale de son activité ». pMaf : Protection Mondiale des Animaux de RSE : Responsabilité sociale des entreprises. organisation de la société civile pour lutter Ferme. contre la corruption. MSC (Marine Stewardship Council) : OrganisaRSpo (Roundtable on Sustainable Palm Oil) : tion indépendante mondiale à but non lucratif, Produit à marques de distri­buteur : Initiative mondiale multi-acteurs portant sur TRC : Timber Retail Coalition. créée dans le but de trouver une solution au Produit à marques propres pour lequel Carrela production d’huile de palme responsable. problème de la surpêche et qui a développé four intervient dans l’élaboration des produits seafood choices alliance : Programme interUICN : Union Internationale pour la Con­ser­ une norme environ­nementale pour une pêche et des emballages, le choix des producteurs, national de Sea Web (organisation œuvrant vation de la Nature. gérée durablement. les contrôles qualité, le marketing, etc. pour la préservation des océans) qui a pour vocation de créer des opportunités de chanUNI (Union Network International) : Union OCDE : Organisme de Coopération et de REACH: EnRegistrement, évaluation et Autorisation gement au sein de la filière des produits de syndicale regroupant 15 millions d’adhérents Développement Économique. des substances CHimiques. Règlement instituant la mer. répartis dans environ 150 pays. une nouvelle politique européenne en matière de OGM : Organisme Génétiquement Modifié. management des substances chimiques. SEAFOOD CHOICES ALLIANCE : Programme UNICEF : United Nations Children’s Fund. En international de Sea Web (organisation œuvrant français, Fonds des Nations Unies pour l’enfance. OIT : Organisation Internationale du Travail. REAP (Retailers’ Environmental Action Propour la préservation des océans) qui a pour gramme) : Programme d’Action Environnemenvocation de créer des opportunités de changeWWF (World Wide Fund for nature) : Fonds ONU : Organisation des Nations Unies. tal des distributeurs créé dans le cadre de la ment au sein de la filière des produits de la mer. mondial pour la nature. 116 Pour en savoir plus Sur Carrefour en 2011 Sur l’environnement Rapport d’activité et de développement durable 2011 www.uneptie.org (téléchargeable sur www.carrefour.com et disponible en version iPad) www.greenpeace.org iPad et App Store sont des marques d’Apple, Inc. déposées aux États-Unis et dans d’autres pays. www.wwf.org Rapport financier 2011 (téléchargeable sur www.carrefour.com) Sur les problématiques sociales www.fidh.org Rapport annuel de la Fondation Carrefour www.ilo.org Conception, rédaction et réalisation : Direction Développement Durable du groupe Carrefour et Verbe. (téléchargeable sur www.fondation-carrefour.org) www.union-network.org Sur Carrefour et ses engagements Merci à tous nos collaborateurs et toutes nos parties prenantes qui ont contribué www.carrefour.com à l’élaboration de ce Rapport Expert Développement Durable 2011. www.fondation-carrefour.org www.carrefour.fr (rubrique Solidarité) Crédits photos Photothèque Carrefour ; WWF, p24 ; Lionel Barbe, Carrefour Sur la responsabilité des entreprises et Nascimento Marta REA, Carrefour, p27 ; Cocorette, p35 ; www.gscpnet.com (GSCP) Moulin Marion, Malongo et Dodo, p36 ; Lionel Barbe, Carrefour, p47 ; Arno Lam, p48 www.ciesnet.com (CGF) www.novethic.fr (Novethic) DONNEZ-NOUS VOTRE AVIS Écrivez-nous à l’adresse suivante : developpement_durable@carrefour.com Carrefour Direction Générale Direction Développement Durable Groupe 33 avenue Émile Zola TSA 55 555 92 649 BOULOGNE-BILLANCOURT Cedex Société Anonyme au capital de 1 698 340 000 euros – RCS Nanterre 652 014 051 – www.carrefour.com
