Naciones Unidas Pacto Mundial COMUNICACIÓN de PROGRESO (CoP) Junio 2011 – Junio 2012 Nombre de empresa CESVA instruments, s.l.u. Dirección C/ Maracaibo, 6 08030 Barcelona País España Nombre de contacto Joan Casamajó Monclús Posición del contacto Director General Número de teléfono (+34) 934 335 240 Fecha 1 Junio 2012 Fecha de incorporación en el Pacto Mundial 9 Junio 2008 Número de empleados 24 Sector Metalúrgico BREVE DESCRIPCIÓN DE LA NATURALEZA DE LA EMPRESA Diseño y fabricación de instrumentos para medir y controlar el ruido y la vibración. ONU Pacto Mundial | Comunicación de Progreso 2012 | página 3 DECLARACIÓN DE APOYO DEL DIRECTOR GENERAL En CESVA instruments, s.l.u. mantenemos el compromiso constante de cumplir los 10 principios del Pacto Mundial de Las Naciones Unidas. Operamos en un mundo con una competencia feroz y estamos atravesando una crisis económica, algo que ha forzado a muchas empresas de todos los tamaños a encontrar formas de ahorrar, abaratar costes e incrementar la rentabilidad. Los últimos meses han sido especialmente duros en España y en países vecinos como Portugal o Italia. CESVA ha sufrido este clima de recesión y la falta de confianza que ha paralizado nuestros mercados más cercanos. La competencia y los ajustes de precios han estado presentes en el día a día de nuestras agendas. Pero seguimos comprometidos a hacer frente a esto sin recurrir a acciones que violarían los 10 principios. Por tanto, nos mantenemos firmemente en contra de cualquier tipo de corrupción, y apoyamos el juego limpio dentro de un mercado competitivo, así como la protección de los derechos y las condiciones laborales, no sólo en nuestra empresa, sino también en las empresas con las que operamos. Estamos igualmente comprometidos con nuestro apoyo a la protección del medio ambiente, sobre todo en el campo más estrechamente vinculado con nuestro negocio: la contaminación acústica. También tenemos un papel activo en la Directiva RAEE para la recogida y reciclaje de equipos eléctricos y electrónicos. Apoyamos el trabajo del Pacto Mundial de las Naciones Unidas totalmente y sin reservas, y de este modo esperamos ser un modelo positivo de conducta para todos los que estén dentro de nuestras esferas de influencia. Firma Joan Casamajó Monclús, Director General. ONU Pacto Mundial | Comunicación de Progreso 2012 | página 4 DERECHOS Los dos primeros principios abarcan el área de Derechos Humanos: HUMANOS Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su 1: Las Empresas ámbito de influencia y deben asegurarse de que sus empresas no son deben apoyar y cómplices de la vulneración de los derechos humanos. respetar la protección de los derechos humanos Política y Procesos fundamentales reconocidos Para asegurarnos de que CESVA no sea cómplice de la vulneración de universalmente, dentro los derechos humanos, hemos adoptado una política de no adquirir de su ámbito de materiales de países que tengan un historial de trasgresión sistemática influencia. de los derechos humanos. 2: Las Empresas deben asegurarse de Resultados que sus empresas no son cómplices de la En 2011 CESVA no importó productos de ningún país que tuviera vulneración de los antecedentes de violación sistemática de los derechos humanos, ni derechos humanos. hizo negocios con ellos de ninguna clase. ONU Pacto Mundial | Comunicación de Progreso 2012 | página 5 ESTÁNDARES La segunda área, cubierta por los principios 3 a 6 es la de Estándares LABORALES Laborales: Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Las 3: Las empresas Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo deben apoyar la forzoso o realizado bajo coacción, deben apoyar la erradicación del libertad de Asociación y el reconocimiento trabajo infantil, y deben apoyar la abolición de las prácticas de efectivo del derecho a discriminación en el empleo y ocupación. la negociación colectiva. Política y Procesos 4: Las Empresas En CESVA tenemos una política de contratación basada estrictamente deben apoyar la en las acreditaciones profesionales y en las aptitudes de los eliminación de toda forma de trabajo candidatos. forzoso o realizado Factores como el sexo, la religión o la orientación sexual no influyen en bajo coacción. los procesos de selección de personal. Los incrementos salariales siguen el convenio del sector. 5: Las Empresas deben apoyar la Además, en línea con la política descrita en referencia a los derechos erradicación del humanos, nos aseguramos de que nuestros proveedores no exploten a trabajo infantil. los niños en sus procesos de producción. 6: Las Empresas deben apoyar la Resultados abolición de las prácticas de En el 2011 CESVA no importó productos de empresas que practican la discriminación en el explotación infantil en sus procesos de producción. empleo y ocupación. Se han realizado cursos de formación para mejorar los conocimientos de los empleados y directores. Todos los empleados de CESVA cobran según sus acreditaciones profesionales, sus aptitudes y las tareas que realizan, independientemente de factores como el sexo o la religión, etc. Las nuevas instalaciones ya están funcionando a pleno rendimiento, las zonas de descanso y el comedor han sido un éxito. Y todo el mundo está muy contento con la compresión del horario de trabajo que permite estar antes en casa. Como resultado de una estrecha colaboración entre CESVA y el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo (INSHT), el INSHT ha publicado la Guía Técnica para la evaluación y prevención ONU Pacto Mundial | Comunicación de Progreso 2012 | página 6 de los riesgos relacionados con la exposición al ruido, en los campos de la música y entretenimiento. El INSHT es el órgano Científico-Técnico especializado de la Administración General del Estado que tiene como misión el análisis y estudio de las Condiciones de Seguridad y Salud en el Trabajo, así como la promoción y apoyo a la mejora de las mismas. Este Código de Conducta con orientaciones prácticas para el cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 286/2006 (Directiva Europea 2003/10/CE sobre las disposiciones mínimas de seguridad y de salud relativas a la exposición de los trabajadores a los riesgos derivados de los agentes físicos [Ruido]) para los sectores de la música y el ocio es un documento que pretende ayudar a los trabajadores y empresarios de los sectores de la música y el ocio a comprender los posibles daños a la salud como consecuencia de la exposición a altos niveles sonoros propios del sector (música y ocio) e informar de las obligaciones que se derivan. La existencia de altos niveles de ruido en discotecas, bares musicales, salas de conciertos, conciertos al aire libre, escuelas de música, etc. implica la exposición de gran número de profesionales de distinta índole (profesores, camareros de barra y sala, vigilantes de seguridad, DJs, ingenieros de sonido, músicos, etc.). Las peculiaridades y diferencias entre estos trabajos y el hecho de que los altos niveles de ruido son considerados “normales” hacen que, en ellos, sea aparentemente más complicado aplicar los principios preventivos que la normativa específica establece. Este es precisamente el objetivo del Código de Conducta, orientar a los profesionales de estos sectores donde el riesgo de pérdida de audición puede ser elevado, debido precisamente a lo que constituye la esencia de su trabajo, la música. ONU Pacto Mundial | Comunicación de Progreso 2012 | página 7 MEDIO AMBIENTE Los principios 7 a 9 pertenecen al área del Medio Ambiente: Las Empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el 7: Las Empresas medio ambiente, fomentar las iniciativas que promuevan una mayor deberán mantener un responsabilidad ambiental y favorecer el desarrollo y la difusión de las enfoque preventivo tecnologías respetuosas con el medio ambiente. que favorezca el medio ambiente. 8: Las empresas Política y Procesos deben fomentar las En CESVA hemos adoptado una política de “reducir, reutilizar y iniciativas que reciclar” en la fábrica. Hemos instalado recipientes para reciclar los promuevan una mayor plásticos y otros materiales, y también para eliminar por separado de responsabilidad residuos tóxicos como la pintura, sustancias químicas o pilas. ambiental. Además hemos colocado cajas al lado de las impresoras para papel 9: Las Empresas usado en una sola cara, con la idea de reutilizar este papel para deben favorecer el imprimir documentos para el uso interno. desarrollo y la difusión de las tecnologías Hemos adquirido nuevas impresoras para varios departamentos, con respetuosas con el funciones de impresión automática a doble cara y encendido medio ambiente. instantaneo, esto ayuda a reducir el consumo de papel y energía. Hemos reducido el gramaje del papel utilizado en la empresa de 90 g/m² hasta 80 g/m². Somos miembros de AMETIC y ECOTIC. AMETIC es una asociación multisectorial de empresas de la electrónica, tecnologías de la información y la comunicación, de las telecomunicaciones y de los contenidos digitales. Formamos parte del Consejo del Área de Actuación de Medio Ambiente y Sostenibilidad ECOTIC es una organización privada de naturaleza fundacional, sin ánimo de lucro, que trabaja en favor de la defensa del medio ambiente y el desarrollo sostenible a través de la sensibilización y formación de fabricantes, distribuidores y usuarios de aparatos eléctricos y electrónicos. La Fundación ECOTIC gestiona los RAEE (recogida y el reciclado de los aparatos eléctricos y electrónicos al final de su vida útil) de sus empresas adheridas, mediante su Sistema Integrado de Gestión (SIG). La misión de ECOTIC no es sólo reciclar convenientemente los residuos que generen sus adheridos, tras el uso de estos aparatos, sino que además lo sean de la forma más eficaz y económicamente ONU Pacto Mundial | Comunicación de Progreso 2012 | página 8 razonable, para conseguir que el sistema sea sostenible ambiental y económicamente, de manera que se garantice su perdurabilidad en el tiempo. Resultados Las nuevas instalaciones permiten a todo el personal trabajar con luz natural, reduciendo así la huella de carbono de la empresa. Los materiales reciclables no se tiran con residuos orgánicos y generales. Las nuevas impresoras ayudan a reducir el consumo de papel y de energía. Con el uso de papel de menos gramaje hemos obtenido más de un 5% de reducción en la cantidad de papel utilizado, sin sacrificar la funcionalidad. ONU Pacto Mundial | Comunicación de Progreso 2012 | página 9 ANTICORRUPCIÓN El décimo principio trata el problema de la Corrupción, y estipula sencillamente que: las Empresas deben trabajar en contra de la 10: Las Empresas deben trabajar en corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y Política y Procesos el soborno. En CESVA siempre nos hemos adherido a este principio. Es posible que haya empresas que recurren a los sobornos para ganar contratos, pero CESVA no ha contemplado nunca esta posibilidad como una práctica viable de hacer negocios, aunque nos haya costado contratos o concursos. Resultados En CESVA no recurrimos, ni nunca lo hemos hecho, al soborno ni a la extorsión. ONU Pacto Mundial | Comunicación de Progreso 2012 | página 10 Maracaibo, 6 • 08030 Barcelona (España) www.cesva.com
