Informe Anual 2011 Informe Anual 2011 Índice 003 029 052 005 053 006 057 045 059 013 f. Medio ambiente Informe Anual 2011 Mensaje del Director Es un placer compartir el segundo Informe Anual de la instituciones para brindarles a estos jóvenes más herraFundación BBVA Bancomer con todos nuestros grupos de mientas para el futuro. Tal es el caso del programa Jóvenes interés: consejeros, donadores, beneficiarios, empleados, emprendedores sociales, en colaboración con Ashoka, voluntarios, organizaciones civiles y público en general. mediante el cual recibieron asesoría y capital semilla los Este documento es apenas un reflejo del esfuerzo comparproyectos de emprendimiento de 37 jóvenes estudiantes tido de BBVA Bancomer, su Fundación y de sus aliados de Michoacán en beneficio de sus comunidades. para contribuir al cambio que México necesita. También en el ámbito del emprendimiento, este año se reLa educación es uno de los principales desafíos que enmodelaron y equiparon tres Centros educativos y productivos frenta la sociedad mexicana. De acuerdo con un estudio BBVA Bancomer-Incubadora Social en Hermosillo, León y de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Morelia, con lo cual suman ya trece centros que operan con Económicos (OCDE), en los países que integran esta orgaeste modelo, junto con el ITESM. Asimismo, se remodeló el nización, como México, uno de cada cinco adultos jóvenes, Centro educativo y productivo BBVA Bancomer de Pachuca en promedio, abandona sus estudios antes de terminar la y reinauguramos el Centro de Magdalena Contreras, con un educación media superior y los costos económicos y somodelo único en su tipo. En 2011, 414 microempresas ciales del fracaso y el abandono escolares son muy altos. estuvieron en proceso de incubación. Conscientes de este enorme reto y desde hace once años, Pero lo que queremos para el futuro de México no se lien la Fundación BBVA Bancomer asumimos el compromita a educación y emprendimiento. Como parte de miso de trabajar para que más jóvenes tengan la oportunuestra responsabilidad de cuidar el medio ambiente, nidad de concluir sus estudios de secundaria. Hoy, los este año invitamos a más de 35,000 niños, niñas y jóveresultados nos llenan de satisfacción y nos hacen renovar nes a que asistieran a las múltiples actividades de educaesfuerzos para seguir adelante con esta tarea. ción ambiental que llevaron a cabo las organizaciones especializadas con las cuales trabajamos de la mano. En nuestro programa “Por los que se quedan” contamos Gracias a estas actividades, creemos que hemos consecon 15,000 becarios activos, acompañados por 700 paguido plantar la semilla de la conciencia ambiental en drinos y madrinas, ejecutivos de las sucursales. Pero este aquéllos a quienes heredaremos esta parte sustantiva de año hemos ido más allá: nos hemos aliado con prestigiosas nuestro patrimonio como país. 003 Informe Anual 2011 En el área cultural, por primera vez configuramos una Finalmente, aprovecho la oportunidad para refrendar exposición itinerante que reúne una selección de obra del nuestro compromiso con los diez principios del Pacto patrimonio artístico del Grupo BBVA Bancomer. La expoMundial de las Naciones Unidas, al cual nos adherimos sición seguirá recorriendo el país en 2012 para que más en 2011, y a cuya Comunicación de Progreso (CoP, por gente conozca de primera mano una parte de nuestra sus siglas en inglés) responde este Informe. riqueza cultural. Es tiempo de seguir adelante. Agradecemos la confianza de los clientes de BBVA Bancomer por su apoyo a nuestras actividades mediante sus Atentamente. donativos en cajeros automáticos y su participación en el fondo B+ Educa, el primer Fondo de inversión con causa social en México. Gustavo Lara Alcántara, Director 004 Informe Anual 2011 Acerca de este Informe El Informe Anual de la Fundación BBVA Bancomer, A. C., Al ser ésta la segunda edición del Informe Anual, estamos 2011 es el segundo que se elabora y comprende las acen condiciones de presentar datos históricos que permiten tividades realizadas y los resultados que obtuvo la organicomparar el desempeño de la Fundación entre 2010 y zación del 1° de enero al 31 de diciembre de 2011. En 2011. En los casos en los que es posible, se presentan él, se informa exclusivamente sobre las acciones y logros también cifras de años anteriores. de la Fundación BBVA Bancomer y es independiente de los informes respectivos del Grupo Financiero BBVA BanPara algunos temas en particular, como es el caso del comer, S. A. de C. V. y de los de sus filiales. medio ambiente y del Código de Conducta, se usaron las cifras del Grupo BBVA Bancomer, ya que la Fundación Para su realización, se tomó como base la guía G3 del comparte ciertas políticas y programas e, incluso, oficinas Global Reporting Initiative (GRI-G3). Por una parte, se con éste. La compilación de los datos presentados en utilizaron los principios para definir los contenidos, a saber: este Informe estuvo a cargo de la Fundación BBVA materialidad, participación de los grupos de interés, conBancomer y sus contenidos provienen directamente de texto de sostenibilidad y exhaustividad. Por otra, se relas áreas correspondientes de la organización. Finalmente, portan los indicadores en sus tres temas centrales: deseste Informe Anual de la Fundación BBVA Bancomer empeño económico, social y medioambiental. También 2011 se encuentra verificado por una tercera parte, incluimos los indicadores del suplemento sectorial que le Deloitte y GRI, y cuenta con un nivel de aplicación de A+ corresponde a la Fundación, es decir, el de organizaciones del GRI-G3, GRI-checked. no gubernamentales (ONG), publicado hace tres años. 005 Informe Anual 2011 I.La Fundación BBVA Bancomer, A. C. a. ¿Quiénes somos? mediante el impulso y la realización de actividades artísticas y culturales. Somos una asociación civil de carácter no lucrativo que • Apoyar a damnificados en zonas afectadas por desastres refleja la voluntad del Grupo Financiero BBVA Bancomer naturales severos. de desarrollar programas innovadores de apoyo a la • Desarrollar una estrategia de procuración de fondos que sociedad mexicana en los ámbitos educativo, cultural y garantice la continuidad de los programas de la Fundación. productivo, alineados a sus principios y valores, para impulsar el desarrollo individual y colectivo. Si quieres c. Responsabilidad Social conocer la historia sobre los orígenes de la Fundación Corporativa BBVA Bancomer, visita nuestro Informe Anual 2010. b. Misión, visión y objetivos El Grupo BBVA Bancomer ha asumido el compromiso de trabajar por un futuro mejor para las personas como parte Nuestra misión es procurar y canalizar recursos para apode su modelo de negocios, misión y operación cotidiana. yar programas que fomenten el desarrollo social, educaPor tal motivo, en el marco del ejercicio ético, respetuoso y tivo y cultural de la población en general. Nuestra visión responsable de su ciudadanía corporativa, destina el 1% de es ser la organización líder en el campo de la Responsasu beneficio anual al impulso de programas de acción social. bilidad Social Corporativa mediante la creación, el apoyo y la ejecución de programas educativos y culturales que La educación es uno de los principales desafíos que enfrenfomenten el desarrollo integral de la sociedad. ta México. La consecución de una sociedad más próspera y equitativa depende, en gran medida, de la importancia que Nuestros objetivos son: se le otorgue a este tema. Por esta razón, BBVA Bancomer • Ofrecer herramientas educativas a comunidades de escasos ha hecho del fomento a la educación formal el elemento recursos que permitan mejorar la calidad de vida de sus esencial de su Estrategia de Responsabilidad Social (ERS). integrantes y promover su desarrollo personal y familiar. Debido a la estrecha relación entre la labor que realiza la • Apoyar la educación formal de niños, niñas y jóvenes Fundación y la ERS de BBVA Bancomer, el área de Responmexicanos, particularmente la de aquellos que se esfuersabilidad y Reputación Corporativas de la empresa, quien es zan por lograr la excelencia académica. la encargada de coordinar y supervisar su desempeño eco• Promover la educación ambiental para preservar el entorno. nómico, social y medioambiental, trabaja codo a codo con • Fomentar el desarrollo creativo y cultural de México el equipo de la Fundación. 006 Informe Anual 2011 d. ¿Por qué apoyar la educación? decir, a que las circunstancias personales o sociales, como el género, el origen étnico o los antecedentes familiares, Pensemos en la educación como el medio para no obstaculicen que nuestros niños, niñas y jóvenes readesarrollar nuestras mayores capacidades, licen su potencial educativo. porque en cada uno de nosotros hay una esperanza privada y un sueño que, cumplido, puede Al final, los costos económicos y sociales del fracaso y el traducirse en un beneficio para todos y en una abandono escolares son muy altos. Aquellos que consiguen mayor fortaleza para nuestro país. completar su educación hasta el nivel medio superior tienen John F. Kennedy mejores perspectivas de empleo y estilos de vida más sanos, lo que termina teniendo consecuencias positivas Según la Organización para la Cooperación y el Desarropara los presupuestos públicos y produce buenos retornos llo Económicos (OCDE), en su informe Equidad y calidad a la inversión pública. de la educación: Apoyo a estudiantes y escuelas en desventaja1, los estudiantes de entornos socioeconómicos Desde una perspectiva nacional, las personas más educabajos tienen una probabilidad dos veces mayor de tener das contribuyen a economías más sostenibles y a socieun rendimiento poco satisfactorio. La falta de equidad e dades más democráticas. También son menos dependieninclusión puede llevar al fracaso escolar y, en promedio, tes de las ayudas públicas y menos vulnerables frente a las uno de cada cinco adultos jóvenes en los países de la contracciones económicas. A mayor educación, mayor OCDE abandona sus estudios antes de terminar la eduposibilidad de sobrevivir a la crisis internacional actual y cación media superior. también a cualquier otra en el futuro. La Fundación BBVA Bancomer concentra sus esfuerzos Por eso, la Fundación BBVA Bancomer invierte sus esfuerzos en la educación de los niños, niñas y jóvenes mexicanos y recursos en la educación. Es una estrategia basada en la partiendo de que, como señala el informe de la OCDE ya justicia y también es económicamente eficiente. Si pensamos citado, reducir el fracaso escolar genera beneficios indivien un mejor futuro para las personas, como dice nuestro duales y sociales. Asimismo, contribuye al crecimiento lema, el mejor camino es la educación. Que todos los niños, económico y al desarrollo social. niñas y jóvenes de México tengan acceso a una educación básica de calidad y que se queden en la escuela, cuando La clave está en tener un sistema educativo con calidad menos, hasta el nivel medio superior debe ser el elemento y equidad. En nuestro caso y desde nuestras posibilidades central de cualquier estrategia de crecimiento en el futuro. para incidir en este tema, le apostamos a la equidad, es Por estas razones, seguimos y seguiremos adelante. 1. El libro está disponible solo en inglés en 10.1787/9789264130852-en. Hay un resumen descargable en español. 007 Informe Anual 2011 e. Estructura y gobierno corporativo Consejo Directivo 20 consejeros: 12 internos y 8 externos Director de la Fundación BBVA Bancomer Centros educativos Fomento Bancomer en la Programas de Alianzas estratégicas Alianzas estratégicas Administración y y productivos cultural educación desarrollo social y relaciones públicas internacionales finanzas Administración, coordinadores Administración Administración Administración regionales, supervisores estataAuxiliar y proyectos y proyectos y proyectos les y promotores comunitarios Nuestro máximo órgano de gobierno es el Consejo DirecFundación: Centros educativos y productivos, Donativos, tivo, conformado por veinte consejeros, de los cuales Editorial, Relaciones públicas, Bancomer en la educación, doce son internos y ocho, externos. Esto quiere decir que y Administración y finanzas. el 40% de los consejeros son externos, por lo que se trata de un consejo plural, objetivo y participativo. Al ser Los consejeros de la Fundación se seleccionan con base en una fundación empresarial, es importante mantener un su currículo. Son personas en activo que, con lo que aportan, equilibrio entre la acción social y la responsabilidad correciben y conocen, permiten contar con la mejor actualización porativa, con lo cual se garantiza la imparcialidad en el de las necesidades de la organización y de la sociedad. ejercicio de sus funciones, así como la pluralidad de opiniones en la toma de decisiones. El desempeño del Consejo se evalúa con los resultados de los programas que se llevan a cabo en la Fundación, así Los cargos de los consejeros son honorarios, voluntarios como las encuestas que se aplican a los grupos de interés. y estrictamente personales; no los puede desempeñar Es un proceso de retroalimentación abierto en el que parapoderado o tercera persona alguna. Dentro de sus funticipan beneficiarios, empleados y organizaciones de la ciones está la de designar a los Comités internos de la sociedad civil, a los que se consulta cada año. 008 Informe Anual 2011 Consejeros de la Fundación BBVA Bancomer (2011) El mecanismo para hacer llegar recomendaciones al Consejo es el envío de un correo al Director General para que Internos Externos canalice las peticiones al máximo órgano de gobierno. Don Ignacio Deschamps González, Don Manuel Arango Arias, Adicionalmente, en la página web de la Fundación se Presidente Vocal cuenta con un espacio para enviar las recomendaciones Don Luis Robles Miaja, Don Alejandro Burillo Azcárraga, o comentarios que nuestros grupos de interés deseen. Presidente Vocal Don Jaime Federico Álvarez Meyer, Doña Bárbara Garza Lagüera Gonda En 2011, el Consejo se reunió en tres ocasiones. Entre los Vocal de Braniff, Vocal temas que se trataron, destacan: Don Julio César Anaya Elizalde, Don Claudio X. González Guajardo, Vocal Vocal -S e solicitó un estudio comparativo entre la prueba Enlace Don Ramón Arroyo Ramos, Doña María Eugenia Ramírez España y los resultados del programa “Por los que se quedan” Vocal de Guajardo, Vocal en tres niveles: municipal, estatal y nacional. Don Ramón Horacio Bartning Pérez, Don Alejandro Ramírez M., Vocal Vocal -S e apoyó el establecimiento del puesto de Coordinador del Don José Gerardo Flores Hinojosa, Doña Martha Smith, Vocal Vocal Programa de padrinos y madrinas, con el objetivo de impulsar, sensibilizar y mantener la comunicación con los Don Uriel Galicia Negrete, Don Jorge Tapia del Barrio, Vocal Comisario ejecutivos del voluntariado corporativo, así como detectar las necesidades y oportunidades de mejora en el programa. Don Eduardo Osuna Osuna, Vocal Don Jorge José Terrazas Madariaga, -S e escucharon los testimonios de los funcionarios públicos Vocal que participaron en el Programa Minerva que se realiza Don Alfredo Aguirre Cárdenas, en conjunto con la George Washington University. DuProsecretario rante su visita, compartieron su experiencia y agradecierDon Alfredo Aguirre Cárdenas, on el apoyo de la Fundación. Prosecretario Alcance: Fundación BBVA Bancomer. 009 Informe Anual 2011 Código de Conducta y otras normas En la Fundación, rige el mismo Código de Conducta que Finalmente, se llevan a cabo campañas de difusión para en BBVA Bancomer, el cual está fundado en cuatro valores reforzar los valores y principios del Código de Conducta esenciales: respeto a la dignidad y a los derechos de la entre nuestros colaboradores bajo el concepto de Guarpersona; respeto a la igualdad de las personas y su diverdianes BBVA Bancomer. sidad; estricto cumplimiento de la legalidad, y objetividad profesional. Al igual que todos los años, todos los empleaPor otra parte, promovemos el respeto a la dignidad de la dos de la Fundación tomaron el curso y el refrendo del persona y a los derechos que le son inherentes en todas las Código de Conducta. relaciones que establecemos con consejeros, donantes, beneficiarios, colaboradores y aliados, así como con las comuAsimismo, los empleados de la Fundación cuentan con el nidades en las que desarrollamos nuestros programas. Este proceso de Actitud Responsable para preservar la integridad compromiso está plasmado en el documento Compromiso corporativa de BBVA Bancomer al poner de manifiesto de BBVA en Materia de Derechos Humanos. aquellas situaciones que consideren éticamente cuestionables o que pudieran derivar en algún incumplimiento de Al 31 de diciembre de 2011, la Fundación BBVA Bancomer la legislación vigente. Por medio de este proceso se mide no registró multas ni sanciones por el incumplimiento de y da seguimiento a aquellos casos que se presenten. Los leyes o normativas relacionadas con su labor y su patrimonio, canales para realizar una denuncia son: aspectos medioambientales o con el desempeño con la sociedad ni se detectaron incidentes relacionados con Por correo electrónico: actitudes de discriminación, trabajo forzado o violación de actitud.responsable@bbva.bancomer.com los derechos humanos, por lo cual se dio cumplimiento a lo Por teléfono: establecido en la legislación vigente. (55) 5621 4188 o al 01 800 001 0011 010 Informe Anual 2011 f. Numeralia Las grandes cifras de 2011 Beneficiarios directos Número de horas de voluntariado 304,204 28,608 Beneficiarios indirectos Total CO2 por empleado (t) 917,886 3.40 Número de colaboradores Total de papel consumido por empleado (t) 217 61 Número de voluntarios directos Total de recursos recaudados 2,198 $45’201,738 Total de recursos destinados a programas Alcance: Fundación BBVA Bancomer. $231’894,045 011 Informe Anual 2011 g. Premios, reconocimientos y compromisos internacionales • Premios beyondBanking: finalista en la categoría socially responsible por el Fondo B+Educa •P  remio Ganar-Ganar: ganador del premio al mejor anuncio por “Gracias”. • Premio Ganar-Ganar: nominación al mejor caso de responsabilidad social empresarial por el Campus de los Sueños BBVA Bancomer •P  remio Stevie Awards: ganador del premio “Programa del año en responsabilidad social corporativa en México, Centro y Sudamérica 2011” por el programa “Por los que se quedan”. • Reconocimiento de Pronatura a la Fundación BBVA Bancomer. Nos hemos adherido a asociaciones y acuerdos internacionales tales como: * Alianza México por Haití * Organización de Estados Iberoamericanos * Pacto Mundial de las Naciones Unidas 012 Informe Anual 2011 II.¿Para quiénes trabajamos? Nuestro Nuestros medio ambiente beneficiarios Nuestros Nuestros voluntarios aliados Nuestro Nuestros equipo donadores En la Fundación BBVA Bancomer trabajamos para niños, jódesarrollo de éstas. Mantenemos una estrecha relación con venes y adultos que buscan una oportunidad para seguir cada grupo de interés, de manera que podamos conocer adelante; para las organizaciones sociales y gubernamentales sus expectativas y crear estrategias para atenderlas punque nos acompañan en nuestra lucha; para aquellos que con tualmente. Nos comunicamos con ellos de dos maneras: sus generosas aportaciones contribuyen al logro de nuestras metas; para nuestros colaboradores que brindan sus conoci1. Mediante los mecanismos tradicionales de comunimientos y entusiasmo; para quienes donan su tiempo desincación que operan constantemente durante todo el año teresadamente en beneficio de otros, y por nuestro planeta tales como página de internet para beneficiarios y doy las generaciones futuras que en él habitarán. nadores, encuestas de clima organizacional para nuestro equipo y voluntarios, y reuniones de trabajo para aliados. Identificamos a nuestros grupos de interés de acuerdo con el análisis del grado en que un grupo determinado se ve 2. Por medio de sesiones de diálogo que se organizan afectado por el desarrollo de las actividades de la Fundación una vez al año con el fin de conocer las expectativas de y, por lo tanto, también tiene la capacidad de afectar el nuestros grupos de interés. 013 Informe Anual 2011 9 10 Importancia para los grupos de interés 8 7 6 5 4 3 2 Seguridad laboral Continuidad de 1 programas sociales Alianzas empresa ONG OG 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Desempeño e impacto reputacional en BBVA Bancomer Alcance: Fundación BBVA Bancomer. En 2011 llevamos a cabo sesiones de grupos de enfoque • Empleados: Brindarles seguridad laboral de largo plazo. con dos de nuestros grupos de interés, beneficiarios y aliados, para conocer su opinión sobre el desempeño de •B  eneficiarios: Dar continuidad a los programas sociales nuestros programas. Los resultados de estas sesiones nos que ya tiene la Fundación. sirvieron para determinar los asuntos materiales para la organización y priorizar los contenidos de este Informe. • Organizaciones civiles: Establecer alianzas entre la empresa y las ONG para generar proyectos de mayor impacto. Los resultados obtenidos de este diálogo con grupos de También son deseables las alianzas con instituciones guinterés se contrastaron con las prioridades de la estrategia bernamentales. de la Fundación BBVA Bancomer, lo cual derivó en los siguientes asuntos relevantes: El análisis de materialidad y asuntos relevantes nos ayuda a definir los contenidos de nuestro Informe, así como a detectar áreas de oportunidad de nuestra organización. 014 Informe Anual 2011 Atención de los asuntos relevantes Asunto relevante Acción 2011 Al contar con un patrimonio propio, la Fundación BBVA Bancomer es una organización estable que brinda fuentes de trabajo seguras que operan bajo Seguridad laboral contrato y con todas las prestaciones de ley. Para conocer más sobre nuestras políticas y prácticas laborales, visita el inciso d. “Colaboradores” de este mismo capítulo. Los programas de la Fundación cuentan con una larga trayectoria que los ha posicionado favorablemente debido a la experiencia acumulada. Inclusive, algunos de ellos se han extendido para darles mayor cobertura e impacto, como es el caso de Becas de Continuidad de programas sociales integración “Por los que se quedan”, que se amplió para brindar continuidad al bachillerato con las Becas Adelante. Para conocer más sobre la trayectoria de los programas de la Fundación, visita el capítulo “De la asistencia social a la responsabilidad corporativa” del Informe Anual 2010. Uno de nuestros principales grupos de interés es el de nuestros aliados, organizaciones gubernamentales y no gubernamentales con las que trabajaAlianzas empresa-ONG-OG mos de la mano para lograr mejores resultados en nuestros programas. Para conocer las instituciones con las que hemos colaborado, visita el inciso b. “Aliados” de este capítulo. 015 Informe Anual 2011 a. Beneficiarios Son todas aquellas personas o grupos de personas a quienes destinamos nuestros programas para que obtengan un beneficio de nuestro trabajo. Entre los programas permanentes y los temporales, en 2011 tuvimos un total de 304,204 beneficiarios directos y 917,886 indirectos. Beneficiarios de los Programas de la Fundación 2011 Programas Año de inicio Descripción de los Núm. de beneficiarios Núm. de beneficiarios Beneficiarios directos a permanentes del programa beneficiarios directos 2011 indirectos 2011 la fecha (histórico) Área estratégica: Centros educativos y productivos Centros educativos inteNiños, niñas y adultos 1,041 personas 5,205 familiares (1) 3,138 (a) grales (antes Voluntariado Bancomer) 1985 Desde niños y niñas Centros educativos mayores de 10 años 6,233 personas 31,165 familiares (1) 15,580 y productivos BBVA Centros educativos hasta personas de la Bancomer-Incubadora y productivos tercera edad Social 2009 540 personas 2,700 familiares (1) 1,108 (a) Desde niños y niñas Centro educativo y mayores de 10 años productivo Magdalena hasta personas de la Contreras 2011 tercera edad Área estratégica: Programas de desarrollo social Jóvenes estudiantes de Programa Becas de secundaria en comuintegración “Por los que 2006 15,000 jóvenes 75,000 familiares (2) 25,600 jóvenes nidades expulsoras de se quedan” migrantes Alcance: Fundación BBVA Bancomer (1) Se calcula un promedio de 5 beneficiarios indirectos por cada persona que participa en los centros. (2) Se calcula un promedio de 5 personas que dependen del ingreso mensual del becario. (a) No se reportó en 2010. 016 Informe Anual 2011 Programas Año de inicio Descripción de los Núm. de beneficiarios Núm. de beneficiarios Beneficiarios directos a permanentes del programa beneficiarios directos 2011 indirectos 2011 la fecha (histórico) Área estratégica: Bancomer en la educación Becas ITESM-Bancomer 2001 Adultos y jóvenes de 450 becarios NA 1,568 becarios (b) alto rendimiento y escasos recursos Ruta Quetzal BBVA 2006 Jóvenes 7 becarios NA 117 becarios de estudiantes de habla 2004 a 2010 hispana Olimpiada 2002 Jóvenes 1,000 becarios 5,000 familiares (2) 8,000 becarios del conocimiento estudiantes de infantil secundaria Programas de eduPronatura 2002 Niños y niñas de 7,000 niños y niñas NA cación ambiental: Ciceana 2004 distintas escuelas con Pronatura 113,302 niños, niñas y Peasma, Pronatura, Peasma 2007 las que la Fundación 2,850 niños y niñas adultos Ciceana y Reforestamos Reforestamos México ha creado alianzas, así Ciceana México 2010 como empleados de 2,825 niños y niñas BBVA Bancomer Peasma 8,301 jóvenes y adultos Reforestamos México ZooMAT 2011 Niños y niñas de es15,085 estudiantes NA 15,085 estudiantes cuelas de zonas rurales e indígenas en Chiapas Programa de apoyo a 2002 Familias afectadas por 6,137 despensas 18,411 (3) 252,228 personas y desastres naturales desastres naturales en 98,499 estudiantes (Despensas y mobiliario los estados de Chiapas, y equipo escolares) Tabasco y Veracruz Alcance: Fundación BBVA Bancomer (2) Se calcula un promedio de 5 personas que dependen del ingreso mensual del becario. (3) Se calcula que cada despensa alcanza para 4 personas, un beneficiario directo y tres indirectos. (b) Este programa concluyó en 2010; se reportan los becarios que permanecen activos. 017 Informe Anual 2011 Programas Año de inicio Descripción de los Núm. de beneficiarios Núm. de beneficiarios Beneficiarios directos a permanentes del programa beneficiarios directos 2011 indirectos 2011 la fecha (histórico) Área estratégica: Fomento cultural Concurso Universitario 2008 Jóvenes de la comu286 participantes y 92 5,720 espectadores 882 participantes, 494 “Hazlo en cortometraje” nidad universitaria y cortometrajes cortometrajes y 102 recién egresados instituciones educativas Fondo de apoyo 1998 Jóvenes artistas 264 artistas con 42 613,880 asistentes 167 proyectos a las artes mexicanos de distintas proyectos apoyados de disciplinas artísticas 2008 a 2011 Programa de 2005 Público en general 65 artistas 96,342 asistentes 327,493 asistentes a exposiciones las exposiciones Arte actual Bancomer 2008 Artistas emergentes 10 artistas 11,448 asistentes 20 seleccionados, / MACG (artes visuales) seleccionados 488 participantes, 11,448 asistentes a la exposición Programa editorial 1990 Clientes de BBVA 13,000 lectores 52,000 lectores (4) 652,000 lectores Bancomer y adultos en general Total 80,094 916,871 1’526,723 Alcance: Fundación BBVA Bancomer (4) Se calcula un promedio de 4 lectores por publicación. 018 Informe Anual 2011 Programas Año de inicio Descripción de los Núm. de beneficiarios Núm. de beneficiarios Beneficiarios directos a temporales del programa beneficiarios directos 2011 indirectos 2011 la fecha (histórico) Becas Adelante 2010 Jóvenes exbecarios del 166 jóvenes 830 jóvenes (2) 166 jóvenes (c) (continuidad PLQSQ: programa “Por los que bachillerato) se quedan” que quieren Programa piloto continuar sus estudios de bachillerato Proyecto “Viva la gente” 2011 Becarios del programa 300 jóvenes NA 300 jóvenes “Por los que se quedan” de los municipios de Lerma y Atlacomulco en el Estado de México Campus de Futbol BBVA 2011 Becarios del programa 20 jóvenes NA 20 jóvenes Bancomer “Por los que se quedan” de los estados de Coahuila, Estado de México e Hidalgo Jóvenes emprendedores 2011 Exbecarios del programa 37 jóvenes 185 jóvenes (2) 37 jóvenes sociales en alianza con “Por los que se quedan” y Ashoka jóvenes de los municipios de Múgica y Pátzcuaro en Michoacán Proyecto “Ver Bien 2011 Jóvenes estudiantes 1,804 jóvenes NA 1,804 jóvenes para Aprender Mejor” de secundaria de las en colaboración con escuelas participantes en la Fundación Ver Bien el programa “Por los que para Aprender Mejor se quedan” 4˚ Festival de Cine en el 2011 Personas de 9,770 espectadores de NA 43,934 espectadores Campo comunidades rurales 51 municipios de 188 municipios Programa Minerva 2011 Funcionarios públicos de 5 funcionarios NA 5 funcionarios los Gobiernos del Estado de México y de Puebla Programa cívico-am2011 Visitantes del Bosque de 212,008 visitantes NA 212,008 visitantes biental del Bosque de Chapultepec Chapultepec Ciceana Total 224,110 1,015 258,274 Alcance: Fundación BBVA Bancomer (2) Se calcula un promedio de 5 personas que dependen del ingreso mensual del becario. (c) De los 221 aspirantes en 2009, fueron seleccionados 166 como becarios. En el último año del piloto fueron dados de baja 21 becarios debido a que no mantuvieron un promedio mínimo de 8.5. Por tanto, quedaron 145 becarios activos en el programa durante el ciclo escolar 2011-2012. 019 Informe Anual 2011 Son las organizaciones gubernamentales y no gubernamentales, nacionales b. Aliados y extranjeras, con las que trabajamos mano a mano para lograr un mayor impacto en las comunidades en las que operamos. Aliados de la Fundación 2011 Fomento cultural: Bancomer en la educación: • Fondo Nacional para la Cultura y las Artes (FONCA) • Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM) • Fundación UNAM • Secretaría de Educación Pública (SEP) • La Panadería Centro Cultural • Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) • Amigos del Museo de Arte Moderno • Programa de Educación Ambiental de San Miguel de Allende (Peasma) • Fundación Cinépolis • Centro de Información y Comunicación Ambiental de Norteamérica (Ciceana) • Patronato del Museo de Arte Contemporáneo • Gobiernos de los Estados de Chiapas, Tabasco y Veracruz • Teratoma • Alianza México por Haití • Festival Internacional de Cine Documental de la Ciudad de México • Pronatura México • Fundación Cinépolis • Semavihn Chiapas ZooMAT • Kodak de México • Reforestamos México • Ollins Studio • Equiscosa Programas de desarrollo social • New Art Lab • New Art Digital • Ashoka, A. C. • Amigos del Museo de Arte Carrillo Gil (MACG) • Fundación Ver Bien para Aprender Mejor, A. C. • Todo por el Cine • Impulsa (sistema DESEM, A. C.) • Editorial Clío • Editorial Océano Alianzas estratégicas nacionales y relaciones públicas: • Festival de México en el Centro Histórico • Patronato del Festival de Cine de Guadalajara • Gobierno del Estado de Puebla • Eje 7, La viabilidad del arte • Banobras SNC Fideicomiso para la Cineteca Nacional Alianzas estratégicas internacionales: • Instituto de Cultura de Aguascalientes • Abel Quezada Asociación Civil (AQAC) • Center for Latin American Issues (CLAI) of the George Washington • Museo de Arte Moderno de Nueva York (MoMA, por su acrónimo University (GWU) en inglés) • Gobierno del Estado de México • Gobierno del Estado de Puebla Centros educativos y productivos: • International Catholic Migration Commission (ICMC) • Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM) • Instituto Nacional para la Educación de los Adultos (INEA) • Fundación ProEmpleo • Comité para la Democratización de la Informática, A. C. (CDI) • Fundación Cadavieco • Fundación Manpower 020 Informe Anual 2011 c. Donantes Otras fuentes de recaudación 2011 Son todas aquellas personas, en especial nuestros clientes, Bazar navideño $3’281,091 que, gracias a sus valiosas aportaciones y su confianza, Carrera Gente BBVA Bancomer $315,000 contribuyen a que podamos lograr los objetivos que nos hemos planteado. Venta de libros $609,100 Total $4’205,191 Alcance: Fundación BBVA Bancomer Donantes de la Fundación BBVA Bancomer Principales vías de Número de clientes o aportaciones captación 2010 2011 Fondos de inversión 116,715 aportaciones 158,081 aportaciones 17,844 inversionistas En el mes de noviembre de 2011, y por primera vez en la historia de la (1) Carrera Gente BBVA Bancomer, se adoptó como causa apoyar la educación Cajeros automáticos 1’329,476 587,547 aportaciones de los becarios del programa Becas de integración “Por los que se quedan”. aportaciones Los empleados participantes en la carrera, así como sus familiares y amigos, tuvieron la oportunidad de conocer y hacer una donación al programa. Por Puntos Bancomer 778 aportaciones 7 aportaciones (2) cada peso que aportó un empleado o sus familiares y amigos, la Fundación BBVA Bancomer aportó un peso adicional. En la carrera participaron 20,000 Alcance: Fundación BBVA Bancomer empleados y se lograron recaudar $315,000, lo que permitió otorgar becas (1) Dato nuevo (2) La iniciativa de Puntos Bancomer está transformándose en la iniciativa de donación con a 31 jóvenes de primero de secundaria durante el ciclo escolar 2012-2013. tarjeta de crédito. Alcance: Fundación BBVA Bancomer 021 Informe Anual 2011 d. Colaboradores Son todas las personas que trabajan con nosotros, haciendo que los objetivos se concreten con su esfuerzo cotidiano. Contamos con un equipo integrado por un total de 217 personas que forman parte de nuestra plantilla laboral, de los cuales 169 son mujeres y 48, hombres. Estado Núm. de empleados El concepto de igualdad de oportunidades y de no disChiapas 14 criminación por razón de género forma parte de nuestra Chihuahua 4 cultura, especialmente en lo que se refiere a la carrera profesional, en consonancia con los principios éticos de Coahuila 6 integridad, transparencia, no discriminación, profesionaD,F, 28 lidad y reconocimiento del mérito. Durango 5 Estado de México 11 Plantilla laboral Guanajuato 14 Desglose 2010 2011 Hidalgo 5 Por tipo de contrato Definitivos y de tiempo Definitivos y de tiempo Jalisco 27 completo: 174 completo: 187 Michoacán 9 Por proyecto y tempoPor proyecto y tempoMorelos 5 rales: 85 rales: 30 Nayarit 8 Por género Hombres: 53 Hombres: 48 Puebla 10 Querétaro 5 Mujeres: 206 Mujeres: 169 San Luis Potosí 8 Por edad Dato nuevo Menores de 25: 38 Sinaloa 4 De 25 a 45: 156 Sonora 7 Mayores de 45: 23 Tamaulipas 5 Tlaxcala 4 Total 259 217 Veracruz 26 Alcance: Fundación BBVA Bancomer Zacatecas 12 022 Informe Anual 2011 Desglose por categoría de empleado y por género 2011 Puesto Núm. de empleados Núm. de empleados hombres mujeres Director 1 2 Subdirector 1 1 Asesor 2 Capacitaciones a colaboradores Gerente 1 Consultor 1 Área Número de Número de horas de colaboradores capacitación Coordinador de 4 10 capacitados proyectos o programas 2010 2011 2010 2011 Asistente 2 Programas de 26 162 1,000 356 Supervisores 12 7 desarrollo social Promotores 27 116 Fomento cultural 2 3 28 12 Alcance : Fundación BBVA Bancomer 1 Bancomer en la 3 2 124 17 (1) Esta tabla incluye sólo personal definitivo y de tiempo completo. En consecuencia, el total es de 187. Si se incluye el personal con sueldos asimilados y por honorarios (30), da el total educación de 217 personas de las tablas anteriores. Centros educativos 13 2 260 8 y productivos Los colaboradores de la Fundación BBVA Bancomer reciben las prestaciones de ley, además de gozar de los mismos Administración y 20 2 20 102 finanzas beneficios adicionales que los empleados del banco y demás filiales, tales como: Alianzas estratégicas 1 1 114 4 y relaciones públicas Préstamos personales: para vestido y calzado, consumo, Alianzas estratégicas Área 1 Área 4 internacionales nueva nueva automóvil, hipotecario, personal y casas comerciales. Total 65 173 1,546 503 Beneficios personales Bancomer: membresías a proPromedio de 5.9 2.31 gramas de descuentos, descuentos en hoteles (hotelopía), capacitación por empleado impulso a vacaciones y reconocimientos por antigüedad. Alcance: Fundación BBVA Bancomer Familia Bancomer: Actividades deportivas, sociales y Además, se imparten capacitaciones a todos los empleados culturales para fomentar la integración y el bienestar en temas relacionados con la ética y los derechos humanos familiar (Carrera Gente BBVA Bancomer, Juegos bany para el desarrollo de habilidades. También se brinda apoyo carios, Liga de futbol profesional, talleres culturales, etc.) para concluir estudios y se ofrece educación continua. 023 Informe Anual 2011 Cursos Nuestros colaboradores forman parte de los distintos comités de BBVA Bancomer, como es el caso del Comité Protección de datos personales de Seguridad Civil. Asimismo, cada año emprendemos Crédito hipotecario campañas de salud y seguridad. Seguro de vida Este año lanzamos el programa Reto Vitalidad que conCódigo de conducta siste en una evaluación de riesgos y fortalezas relacionaAlcance: Recursos Humanos de BBVA Bancomer. dos con el estilo de vida del empleado para trabajar en ellos con ayuda de un entrenador, que estimula y da Se realizan dos evaluaciones de desempeño anuales: la Vaconsejos útiles para mantener una buena salud. También loración Básica Anual (VBA) y la Dirección Orientada a Resulllevamos a cabo la Primera Semana de Protección Civil, tados (DOR). La compensación que puede recibir cada emcon la colaboración de la Coordinadora General de Propleado queda establecida en función del nivel de tección Civil de la Secretaría de Gobernación, durante la responsabilidad del puesto, del desarrollo profesional del cual se proporcionaron consejos útiles para saber qué trabajador y del cumplimiento de los objetivos, sin discrimihacer en caso de una emergencia. nación por razón de sexo, raza u otras causas. El 100% de los empleados recibe una evaluación de desempeño al año. Tasa de absentismo 2011 Rotación de empleados Empleados 9 Edad Sexo Región Días 85 Menos de 25: 13 Hombres: 16 Norte: 15 Porcentaje con relación al total del 36% personal De 25 a 45: 41 Mujeres: 38 Centro: 36 Porcentaje con relación al año 23% Mayores de 45: 0 Sur: 3 calendario Alcance: Fundación BBVA Bancomer Alcance: Fundación BBVA Bancomer 024 Informe Anual 2011 Desglose de voluntarios 2011 Programa Núm. de voluntarios Horas promedio Voluntarios directos e. Nuestros voluntarios Olimpiada del cono1,018 padrinos y 10,608 (1) cimiento infantil madrinas En la Fundación BBVA Bancomer contamos con un grupo Becas Bicentenario 480 padrinos y 1,750 (2) de colaboradores que donan su tiempo y talento de manera madrinas voluntaria por el bien de otros. Actualmente tenemos 3,192 “Por los que se 700 padrinos y 16,250 (3) voluntarios repartidos entre todos nuestros programas. Duquedan” madrinas rante 2011 destinaron 361,216 horas en total a esta labor. Total 2.198 28.608 Voluntarios indirectos Centros educativos 917 alumnos del 330,120 (4) y productivos BBVA ITESM que hacen su Bancomer-Incubadora trabajo social en los Social centros Centro educativo y 17 personas que 408 (5) productivo Magdalena hacen su trabajo social Contreras en el centro Centros educativos 40 personas que 1,920 (6) integrales (antes hacen su trabajo social Voluntariado en los centros Bancomer) Apoyo en desastres 20 personas 160 (7) naturales Total 994 332,608 Alcance: Fundación BBVA Bancomer (1) El total del número de horas se estableció calculando el tiempo para dar de alta a nuevos becarios, seguimiento de calificaciones, registro y documentación: 10.42 horas anuales promedio por cada uno de los 1,018 voluntarios. (2) El total del número de horas se estableció calculando 3.646 horas anuales promedio por cada uno de los 480 voluntarios. (3) El total del número de horas se estableció calculando 65 minutos de tiempo de atención promedio por ciclo escolar, por cada uno de los 15,000 becarios vigentes. (4) El total del número de horas se estableció calculando 30 horas mensuales por 12 meses de los 917 alumnos voluntarios. (5) El total del número de horas se estableció calculando 8 horas mensuales por 3 meses de los 17 voluntarios. (6) El total del número de horas se estableció calculando 4 horas mensuales por 12 meses de los 40 voluntarios. (7) El total del número de horas se estableció calculando empleados y familiares, con jornada de 8 horas para la distribución de despensas. 025 Informe Anual 2011 f. Medio ambiente Consumo de papel Es el entorno en el que nos desenvolvemos, por lo cual Papel (t) (2) 2009 (1) 2010 2011 tenemos el compromiso de protegerlo y de procurar que Total papel -1,814 nuestras acciones estén en armonía con él, por el bien consumido (t) de las generaciones futuras. Como parte de BBVA BanTotal papel -0.055 55 61 comer, nos sumamos al Plan Global de Ecoeficiencia 2008consumido por 2012 que se estableció en todo el Grupo Financiero desempleado (t) de 2008. Este plan cuenta con objetivos ambiciosos, Papel ecológico 1’813,870 1’879,573 2,149,510 concretos y mensurables que contribuyen a optimizar el consumido (t) uso de los recursos naturales y reducir así nuestro impacAlcance: Edificios centrales y oficinas del banco. to directo sobre el medio ambiente2. (1) A partir de 2009, todo el papel consumido es ecológico. (2) (t) = toneladas métricas Al tener las instalaciones de la Fundación en el mismo edificio que la sede corporativa del banco, contabilizamos Consumo de energía nuestros consumos energéticos en conjunto. Consumo de 2009 2010 2011 energía Lucha contra el cambio climático Total electricidad 196,944.16 195,894.48 226,215.86 Emisiones 2009 2010 2011 consumida (1) Mw/h Mw/h Mw/h atmosféricas (t) (2) (705.6 MJ) (3) (702 MJ) (3) (813 MJ) (3) Total CO2 emitido 108,236 110,019 120,213 Total electricidad (t) (1) consumida por 3.11 Mw/h (2) 2.94 Mw/h (2) 3.29 Mw/h (2) empleado Total CO2 por 3.32 3.21 3.40 empleado (t) Total gas natural 125.38 m3 119.217 m3 113.86 m3 consumido Emisiones directas 2,695 2,284 1,580 CO2 (t) Total diesel con489.95 m3 452.470 m3 406.05 m3 sumido (gasoil) Emisiones indirectas 105,541 107,735 117,053 CO2 (t) Alcance: Edificios centrales y oficinas del banco. (1) La unidad de medida GJ se usó en el informe de 2008. Debido a la facilidad en la comprensión de datos para todos los lectores, se decidió cambiar a la unidad de medida Mw/h en los informes de 2009, 2010 y 2011. Para hacer los datos de 2008 equiparables, Alcance: Edificios centrales y oficinas del banco. se reexpresaron en las nuevas unidades. (1) El cálculo del total de CO2 emitido es resultado de la suma de las emisiones directas (2) Mw/h = Megavatio por hora (combustibles fósiles) más las emisiones indirectas (electricidad y viajes en avión). (3) MJ = Megajoule (2) (t) = toneladas métricas (4) m3= metros cúbicos 2. Para conocer más sobre el Plan Global de Ecoeficiencia 2008-2012 se puede consultar el Informe Anual de BBVA Bancomer 2011, disponible en la página web www.bancomer.com. 026 Informe Anual 2011 Consumo de agua Compromisos certificación LEED Consumo de 2009 2010 2011 agua (m3) Eficiencia Energía 25% En renovables Total anual de 885,881 722,111 616,145 Luz natural 30% agua consumida Arquitectura Zonas verdes (Efecto invernadero) (m3) (1) Ahorro Agua consumida Agua Ahorro 30 50% por empleado 27.2 21.18 17.43 anualmente (m3) Reciclaje Recursos 75% Gestión residuos Alcance: Edificios centrales y oficinas del banco. (1) (m3)=metros cúbicos Residuos gestionados Cambio climático Residuos 2009 2010 2011 gestionados (t) Además de los esfuerzos agrupados en el Plan Global de Papel y cartón 308,276 324,614 443,768 (t) Ecoeficiencia, emprendemos continuamente iniciativas que contribuyen a mitigar el cambio climático. Aparatos eléctricos y 43,295 27,547 17,261 electrónicos (t) Logros 2011 Alcance: Edificios centrales y oficinas del banco. • Para el Grupo al completo, se suscribió el compromiso en Sede corporativa LEED materia de cambio climático Comunicado del Reto de los 2° C, con el objeto de solicitar a los gobiernos la toma de Los trabajos de construcción de nuestras nuevas sedes medidas decisivas para discutir seriamente el problema del corporativas continuaron durante 2011. Estos edificios cambio climático durante la 17ª Conferencia de las Partes concentrarán a las 9,000 personas que actualmente esen la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el tán distribuidas en siete inmuebles. Está previsto que, a Cambio Climático (COP 17) de Durban, Sudáfrica. finales de 2014, dispongamos de dos sedes sustentables que contarán con la certificación LEED (Leadership in • Se reciclaron 754 banners y mantas, los cuales, por meEnergy and Environmental Design), lo cual implicará un dio de la Asociación Gente como Nosotros, A. C., se ahorro considerable en energía, agua, reciclaje y gestión utilizaron como materia prima para que veinticuatro jóde recursos. Continuamos con el seguimiento puntual, venes de la comunidad de San Pedro Jocotipac, Oaxaca, en las diferentes fases del diseño y construcción, acumuMéxico, fabricaran 5,000 carteras. Las ganancias de la lando las evidencias de cumplimiento y requisitos de las venta se reintegraron en su totalidad a proyectos socioamcertificaciones correspondientes. bientales en la comunidad. 027 Informe Anual 2011 • Para reforzar la separación de los residuos orgánicos, se • Rediseñamos el Canal Verde, donde publicamos un tema instaló una etiqueta con la leyenda de “Orgánicos” en mensual relacionado con estos cinco temas: agua, papel, 350 basureros de las oficinas centrales, una por cada energía, residuos sólidos y cambio climático. Cada tema módulo de empleados, sumando así 350 basureros se desarrolla en función de la época del año. para residuos orgánicos y 6,150 basureros con la leyenda de “Inorgánicos”. • En el comedor institucional, sustituimos nuestra vajilla de cerámica por una de opal, hecha de vidrio templado, que es 100% reciclable. Formación y sensibilización ambiental Desarrollamos actividades y campañas de comunicación que contribuyen a crear una cultura de conservación del medio ambiente entre nuestros grupos de interés. Canal Verde Contamos con un medio de comunicación, el Canal Verde, el cual nos permite, además de publicar información relativa a las iniciativas de BBVA Bancomer en materia medioambiental, responder a inquietudes y brindar asesoramiento a quienes así lo soliciten. Logros 2011 Canalizamos las actividades de concientización sobre la • Se instalaron en los comedores generales diversos pendoimportancia del cuidado del medio ambiente hacia otros nes con cuatro ideas centrales: cuántos litros de agua congrupos de interés por medio del área de Bancomer en la tamina una pila; incentivar el ahorro del agua; reciclar apoeducación, quien se apoya en organizaciones especialisyando la separación de residuos en la oficina, y concientizar tas en el tema tales como Pronatura, Ciceana, Peasma, sobre los efectos del cambio climático. Reforestamos México y el ZooMAT. 028 Informe Anual 2011 III.Áreas estratégicas Los programas y proyectos que desarrolla la Fundación están divididos en cuatro áreas estratégicas: Centros educativos y productivos, Fomento cultural, Bancomer en la educación y Programas de desarrollo social. A continuación se reportan los principales resultados obtenidos en 2011. Para conocer más detalles sobre la operación, monitoreo y evaluación de los programas, visite nuestro Informe Anual 2010. a. Centros educativos y productivos Creados en 1984 bajo el nombre de Voluntariado Bancomer, a partir de 2009 estos centros comenzaron a renovarse para generar una nueva oferta de actividades educativas y productivas en beneficio de las comunidades, con el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM) y su modelo de Incubadora Social. Para conocer más sobre la transformación de los Centros educativos integrales en Centros educativos y productivos y cómo operan, visita nuestro Informe Anual 2010. Actualmente contamos con 18 centros operando bajo tres modalidades: 1. Centros educativos integrales: cuatro centros que continúan con el esquema del antiguo Voluntariado Bancomer. • En 2011 se atendieron 1,041 personas y se contó con el apoyo de 40 voluntarios. 029 Informe Anual 2011 Ubicación de los Centros educativos y productivos BBVA Bancomer-Incubadora Social Ciudad Aguascalientes, Ags. Cuernavaca, Mor. Guadalajara, Jal. 2. Centros educativos y productivos BBVA Bancomer-InHermosillo, Son. cubadora Social: trece centros con una nueva oferta educaIrapuato, Gto. tiva que favorece la creación de microempresas. León, Gto. Morelia, Mich. • En 2011 se remodelaron y equiparon tres centros más en Hermosillo, León y Morelia. Pachuca, Hgo. San Luis Potosí, S.L.P. • Se ampliaron las instalaciones del centro de Pachuca. Tampico, Tamps. Toluca, Edo. Méx. • Se atendieron 6,233 personas. Torreón, Coah. • Se contó con el apoyo de 917 alumnos-tutores del ITESM. Tuxtla Gutiérrez, Chis. • 414 microempresas estuvieron en proceso de incubación. Ubicación del Centro educativo y productivo Magdalena Contreras 3. Centro educativo y productivo Magdalena Contreras: Después de 25 años de funcionamiento, este centro se Ciudad remodeló y se reinauguró. El ITESM consideró que no México, D. F. existía factibilidad de incluir este centro en el convenio de colaboración, por lo que se llevó a cabo su transformación Ubicación de los Centros educativos integrales a un modelo educativo integral y único, con el apoyo de varias instituciones como: la Fundación Cadavieco, el INEA, Ciudad el Comité para la Democratización de la Informática, la Cd. Juárez, Chih. Fundación Proempleo y la Fundación Manpower. Mazatlán, Sin. Tapachula, Chis. • En 2011 se atendieron 540 personas y se contó con el Tuxpan, Ver. apoyo de 17 voluntarios. 030 Informe Anual 2011 Número de personas atendidas en los Centros educativos y productivos BBVA Bancomer-Incubadora Social (2011) Microempresas Cursos E. Cursos Cursos Ed. *Otros Total de Campus incubadas Comunitaria Voluntariado Financiera cursos Prepanet personas atendidas Aguascalientes 38 48 16 0 15 112 229 Chiapas 18 62 10 0 64 134 288 Cuernavaca 14 15 163 0 210 6 408 Guadalajara 74 456 49 0 215 9 803 Hermosillo 20 67 9 0 8 24 128 Irapuato 17 91 0 0 44 108 260 León 5 48 0 0 0 0 53 Morelia 8 116 60 0 40 116 340 Pachuca 58 1,123 57 149 129 265 1,781 SLP 58 136 0 0 43 77 317 Tampico 10 245 96 0 0 15 366 Toluca 25 127 0 28 100 18 298 Torreón 69 326 267 173 74 53 962 TOTAL 414 2,860 727 350 942 937 6,233 Número de personas atendidas en los Número de personas atendidas en el Centro educativo y Centros educativos integrales (2011) productivo Magdalena Contreras (2011) Centros Educativos Ciudad Integrales Personas atendidas Institución Personas atendidas Cd. Juárez, Chih. 480 Fundación Cadavieco 291 Mazatlán, Sin. 163 CDI 30 Tapachula, Chis. 167 INEA 189 Tuxpan, Ver. 231 Fundación Proempleo 30 TOTAL 1,041 TOTAL 540 031 Informe Anual 2011 Cabe destacar que el impacto que han tenido los Centros A lo largo de dos décadas de trabajo ininterrumpido, se educativos y productivos BBVA Bancomer-Incubadora Social ha alentado la realización de diversas iniciativas en todas se refleja en la capacidad que adquieren las personas para las disciplinas artísticas. Su labor se ha caracterizado por: emprender una actividad productiva de manera independiente y formar así un patrimonio propio que les permita • El impulso al arte contemporáneo. mejorar sus condiciones de vida a nivel económico y social. Por su parte, los Centros educativos integrales han tenido • La inversión en proyectos innovadores de pequeña y un papel fundamental en la integración de la perspectiva mediana escala. de género en nuestros programas, ya que hemos diseñado una oferta educativa para mujeres. Algunos de los ta• La formación de nuevos públicos. lleres que se imparten son artesanías, manualidades, cocina y pastelería, entre otros, en los cuales este año • La continuidad de iniciativas que se destacan por su participaron 715 mujeres. calidad, crecimiento e impacto social. Entre sus programas se cuentan los siguientes: Fondo de apoyo a las artes Uno de los programas más ambiciosos es el Fondo de apoyo a las artes, creado en 1998 para promover e impulsar, mediante un estímulo económico, el trabajo de Reinauguración del Centro educativo y productivo artistas, académicos, gestores culturales y organizaciones Magdalena Contreras públicas y privadas en el ámbito de las artes visuales y escénicas, la creación en medios y las publicaciones. Año Núm. de proyectos Monto total apoyados b. Fomento cultural 2006 27 3’000,000 2007 28 4’420,000 Desde su creación en 1990 hasta la fecha, esta área se ha 2008 34 4’975,000 dedicado a cumplir con su objetivo fundamental que consiste en fomentar el desarrollo creativo y cultural de Méxi2009 39 4’900,000 co, por medio del impulso y la realización de actividades 2010 36 5’375,207 artísticas, educativas y culturales de forma directa o me2011 42 5’354,424 diante la entrega de apoyos económicos a creadores, académicos, gestores e instituciones. 032 Informe Anual 2011 • De los cuarenta y dos proyectos artísticos y culturales • Con el tema “¡El medio ambiente necesita ideas!”, la 4ª que recibieron apoyo este año, quince fueron de artes edición del concurso universitario contó con 286 partivisuales; once, de artes escénicas; diez, de arte en mecipantes con 92 cortometrajes procedentes de cuarenta dios; cinco, de publicaciones, y uno, de arte popular. universidades de diecinueve estados de la República. Programa Arte actual Bancomer/MACG • “Hazlo en cortometraje” invitó a dos clases magistrales, dictadas en Morelia por la guionista estadounidense ChrisSe realiza de forma bienal en colaboración con el Museo tina Lazaridi, nominada al Oscar en 2009 por el cortode Arte Carrillo Gil y considera fundamental invertir en la metraje One Day Crossing, y, en Guadalajara, por Inti formación de las nuevas generaciones de artistas mexicaCordera, Director de DOCSDF. Contamos con la asistennos. Se trata de un proyecto único en su tipo, pues durancia de 285 personas entre profesores y alumnos. te un periodo de dieciocho meses brinda apoyo y seguimiento individualizado a un grupo de artistas emergentes, previamente seleccionados por especialistas. • Becamos a diez artistas visuales, a quienes se les brindó asesoría teórico-práctica, equipo y una plataforma expositiva de renombre internacional. • Con la intención de registrar y difundir el trabajo de artistas emergentes menores de 35 años que desarrollan su labor en el país, se ha creado el Archivo de jóvenes creadores del programa Arte actual Bancomer/MACG. El acervo está integrado por carpetas que ponen a disposición de investigadores, curadores, creadores, estudiantes y público en general una muestra de la producción de las generaciones de artistas más recientes en el país. Concurso Universitario “Hazlo en cortometraje” Se creó en 2008 con el objeto de que estudiantes universitarios y recién egresados propongan soluciones creativas a los retos que enfrenta nuestro país en materia de medio ambiente. 033 Informe Anual 2011 Programa de exposiciones, seminarios y conferencias dores Juan Carlos Rulfo y Carlos Hagerman. La exposición se exhibió en distintas ciudades de Estados Unidos en Tiene como propósito difundir el arte latinoamericano e los circuitos culturales y educativos. internacional en México. Para tal fin, contribuye a impulsar proyectos desarrollados por algunos de los museos más importantes del país, además de organizar exposiciones conformadas por los fondos artísticos de la colección BBVA para el disfrute del público en México. • Exposición MAM: En colaboración con el Museo de Arte Moderno, se configuró la exposición Tiempo de sospecha con obras de treinta y un artistas para rendir homenaje al Salón de Arte Bancomer y generar un espacio de reflexión en torno al papel preponderante que desempeña la esfera mediática e informativa en el presente. • Se presentó por primera vez una exposición itinerante que Programa editorial reúne una selección de las obras proveniente de los fondos artísticos del Grupo BBVA Bancomer, Paralelismos plásticos Busca contribuir a la preservación y divulgación de diversos en México, cuatro décadas en la colección BBVA Bancomer aspectos de la historia y de la cultura, como: tradiciones, (1960-1990). La muestra reúne una selección de 61 ararte, costumbres y realidad social, entre otros. Anualmentistas y 71 piezas, entre pintura, escultura y gráfica, que, te se edita un libro con textos de destacados académicos en su conjunto, forman parte de una generación de artise intelectuales, ilustrado con ricos archivos iconográficos. tas que, sin duda, cambió el rumbo del arte en México. Se editó un catálogo con un tiraje de 2,000 ejemplares. • En 2011 editamos el libro La casa de Luis Barragán. Un valor universal con un tiraje de 13,000 ejemplares. Esta • BBVA Bancomer promovió la muestra Diego Rivera, Mupublicación representa una obra central no solo para la rales para el Museo de Arte Moderno en la ciudad de arquitectura mexicana, sino también para el mundo, ya Nueva York, visitada por más de 70,000 personas. que en junio de 2004 fue declarada Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco. • Como parte integral del documental y la publicación Los que se quedan, se llevó a cabo una exposición fotográPara conocer más sobre los programas del área de Fomento fica del mismo nombre, lo cual representó un magnífico cultural y cómo operan, visita nuestro Informe Anual 2010. complemento para la multipremiada obra de los realiza034 Informe Anual 2011 Otras actividades temporales en 2011 borar en la formación integral en valores para el fortalecimiento y superación personal de niños, niñas y jóvenes • 4° Festival de Cine en el Campo: Con el tema “Historias mexicanos, principalmente de sectores económicos limipor un mundo mejor”, el festival llevó a cabo 51 funciotados que se esfuerzan por salir adelante. Bancomer en la nes de cine al aire libre en comunidades rurales de los educación gestiona distintos proyectos, ya sea de becas estados de Baja California, Baja California Sur, Guanajuapara preparación académica o de educación ambiental y to, Jalisco y Nayarit. Asistieron 9,770 espectadores, apoyo en desastres naturales, pero todos ellos encaminaquienes votaron por su cortometraje favorito. dos hacia un mismo fin: la educación. Conoce algunos de nuestros proyectos: Los principales programas de Bancomer en la educación son: 4° Concurso Universitario “Hazlo en Cortometraje”: Programa de becas Olimpiada del conocimiento infantil: • http://www.hazloencortometraje.com/ otorga becas a los alumnos de 6° grado de primaria, que ganan el concurso de la Secretaría de Educación Pública 4° Festival de Cine en el Campo: (SEP) denominado Olimpiada del conocimiento infantil. • http://cinecampofest.com/ El concurso lo organiza y realiza la SEP, de acuerdo con las bases que publica en su página electrónica (www.sep. Fondo de apoyo a las artes: gob.mx) y las becas son hasta por tres años de secunda• http://www.maletamexicana.com/spanish/ ria, siempre y cuando los ganadores mantengan un pro• http://www.docsdf.org/ medio establecido, para sostener un alto nivel académico. • http://www.ficg.mx/ • http://www.tallerlenateros.com/ • 3,110 becarios beneficiados con apoyo económico y acom• http://www.pintomiraya.com/ pañamiento de 1,018 padrinos y madrinas, Directores de sucursal de BBVA Bancomer. Programa Arte actual Bancomer/MACG: • http://www.museodeartecarrillogil.com/ Fondo editorial: • http://www.fundacionbbvabancomer.org/noticias.aspx?nota=111&nb=8 c. Bancomer en la educación Esta área tiene como fin apoyar programas de instrucción Olimpiadas del conocimiento infantil formal orientados a la excelencia académica; contribuir al equipamiento de planteles educativos; fomentar la iniciativa y creatividad de jóvenes estudiantes, y promover el conocimiento y respeto de la naturaleza, al igual que cola035 Informe Anual 2011 nológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM) para que jóvenes y adultos de escasos recursos estudien la preparatoria en línea, con apoyo de asesores y tutores de dicho Instituto. • 949 jóvenes y adultos continuaron con este apoyo en Décimo aniversario Olimpiadas del conocimiento infantil 2011, habiéndose ya graduado 51 becarios, varios de los cuales han continuado su actividad laboral con mejores perspectivas y con posibilidades de seguir su desarrollo académico. Programa de becas Generación Bicentenario Nacional Monte de Piedad: apoyamos la operación de este programa, que premió a los estudiantes ganadores del concurso de la SEP 1,000 Becas Generación Bicentenario para alumnos sobresalientes desde 4° de primaria hasta 3° de secundaria, sostenido con recursos económicos que aportan el Nacional Monte de Piedad, el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación, Proyectos Inmobiliarios de Culiacán, Homex y TV Azteca. Programa de educación ambiental Pronatura: programa • 1,000 beneficiados con recursos económicos y apoyados de educación ambiental que realizan biólogos, zoólogos y en el seguimiento de su desempeño escolar por 480 paotros expertos en temas de ecología, para alumnos de esdrinos y madrinas, Directores de sucursal de BBVA Bancocuelas públicas de educación básica del Valle de México. mer. Las becas cubrirán desde 5° de primaria hasta nivel universitario, siempre y cuando los estudiantes mantengan • 7,000 alumnos acudieron el Parque Ecológico de la Ciudad el promedio establecido en las reglas de operación del de México Ajusco Medio y recibieron talleres y visitas guiaprograma. das a la zona natural protegida que tiene a su cargo Pronatura, con lo que se crea conciencia sobre el cuidado del Programa de becas Prep@Net, con el Tecnológico de medio ambiente, así como de la importancia de la flora y Monterrey: becas otorgadas junto con el Instituto Tecde la fauna de esa demarcación. 036 Informe Anual 2011 Programas de educación ambiental con el Centro de Programa de educación ambiental Peasma: dirigido a Información y Comunicación Ambiental de Norteamérialumnos de educación básica del municipio de San Miguel ca (Ciceana): se cuenta con dos programas; el primero, Allende, Guanajuato, que se desarrolla en escuelas de la Visitas escolares, está dirigido a alumnos de escuelas púlocalidad, y visitas guiadas en áreas de bosque cercanas, blicas de algunas delegaciones, que acuden al Centro de promoviendo una cultura de respeto y cuidado de la Educación Ambiental de Ciceana en los Viveros de Conaturaleza. yoacán (Distrito Federal), y, el segundo, el Programa cívicoambiental del Bosque de Chapultepec, con el que se orien• 2,825 estudiantes de educación básica de San Miguel de ta y sensibiliza a los visitantes de de ese sitio emblemático Allende, Guanajuato. de la ciudad de México sobre los servicios e importancia natural e histórica contenidos en ese espacio. ZooMAT: Es un programa de educación ambiental que busca acrecentar la conciencia sobre la diversidad y rique• 2,850 estudiantes y profesores de dieciocho escuelas insza de la flora y de la fauna de la región de Chiapas, así truidos en temas medioambientales, y sensibilización, oriencomo la rehabilitación del Zoológico Miguel Álvarez del tación e información a 212,008 visitantes del Bosque de Toro. Con el apoyo brindado se favorecerán las visitas esChapultepec. colares al zoológico, principalmente de escuelas de zonas rurales e indígenas. • 15,085 estudiantes visitaron el Zoológico Miguel Álvarez del Toro. Programa de apoyo en desastres naturales: ayuda a poblaciones que se ven afectadas por fenómenos naturales como huracanes, inundaciones, terremotos, incendios, tornados o situaciones de extrema necesidad. La ayuda es de dos tipos: mediante la distribución de despensas y con apoyo a la infraestructura de escuelas públicas dañadas, principalmente con el reequipamiento de mobiliario y otros elementos básicos para que regresen a la actividad cuanto antes. • Reequipamiento de 252 escuelas de Chiapas y 507 escuelas de Veracruz, en alianza con las Secretarías de Educación de ambos estados, en beneficio de alrededor de 100,000 alumnos y profesores. 037 Informe Anual 2011 Programa Ruta Quetzal BBVA: Es un programa de intercamd. Programas de desarrollo social bio cultural cuyo objetivo es acercar las culturas de Europa y América por medio de viajes culturales para jóvenes de 15 El objetivo del área de Programas de desarrollo social es a 17 años que demuestran su interés en la historia, recursos, diseñar e implementar proyectos que propicien el bienescostumbres y otros valores de los pueblos, mediante un tar social y contribuyan a la educación de los jóvenes concurso donde lo plasman académica y artísticamente. Las mexicanos. El programa principal del área es el de Becas bases del concurso y las características del programa se dide integración “Por los que se quedan”, el cual apoya la funden en la página www.rutaquetzalbbva.com. educación de estudiantes de secundaria de comunidades de origen de migrantes en 18 estados del país. El progra• Participación de siete becarios mexicanos, ganadores del ma contribuye a que los jóvenes permanezcan en la esconcurso en el que participaron estudiantes de diversos cuela, particularmente en municipios con grados de intenestados de la República y también de otros países de habla sidad migratoria altos y medios y en los que el nivel de hispana. El premio fue el viaje de expedición que recorrió deserción escolar tiende a ser mayor en comparación con lugares importantes de España, Perú y Portugal. municipios con intensidad migratoria baja. Si quieres conocer a profundidad estos programas y cómo Los beneficiarios reciben un apoyo económico mensual operan, visita nuestro Informe Anual 2010. y el acompañamiento de ejecutivos de las sucursales de BBVA Bancomer ubicadas en los municipios donde se implementa el programa. La labor de los ejecutivos, a quienes llamamos “padrinos y madrinas”, consiste en motivar al becario a mantener un buen rendimiento académico y a que permanezca en la escuela. • En 2011, se benefició a 15,000 becarios “Por los que se quedan” activos en los tres grados de secundaria. • 5,000 becarios “Por los que se quedan” de la generación 2008-2011 se graduaron de secundaria con un promedio nacional de 9.23. • Eventos de bienvenida para nuevos becarios en 16 estados del país. 038 Informe Anual 2011 Cobertura de “Por los que se quedan” El programa Becas de integración “Por los que se quedan” está presente en 143 Estado municipios de 18 estados de la República. Chiapas Coahuila Durango Estado de México Guanajuato Hidalgo Jalisco Michoacán Morelos Nayarit Puebla Querétaro San Luis Potosí Sonora Tamaulipas Tlaxcala Veracruz Zacatecas Generaciones BBVA Bancomer 2006-2009 2007-2010 2008-2011 2009-2012 2010-2013 2011-2014 Becas de integra600 5,000 5,000 5,000 5,000 5,000 ción “Por los que se quedan” Sucursales BBVA 8 77 86 166 183 166 Bancomer Empleados de BBVA 41 351 390 689 693 700 Bancomer que participan como padrinos y madrinas Municipios 6 70 78 143 143 143 Estados 3 10 10 18 18 18 039 Informe Anual 2011 Eventos estatales organizados Año Núm. de eventos estatales realizados 2007 10 2008 10 Iniciativas complementarias 2009 11 2010 13 Becas Adelante: Se creó para dar continuidad a los estudios de educación media superior (profesional técnico y bachi2011 16 llerato) a los becarios más destacados del programa Becas Alcance: Fundación BBVA Bancomer de integración “Por los que se quedan”, con la finalidad de contribuir a la permanencia y retención de los alumnos en Eventos y encuentros de directivos con este nivel de estudios. becarios • En 2011, tuvimos 146 becarios vigentes en Michoacán, De agosto a noviembre, se realizaron eventos de bienveen los municipios de Múgica y de Pátzcuaro, y en Zacatenida en 16 estados del país para los becarios que se incas, en los municipios de Jerez y de Río Grande. corporaron al programa en el ciclo escolar 2011-2012. En estos eventos, los padrinos, madrinas y becarios de • El promedio académico de los becarios se mantuvo arriba generaciones anteriores dieron un mensaje de bienvenide 9.0 (9.3 general). da a los nuevos becarios. Asimismo, participaron los Gobernadores y Secretarios estatales de distintas carteras; “Viva la Gente”: los becarios de “Por los que se quedan” en el Ing. Ignacio Deschamps González, Presidente y Direclos municipios de Lerma y de Atlacomulco, en el Estado de tor General de BBVA Bancomer, y el Lic. Luis Robles México, participaron en actividades recreativas organizadas Miaja, Vicepresidente del Consejo de Administración de por el grupo internacional “Viva la Gente”. El objetivo fue BBVA Bancomer. Tanto el Ing. Deschamps como el Lic. fortalecer valores fundamentales en los jóvenes como la arRobles son también Presidentes del Consejo Directivo de monía, el respeto, la tolerancia y la responsabilidad. la Fundación BBVA Bancomer. Campus de Futbol BBVA Bancomer: veinte becarios de En noviembre, Don Ángel Cano, Consejero Delegado del “Por los que se quedan” de los estados de Coahuila, EsGrupo BBVA, y Don Gregorio Panadero, Director General tado de México e Hidalgo participaron en el Campus de de Comunicación y Marca del Grupo BBVA, visitaron el Futbol BBVA Bancomer, el cual tuvo el objetivo de acercar municipio de Tepeji del Río, Hidalgo, en donde intercama los jóvenes a los métodos de entrenamiento y aprendibiaron experiencias con 105 becarios y cinco padrinos y zaje de Iker Casillas, portero de la liga BBVA. Los becarios madrinas del municipio. El objetivo fue que los altos direcrecibieron una formación por medio del futbol para fortivos de BBVA conocieran las experiencias de los beneficiatalecer valores como el trabajo en equipo, la equidad de rios y participantes del programa. género y el respeto. 040 Informe Anual 2011 Jóvenes emprendedores sociales en colaboración con Ashoka: jóvenes estudiantes de bachillerato de los municipios de Pátzcuaro y de Múgica en Michoacán desarrollaron proyectos de impacto social en sus comunidades. Los proyectos buscaron prevenir adicciones, conservar el medio ambiente y brindar asistencia a poblaciones vulnerables en sus comunidades, entre otros. De los 37 beneficiarios de este proyecto, 23 son exbecarios de “Por los que se quedan”. Testimonio de padrinos • 37 jóvenes recibieron asesoría y capital semilla para realizar catorce proyectos de emprendimiento en sus comunidades. Proyecto en colaboración con la Fundación Ver Bien para Aprender Mejor: optometristas especializados de la Fundación Ver Bien para Aprender Mejor visitaron las Desde 2006, “Por los que se quedan” ha beneficiado a escuelas de los becarios de “Por los que se quedan” para 25,600 becarios de un total de 143 municipios del país. identificar alumnos de secundaria con problemas de deAsimismo, en 2011 participaron 700 padrinos y madrinas bilidad visual. Los beneficiarios recibieron anteojos adeque brindaron acompañamiento a 15,000 becarios. cuados a sus necesidades, cuyo costo fue financiado por la Fundación Ver Bien para Aprender Mejor, la Fundación BBVA Bancomer y los gobiernos estatales y/o municipales. • Los optometristas de Ver Bien para Aprender Mejor visitaron 64 escuelas de nivel secundaria; 1,804 alumnos con problemas de debilidad visual recibieron anteojos. Proyecto “Ventajas de permanecer en la escuela” en colaboración con Impulsa: empleados de BBVA Bancomer participaron como voluntarios para impartir un taller a alumnos de las escuelas con becarios del programa “Por los que se quedan” sobre los beneficios de concluir sus estudios de secundaria. • 2,340 alumnos participaron en el taller “Ventajas de permanecer en la escuela”, impartido por 69 empleados voluntarios de BBVA Bancomer. 041 Informe Anual 2011 e. Alianzas estratégicas y relaciones En 2011 buscamos nuevas alianzas para ampliar el alcance públicas del programa “Por los que se quedan” en los estados donde hoy tiene presencia. El Gobierno del Estado de Puebla exAdemás de las cuatro áreas estratégicas desde donde se presó su interés por participar, con la firma de un convenio operan los programas sociales, la Fundación cuenta con dos de colaboración para sumar 38 becas nuevas en dos muniáreas encargadas de establecer relaciones clave con institucipios del estado, lo que representa una inversión de ciones que comparten los mismos objetivos, tanto en Méxi$1’140,000 pesos por los tres años de secundaria. Estos co como en el extranjero. becarios son parte de la generación 2011-2014. Alianza entre la Fundación BBVA Bancomer y i. Nacionales el Gobierno del Estado de Puebla Nuevas 2011-2012 2012-2013 2013-2014 Con el fin de ampliar el impacto de las iniciativas de la Funbecas dación BBVA Bancomer, hace dos años se decidió crear el Gobierno 38 $380,000 $380,000 $380,000 área de Alianzas estratégicas y relaciones públicas. Dentro de Puebla de sus funciones están: Fundación 37 $370,000 $370,000 $370,000 BBVA • Desarrollar la estrategia para la procuración de fondos que Bancomer garanticen la continuidad de los proyectos de la Fundación BBVA Bancomer y que estén alineados a los valores y esii. Internacionales trategias de negocio del Grupo Financiero BBVA Bancomer. En agosto de 2011, se abrió el área de Alianzas estratégicas • Dirigir las estrategias y procesos dentro de BBVA Bancomer internacionales de la Fundación BBVA Bancomer. Esta nueva para asegurar la implementación de los proyectos de proárea de trabajo tiene como objeto dar seguimiento a los curación de fondos. contactos internacionales ya establecidos por la Fundación, particularmente a partir de que fungiera como anfitriona de • Crear y fortalecer las relaciones públicas y alianzas con las Jornadas de la Sociedad Civil del Foro Mundial sobre organizaciones públicas o privadas en México involucradas Migración y Desarrollo celebradas en Puerto Vallarta, Jalisco, con los diferentes proyectos de la Fundación. México, en 2010, y fomentar otros nuevos con organizaciones y fundaciones internacionales, así como con actores de • Asegurar la adecuada administración, aplicación y obtención la sociedad civil organizada en otros países que tengan líneas de los recursos del área. temáticas, valores e intereses similares a los nuestros. El objetivo final es dar a conocer lo que estamos haciendo en • Implicar a las áreas del banco que se consideren adecuadas, México y sumar esfuerzos para que los proyectos existentes según sea el caso, para conseguir recursos. y otros por venir realicen su potencial. 042 Informe Anual 2011 De agosto a diciembre de 2011, las actividades del área se Unidos, especialmente por la orientación de nuestro prograconcentraron en recuperar los contactos internacionales que ma principal, Becas de integración “Por los que se quedan”. ya se tenían, en impulsar el desarrollo de herramientas de Para conocer un poco más sobre sus inquietudes y necesicomunicación tales como la página web de la Fundación dades, la titular del área se reunió con diversos grupos, BBVA Bancomer, tanto en español como en inglés, y en tanto en Tucson, Arizona, como en Nueva York, Nueva York, diseñar la estrategia a seguir en los meses subsecuentes. ciudades en las que se presentó el documental Los que se Asimismo, se procuró que todas las áreas de la Fundación quedan, y, en el caso de Tucson, también la exposición foproveyeran información sobre sus programas, lo cual será tográfica que se derivó de esta película. Las entrevistas con crucial para el funcionamiento del área, dado que una de migrantes, con académicos estadounidenses interesados en sus funciones principales es la de dar a conocer las acciones la realidad migratoria mexicana y con autoridades consulares de la Fundación a un público internacional. permitieron ir bosquejando de manera más fina la estrategia a seguir en los meses por venir. En cuanto a las actividades, la titular del área formó parte del Core Group o Consejo Asesor Internacional de las Jornadas de la Sociedad Civil del Foro Mundial sobre Migración y Desarrollo celebradas en Ginebra, Suiza, en noviembre de 2011, con el fin de orientar los trabajos preparativos y el sentido de esta nueva reunión de carácter internacional. Tanto el Director de la Fundación BBVA Bancomer como la titular de Alianzas estratégicas internacionales participaron en el encuentro, lo cual les permitió recoger los comentarios y reconocimientos hacia la Fundación de parte de todos aquellos miembros de la sociedad civil interesados en temas de migración y de desarrollo que estuvieron presentes en Puerto Vallarta el año anterior. De igual forma, ambos participaron en el encuentro de San Salvador, El Salvador, en octubre de 2011, el cual fungió como reunión preliminar para la reunión de noviembre y estuvo concentrado en temas relativos a la migración y el desarrollo de los países latinoamericanos. En 2012, seguiremos apoyando este proceso. Uno de los públicos con los que el área busca trabajar de manera cercana es el de los migrantes mexicanos en Estados 043 Informe Anual 2011 Alianzas estratégicas internacionales también administra En sus sesiones cuatrimestrales, el Comité revisa las solicituel Programa Minerva en México, el cual se imparte en la des de donativos entregadas por diversas organizaciones George Washington University, en Washington, D. C., legalmente constituidas y autorizadas para entregar recibos Estados Unidos, y está a cargo del Center for Latin Amede donativos deducibles de impuestos. Con base en criterios rican Issues (CLAI) de esa universidad. Su objetivo fundaestablecidos, el Comité otorga el donativo e informa a la mental es ayudar a funcionarios públicos, provenientes organización beneficiada, teniendo ésta que demostrar la de distintas ramas de gobierno y de los ámbitos federal, correcta aplicación del donativo conforme a su solicitud inicial. estatal y municipal, a entender a cabalidad conceptos Dentro de las políticas del Comité de Donativos del Fondo económicos y financieros propios de una economía de de apoyo humanitario, tenemos el seguimiento a las institumercado moderna. La Fundación BBVA Bancomer difunciones beneficiadas, el cual se respalda con la memoria fode la convocatoria con las instancias pertinentes, evalúa tográfica recibida, así como con el informe sobre la aplicación a los candidatos y, junto con la Dirección del CLAI, elige de los recursos y la documentación probatoria. a los participantes. Para fomentar la participación de mexicanos, la Fundación BBVA Bancomer y el CLAI otorgan Filosofía del Fondo becas en un esquema de 1x1 con los gobiernos participantes. En noviembre de 2011, se seleccionaron cinco La filosofía del Fondo de apoyo humanitario en un principio participantes para el curso, provenientes de los gobiernos fue asistencial y apoyó a proyectos que generaran un impacdel Estado de México y de Puebla. to positivo en la sociedad. Para el ejercicio 2011, se consideró, además, la característica de autosostenibilidad del f. Fondo de apoyo humanitario proyecto, con el fin de que, amén de generar un impacto positivo en la sociedad, pudiera permanecer en el tiempo, El Fondo de apoyo humanitario de la Fundación es una incluso sin el apoyo de la Fundación. partida presupuestaria autorizada por la Dirección para contribuir a que diversos proyectos asistenciales que geInstituciones apoyadas neren un impacto positivo en la sociedad consigan sus objetivos. El programa opera mediante un Comité el cual En 2011, el Comité de Donativos del Fondo benefició a está integrado por los titulares de las diversas áreas inter9,838 personas de forma directa y a otras 27,071 de forma nas y por el Director de la Fundación BBVA Bancomer. indirecta, a partir de dieciséis organizaciones que recibieron apoyo, por un monto total de $1’675,000 pesos. 044 Informe Anual 2011 IV.Rendición de cuentas BBVA Bancomer destina el 1% de sus utilidades a programas Las características fundamentales de los productos y sociales. Los dos rubros más importantes son la educación servicios que BBVA Bancomer les ofrezca o suministre; en general, y en particular la de niños, niñas y jóvenes, y la educación financiera. Las comisiones y demás costos que, con carácter general o particular, resulten por el uso de los productos Asignación del 1% de utilidades por temas estratégicos y servicios mencionados, y Tema estratégico Porcentaje asignado % Programa de educación financiera 30 Los procedimientos establecidos en el Grupo para canalizar sus reclamaciones y resolver las incidencias. Programas de la Fundación: 2010 (1) 2011 Educación 58 59 Con base en estos principios, la Fundación rinde cuentas Desastres naturales 1 1 ante todos sus grupos de interés, proporcionándoles inforCultura 4 3 mación clara y precisa sobre sus operaciones. Asistencia social y otros 7 7 Total 70 70 b. Procuración de fondos Alcance: Fundación BBVA Bancomer. Los recursos que destinamos a los programas de la Fun(1) Se reinterpretaron los porcentajes de 2010 de acuerdo al presupuesto ejercido. dación provienen, en su mayoría, de la aportación del 1% de las utilidades de la empresa. Sin embargo, ante la crea. Principios de transparencia ciente demanda de los servicios que proporciona la Fundación, en especial en el área de Programas de desarrollo Entre los principios del Código de Conducta que rigen social con las Becas de integración “Por los que se quedan”, nuestra actuación, se encuentran aquellos que se refieren y frente a la realidad económica que vivimos en México, a la transparencia de todas las acciones que emprendemos. desde finales de 2008 la Fundación BBVA Bancomer deEstos principios se basan en: cidió explorar el ámbito de la procuración de fondos, mediante el área de Alianzas estratégicas y relaciones públicas. • El compromiso de BBVA Bancomer de facilitar a sus clientes información oportuna, precisa y comprensible sobre sus operaciones, así como información clara y veraz sobre: 045 Informe Anual 2011 Actualmente contamos con estrategias de procuración diver• Tarjetas de crédito bancarias propias sificadas para alcanzar distintos públicos, tanto internos como externos. Las principales son: • Tarjetas de débito BBVA Bancomer 1. El Fondo Solidario B+ Educa • Tarjetas prepagadas Se creó como una inversión de muy bajo riesgo para los Además, le damos al cliente la posibilidad de solicitar su inversionistas, de manera que el fondo siempre pague un factura electrónica en el portal de BBVA Bancomer: rendimiento positivo a los clientes y se pueda donar conswww.bancomer.com. tantemente al programa Becas de integración “Por los que se quedan”. 3. Donación de Puntos Bancomer El fondo permite a los clientes de BBVA Bancomer inverOtra estrategia que, cuando se lanzó, tuvo gran éxito fue tir con múltiples beneficios: la donación de Puntos Bancomer por medio de tarjeta de crédito. Sin embargo, debido al cambio de políticas • Obtener un rendimiento por su inversión. sobre el uso de dichos puntos, estamos explorando una nueva forma de invitar a los tarjetahabientes a sumarse • Contribuir a la educación de niños, niñas y jóvenes de al programa por otros medios como la domiciliación o el secundaria con un alto nivel académico que viven en pago recurrente. Asimismo, pronto estarán habilitados comunidades expulsoras de migrantes. nuestros sistemas para recibir donativos con tarjeta de crédito nacional o internacional en el portal de la Funda• Hacer deducibles de impuestos las aportaciones a la ción y de manera segura. educación. Resultados de la procuración de fondos en 2011 2. Campañas en cajeros automáticos Iniciativa Cantidad recaudada 2010 2011 Estas campañas permiten a nuestros clientes hacer doFondos de inversión $24’809,153 $38’465,262 naciones al programa “Por los que se quedan” por medio Cajeros automáticos $9’372,755 $6’682,670 de los cajeros automáticos. Esta estrategia está dirigida a los clientes de BBVA Bancomer que cuenten con: Puntos Bancomer $598,188 $53,806 Total $34’780,096 $45’201,738 046 Informe Anual 2011 c. Donativos en especie donantes al permitir, antes de que fuera requisito obligatorio del Servicio de Administración Tributaria (SAT), el En el ejercicio 2011, la Fundación BBVA Bancomer donó uso del comprobante fiscal digital (factura o recibo de un total de 855 equipos de cómputo. De éstos, 107 donativo deducible) previsto en el Código Fiscal de la equipos de cómputo nuevos se entregaron a diversas Federación y la Resolución Miscelánea Fiscal Vigente. instituciones de asistencia social y 704 se otorgaron a Dichos comprobantes utilizan los estándares definidos través del Programa de apoyo en desastres naturales. 44 por el SAT para hacerlos auténticos y confiables, además equipos de cómputo usados se donaron a diversos bede que pueden enviarse desde www.bancomer.com, nefactores de la Fundación. archivarse y transmitirse electrónicamente. d. Administración y finanzas f. Control de presupuestos Para llevar un control de nuestros ingresos y nuestros Presupuesto de la Fundación BBVA Bancomer (2011) (1) gastos, así como del cumplimiento de nuestras obligacioÁrea estratégica Aportación total nes fiscales, contamos con el área de Administración y Bancomer en la educación $22’015,299 finanzas. Su labor primordial es proporcionar a la Dirección Centros educativos y productivos $9’973,265 información financiera veraz, clara y oportuna sobre las operaciones realizadas por las áreas de la Fundación y, Fomento cultural $11’839,648 específicamente, sobre las partidas presupuestarias y su Programas de desarrollo social $175’943,165 aplicación para la toma de decisiones. Otros (Asistencia social e $10’447,668 institucional y gastos operativos) e. Comprobante fiscal deducible Fondo de apoyo humanitario $1’675,000 Total $231’894,045 La Fundación dio un paso importante en la simplificación Alcance: Fundación BBVA Bancomer. y modernización de los servicios brindados a nuestros (1) Incluye aportaciones monetarias, en especie y costos de gestión. 047 Informe Anual 2011 Control presupuestario 2011 Resumen gasto ejercido 2010 Con relación al presupuesto ordinario (Cifras en pesos) Presupuesto Gasto Variación % Presupuesto ordinario Bancomer en la educación 26’839,928 22’015,299 4’824,629 22% Fondo desastres naturales 3’000,000 104,079 2’895,921 13% Centros educativos y productivos 10’058,982 9’973,265 85,717 0% Fomento cultural 12’400,000 11’839,648 560,352 3% Proyectos de desarrollo social 185’703,000 175’943,165 9’759,835 44% Admón. y finanzas y Alianzas estratégicas 500,000 1’654,152 -1’154,152 -5% Comunicación, publicidad y gastos generales de la Fundación 3’000,000 1’865,555 1’134,445 5% Otros donativos 11’510,000 8’351,214 3’158,786 14% Pago auditoría y automatización de sistemas 1’200,000 147,668 1’052,332 5% Aplicación de recursos del presupuesto anual ordinario 254’211,910 231’894,045 22,317,865 100% Alcance: Fundación BBVA Bancomer. 048 Informe Anual 2011 Comparativo aportación total al gasto ejercido 2010 y 2011 Concepto Aportación 2010 Aportación 2011 Variación Con relación al presupuesto ordinario (Cifras en pesos) % Aportación ordinario Bancomer en la educación 35’829,249 22’015,299 -13’813,950 -39% Fondo desastres naturales 3’979,886 104,079 -3’875,807 -97% Centros educativos y productivos 10’108,111 9’973,265 -134,846 -1% Fomento cultural 10,225,597 11’427,934 1’202,337 12% Proyectos de desarrollo social 175’624,861 175’379,381 -245,480 0% Admón. y finanzas y Alianzas estratégicas 0 1’654,152 1’654,152 100% Comunicación, publicidad y gastos generales de la Fundación 2’385,669 1’865,555 -520,114 -22% Otros donativos 4’229,225 8’351.214 4’121,989 97% Pago auditoría y automatización de sistemas 702,975 147,668 -555,307 -79% Aplicación de recursos presupuesto anual ordinario 243’085,573 230’918,547 -12’167,026 -5% Aportación extraordinaria Encuentro “El mestizaje mexicano” 5’175,523 411,714 -4,763,809 -92% Foro Mundial sobre Migración y Desarrollo 10’693,730 563,784 -10’129,946 -95% Aplicación de recursos presupuesto anual extraordinario 15’869,253 975,498 -14’893,755 -94% Total aplicación de recursos presupuesto anual 258’954,826 231’894.045 -27’060,781 -10% Alcance: Fundación BBVA Bancomer. 049 Informe Anual 2011 Presupuesto comparativo 2010 vs. 2011 Concepto Presupuesto 2010 Presupuesto 2011 Variación % con relación al presupuesto ordinario 2010 (Cifras en pesos) % Presupuesto ordinario Bancomer en la educación 27’856,346 26’839,928 -1’016,418 -4% Fondo desastres naturales 2’000,000 3’000,000 1’000,000 50% Centros educativos y productivos 12’071,427 10’058,982 --2’012,445 -17% Fomento cultural 10’180,000 12’400,000 2’220,000 22% Proyectos de desarrollo social 180’957,396 185’703,000 4’745,604 3% Admón. y finanzas y Alianzas estratégicas 0 500,000 500,000 100% Comunicación, publicidad y gastos generales de la Fundación 3’000,000 3’000,000 0 0% Otros donativos 9’675,000 11’510,000 1’835,000 19% Pago auditoría y automatización de sistemas 1’100,000 1’200,000 100,000 9% Total presupuesto anual ordinario 246’840,169 254’211,911 7’371,741 3% Presupuesto extraordinario Encuentro “El mestizaje mexicano” 5’000,000 0 -5’000,000 -100% Foro Mundial sobre Migración y Desarrollo 6’535,416 0 -6’535,416 -100% Total presupuesto anual extraordinario 11’535,416 0 -11’535,416 -100 Total presupuesto anual 258’375,585 254’211,910 -4’163,675 -2% Alcance: Fundación BBVA Bancomer. 050 Informe Anual 2011 g. Comunicación ética De acuerdo con los estándares internacionales, la comunicación y la publicidad de los programas de la Fundación se hace con profundo apego a criterios éticos, de manera que no se incurre en campañas que utilicen imágenes que degraden la dignidad de nuestros beneficiarios o que presenten mensajes poco claros o engañosos. En el proceso de diseño de nuestras campañas participa el área de Publicidad del banco que, junto con la Fundación, busca crear conciencia en la sociedad mexicana sobre la importancia de la educación e invitarlos a sumarse a nuestra causa. h. Protección de datos En cumplimiento con la Ley Federal de Protección de Datos, garantizamos que la información personal de nuestros beneficiarios y clientes no se utilizará indebidamente ni podrá extraviarse. 051 Informe Anual 2011 V.Principios del Pacto Mundial Como parte de su compromiso con los derechos humanos, el desarrollo y la mejora en la calidad de vida de la sociedad mexicana y de los pueblos del mundo, la Fundación BBVA Bancomer está adherida al Pacto Mundial, una iniciativa de la Organización de las Naciones Unidas para fomentar la responsabilidad social en las empresas de todo el mundo, por medio de la implantación de diez principios, los cuales se comprometen a cumplir las empresas firmantes. BBVA y el Pacto Mundial de las Naciones Unidas Categorías Acción 2011 Indicadores GRI Derechos humanos Principio 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de LA4, LA7-8, LA13, HR1-2, HR4los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacional7, SO5, PR1 mente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 2 Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no HR1-2, HR4-7, SO5 son cómplices en la vulneración de los derechos humanos . Estándares laborales Principio 3 Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el LA4-5, HR1-2, HR5, SO5 reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4 Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma HR1-2, HR7, SO5 de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo HR1-2, HR6, SO5 infantil. Principio 6 Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas EC7, LA2, LA13-14, HR1-2, de discriminación en el empleo y la ocupación. HR4, SO5 Medio ambiente Principio 7 Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo EC2. EN26, EN30, SO5 que favorezca el medio ambiente. Principio 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promueEN1-4, EN8, EN11-12, EN16van una mayor responsabilidad ambiental. 17, EN21, EN26, EN28, SO5, PR3 Principio 9 Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión EN2, EN26, SO5 de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Anticorrupción Principio 10 Las empresas deben trabajar contra la corrupción en SO2-5 todas sus formas, incluídos extorsión y soborno. Fuente de las correspondencias entre los principios del Pacto Mundial y los indicadores GRI: Borrador del informe Making the Connections de GRI y Pacto Mundial (www. globalreporting.com). 052 Informe Anual 2011 VI.Avances 2011 y objetivos 2012 Avances 2011 y objetivos 2012 Líneas de trabajo Objetivos 2011 Avances 2011 % Cumplimiento Deloitte Objetivos 2012 Otorgar 5,000 nuevas En septiembre de 2011 se otorga100% Otorgar 5,800 nuevas becas para el ciclo escolar ron 5,000 nuevas becas para la gebecas para el ciclo escolar 2011-2012. neración 2011-2014. 2012-2013. Contar con 15,000 becaActualmente se cuenta con 15,000 100% Realizar la evaluación de rios activos en el prograbecarios activos en el programa y impacto del programa Bema Becas de integración 700 padrinos y madrinas que brincas de integración “Por los “Por los que se quedan” dan acompañamiento y motivación que se quedan”. a los becarios. Nueva línea 400 beneficiarios del proyecto piloto Escuelas sociodeportivas tendrán actividades recreativas y formativas Compromiso Programas de mediante el deporte. Nuecon la desarrollo social vo proyecto en colaborasociedad ción con la Fundación Real Madrid, mismo que se pondrá en marcha en algunas escuelas participantes de “Por los que se quedan” Nueva línea 4,000 estudiantes con problemas de debilidad visual de las escuelas donde tenemos presencia con el programa “Por los que se quedan” recibirán lentes adecuados a sus necesidades. Nuevo proyecto en colaboración con la Fundación Ver Bien para Aprender Mejor. Nueva línea 94 empleados voluntarios de BBVA Bancomer impartirán el taller “Ventajas de permanecer en la escuela” a 1,300 becarios del programa “Por los que se quedan”. Proyecto en colaboración con Impulsa. 053 Informe Anual 2011 Avances 2011 y objetivos 2012 Líneas de trabajo Objetivos 2011 Avances 2011 % Cumplimiento Deloitte Objetivos 2012 Continuar con el otorgaSe otorgaron todas las becas progra100% Continuaremos apoyanmiento de 1,000 becas madas, de acuerdo con la informado este programa con más para secundaria y 50 ción proporcionada por la Secretaría 1,000 nuevas becas para más para preparatoria; aside Educación Pública (SEP). Igualsecundaria y 50 para mismo, se dará reconocimente se remitió una carta de recopreparatoria, de acuerdo miento a los padrinos y nocimiento a los padrinos y madrinas al convenio de concertamadrinas de los becarios de los becarios y un banderín como ción firmado con la SEP. (Directores de sucursal que distintivo para que lo colocaran en Se trabajará en un plan dan motivación y seguisu escritorio. de comunicación con los miento a los becarios). padrinos y madrinas, para dar mejor seguimiento y registro del desempeño de los becarios. Continuar con el seguiSe dio seguimiento a los becarios, 100% Mejorar los índices de miento de las 1,000 becas haciendo las renovaciones procedencaptura de calificaciones otorgadas, de las cuales tes y sometiendo a consideración del parciales y acopio de dohabrá ya graduados, que Comité Técnico los casos problemácumentación para expetal vez merezcan el otorgaticos. Se ofrecieron becas para predientes. miento de una beca para paratoria en Tec Milenio, pero no preparatoria en la Universihubo interesados. dad Tec Milenio, de acuerCompromiso Bancomer en la do al convenio. con la educación Consolidar el programa de Se rebasó la meta de los programas 100% Continuar con los prosociedad educación ambiental, con de visitas escolares a centros de edugramas de educación la colaboración de Pronacación ambiental, viveros, zonas ambiental para niños y tura, Ciceana, Peasma, naturales protegidas y el ZooMAT niñas de primaria a preReforestamos México y (>35,000). paratoria, con las instiseguir trabajando con el tuciones ya convenidas Zoológico Miguel Álvarez (para atender a 27,000 del Toro de Chiapas. Traalumnos), con excepción bajar con 30,000 niños y del de Reforestamos Méniñas de diferentes zonas del país. xico que ahora se dirigirá a la formación de 100 maestros ambientalistas. Promover otros eventos Se inció el Programa cívico-ambiental 50% Se continuará con el 2° de concientización y acdel Bosque de Chapultepec (Pcabch), año del Pcabch para atenciones prácticas a favor en la Cd. de México, cercano a donder a 200,000 personas del cuidado del medio de estarán las nuevas oficinas cenmás y se promoverán ambiente, para los emtrales de BBVA Bancomer, que incluivisitas especiales para empleados de BBVA Bancorá actividades a las que se invitará a pleados y familiares de los mer y sus familiares, en empleados y sus familiares. En 2011 mismos, en coordinación colaboración con el área se atendió a 200,000 visitantes del con el área de Recursos de Recursos Humanos y Bosque de Chapultepec. Humanos. con instituciones especializadas del ramo. 054 Informe Anual 2011 Avances 2011 y objetivos 2012 Líneas de trabajo Objetivos 2011 Avances 2011 % Cumplimiento Deloitte Objetivos 2012 Plantar 7,000 árboles, Con el apoyo otorgado a ReforestaNueva línea Se evaluarán propuestas con jornadas en las que mos México, A . C., se cultivaron que presentará en marzo participen empleados de 14,000 árboles y se plantaron la organización Pronatura, BBVA Bancomer y otras 4,000 más, en 50 jornadas de reA. C. instituciones aliadas. forestación que realizaron 14,800 estudiantes, en 10 estados de la República Mexicana. Bancomer en la Concretar el reequipaSe completó la entrega acordada 100% Atender las solicitudes aueducación miento de escuelas de los de mobiliario y equipo para escuelas torizadas de equipamienestados de Chiapas, Tadamnificadas de Chiapas y Verato de escuelas situadas basco y Veracruz, así cruz; el caso de Tabasco no se en zonas militares (4), como la construcción de formalizó por parte del gobierno escuelas de educación un Centro de Atención estatal. Del Centro de Atención Inindígena (7) y proveer de Integral para Menores tegral de Haití, se adquirió y prepacomputadoras a áreas de damnificados de Haití, y ró el terreno y se inició la construccómputo de 20 hospitales formalizar las donaciones ción a concluir en marzo de 2012. de la Secretaría de Salud, respectivas. Integrar al manual el programa. de acuerdo a su requerimiento. Lanzamiento 4° ConcurContó con la participación de 286 100% Lanzamiento de la 5a. so Universitario “Hazlo en estudiantes mexicanos provenienconvocatoria del conCompromiso Cortometraje”. Posicionar tes de 40 universidades de 19 curso. Organizar clases con la la iniciativa en el interior estados de la República Mexicana. magistrales sobre cine y sociedad del país También se presentaron a concurso cultura ecológica en otras 12 proyectos sostenibles. ciudades de la República. Generar indicadores de Avance del 50% en el desarrollo de 50% Mostrar los indicadores en gestión del Fondo de apolos indicadores de gestión. nueva página web. yo a las artes. Alianza estratégica con el Concluyó la gira en 51 municipios 100% Alianza con el 5to. Festi4° Festival Internacional de 5 estados de la República con la val Internacional de Cine de Cine en el Campo. asistencia de 9,805 espectadores. en el Campo. Fomento cultural Creación y actualización Viajó el archivo al Centro de Arte 100% Se presentará la exposidel archivo móvil de jóveMatadero, en Madrid, España. ción de la 2a. edición del nes creadores (programa programa, conformada Arte actual Bancomer/ por el trabajo de los 10 MACG) para dar a conobecarios. Se buscarán cer al público en general, aliados para su itinerancia. y particularmente al espeLanzamiento de la 3a. cializado, un panorama convocatoria. representativo de la producción artística actual en México. 055 Informe Anual 2011 Avances 2011 y objetivos 2012 Líneas de trabajo Objetivos 2011 Avances 2011 % Cumplimiento Deloitte Objetivos 2012 Promover directamente Se llevaron a cabo dos clases magis100% Se buscará llevar el talleres de cine y otras trales con la participación de 285 modelo de clases iniciativas para jóvenes estudiantes universitarios. magistrales a otras talentos. ciudades del país. Itinerar, en colaboración Presentación de la muestra en cinco 100% y nueva línea (otra Concretar recorrido de Fomento cultural con la Secretaría de Relaciudades, con una asistencia de exposición) muestra fotográfica Los ciones Exteriores, la expo2,583 personas que se quedan. Itinerar sición fotográfica y la pelínueva exposición Paraleliscula Los que se quedan, mos plásticos en México, en ciudades de Estados cuatro décadas en la ColecUnidos. ción BBVA Bancomer. Implementar este prograTransformacion de 4 Centros adicio100% Consolidación de las actima en 8 Centros, para nales (Cd. Obregón, Culiacán, La Paz vidades de los Centros en obtener un total de 18 y Zamora), ampliación del Centro de sinergia con el ITESM. Centros educativos y proPachuca, Hgo., e inauguracion del Fortalecer esquema con ductivos. Centro del Distrito Federal. instituciones participantes (Fundación Cadavieco, CDI, INEA, Proempleo, Manpower) en el Centro Compromiso del Distrito Federal. Agrecon la gar actividades a los 4 sociedad Centros educativos integrales. Generar un modelo híbrido en los 4 Centros del Voluntariado para conCentros educativos y tar también con el modeproductivos lo de los Centros Comunitarios de Aprendizaje del ITESM. Continuar fomentando el Imparticion de cursos de educación 100% Fortalecer y consolidar la aprendizaje de oficios y comunitaria, Prepanet, cursos de imparticion de cursos de seguimiento a los prograeducación financiera. Implementaeducación comunitaria, mas de educación (primación de programas de emprendePrepanet, cursos de eduria, secundaria y preparaduría. cación financiera. Impletoria). mentación de programas de emprendeduría. Incrementar el número de El número de voluntarios se incre75% Fomentar la participación voluntarios en los Centros mentó a 642. de estudiantes que quieran educativos y productivos, realizar su servicio social y mediante la estrategia ya de voluntarios en los Cendefinida. tros y generar un plan conjuntamente con Recursos Humanos para integrar al modelo el voluntariado corporativo.. 056 Informe Anual 2011 VII.Datos de contacto y canales de comunicación Para cualquier tipo de opinión, duda o sugerencia sobre el niños, niñas y jóvenes de nuestros programas, pues, con contenido de este Informe, comuníquese con: tu ayuda, podrán seguir estudiando. Recibirás tus comprobantes deducibles oportunamente. María Verónica Ramírez Hernández, Fundación BBVA Bancomer, A. C. • Si utilizas la banca electrónica, dona en www.bancomer. Av. Universidad 1200, Col. Xoco, com al Convenio CIE 7512189. Es fácil, rápido y deducible México, D. F., 03330. México de impuestos. Obtén tu factura deducible en www.factuTeléfono: +52 55 5621 0401 rafundacionbancomer.com, poniendo en “Referencia” tu Correo electrónico: RFC y en “Concepto” tu nombre completo. informeanual@fundacionbbvabancomer.org • Si no eres cliente de BBVA Bancomer, pero te interesa La elaboración de este informe contó con la asesoría de ayudarnos a seguir construyendo un México mejor por Promotora ACCSE, S. A. de C. V. medio de la educación, puedes hacer un depósito en cualquier sucursal de BBVA Bancomer al Convenio CIE a. ¿Cómo puedes ayudar? 7512189. Saca tu factura deducible en www.facturafundacionbancomer.com, poniendo en “Referencia” tu RFC y en “Concepto” tu nombre completo. • Si eres cliente de BBVA Bancomer, puedes hacer un donativo en los cajeros automáticos cuando te aparezca la cam• Próximamente, podrás domiciliar o hacer un cargo recupaña de recaudación de “Por los que se quedan”: enerorrente a tu tarjeta de crédito con tu donativo a la Fundamarzo y octubre-diciembre. No lo dudes: tu aportación ción BBVA Bancomer, el cual también será deducible de será bien utilizada, además de ser deducible de impuestos. impuestos. Saca tu factura deducible en www.facturafundacionbancomer.com, poniendo en “Referencia” tu RFC y en “Concepto” • Muy pronto podrás hacer un donativo a la Fundación tu nombre completo. BBVA Bancomer con tu tarjeta de crédito o débito, nacional o internacional, y de manera totalmente segura • Si te interesa invertir tu dinero, pregúntale a tu ejecutivo de en nuestro portal: www.fundacionbbvabancomer.org. Tu cuenta de BBVA Bancomer cómo participar en el Fondo donativo será deducible tanto en México como en EstaB+ Educa, el primer fondo con causa social en México. Así, dos Unidos, y nuestros beneficiarios podrán tener un ganas tú, pues te dará un buen rendimiento, y ganan los mejor futuro gracias a tu apoyo. 057 Informe Anual 2011 b. Dónde encontrar más información Puedes encontrar más información en nuestra página web: www.fundacionbbvabancomer.org. 058 Informe Anual 2011 Anexos I. Tabla GRI II. Informe de revisión independiente III. Declaración del nivel de aplicación GRI 059 060
