Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Galletas Gullón, S.A. Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Carta de Renovación del compromiso 2 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Información general Perfil de la entidad: Galletas Gullón, S.A. Dirección: Avda. Burgos, 2 Dirección web: www.gullon.es Alto cargo: Presidenta y Consejera Delegada, Mª Teresa Rodríguez Sainz-Rozas Fecha de adhesión: 22/06/2012 Número de empleados: 513 Sector: Alimentación y bebidas Actividad, principales marcas, productos y/o servicios: Fabricación y comercialización de galletas Ventas / Ingresos: 197,6 Mill. de € Ayudas financieras significativas recibidas de gobierno: Subvenciones de origen autonómico y estatal para la ampliación de la fábrica y los proyectos de investigación por valor de 7.382.918,25 € Desglose de Grupos de Interés: Clientes, Empleados, Proveedores Desglose de otros Grupos de Interés: Criterios que se han seguido para seleccionar los Grupos de Interés: Con la creación del Comité de RSC de Galletas Gullón se realiza la primera identificación y priorización de los grupos de interés de la compañia (año 2011) evaluando cada uno de los grupos de interés según el impacto económico, social y ambiental que el grupo de interés aporta sobre la compañía y viceversa. De esa metodología se establece que inicialmente trabajemos con los grupos de interés con los que más se relaciona la empresa: las personas que componen el grupo como su activo principal; sus clientes, en el que cabe diferenciar el consumidor final como un grupo aparte; los proveedores por las alianzas que se crean; y el entorno que rodea a la empresa ya que al estar en el medio rural, el impacto sobre el mismo es muy elevado (familiares de los empleados, asociaciones, medio ambiente, instituciones, etc.). Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de sostenibilidad) y mercados servidos: Las plantas de fabricación de productos se encuentran ubicadas en Aguilar de Campoo, Palencia (España). El carácter de la Compañía es internacional, con presencia comercial en 87 paises de todo el mundo. La actividad principal se centra en los países europeos. Cuenta con una filial comercial en Portugal, Bolachas Gullón. Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los cuales la empresa reporta información en el informe de progreso) y sus posibles limitaciones, si existen: España ¿Cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? La responsabilidad de Gullón en materia de RSC, por un lado se basa fundamentalmente en la aportación de la empresa a la investigación y el desarrollo de productos galleteros mejorados nutricionalmente, que ayuden a prevenir las enfermedades crónicas no transmisibles, y en etiquetados responsables. Por otro lado, la basa en la importancia de generar empleo en la comarca de Aguilar de 3 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Campoo, como zona rural y limítrofe del norte de Palencia. Como se está difundiendo el Informe de Progreso: Galletas Gullón presentará su primer Informe de Progreso 2011, durante el año 2012. Su planificación de comunicación con sus grupos de interés se realizará, de forma externa, a través de los medios de comunicación, y de forma interna, en las reuniones internas con diferentes áreas de la organización, reuniones anuales con proveedores y clientes. Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo: Durante el periodo de reporte, año 2011 se ha obtenido el premio al 'Producto Más Innovador' entregado por la Revista Castilla y León Económica y Foro Burgos. Periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2011 Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual Estrategia y gobierno Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los Grupos de Interés en su estrategia y en sus procesos de decisión: Las sugerencias se reciben a través de los cauces habituales por los diferentes departamentos que son los que trabajan de forma continuada con su grupo de interés. Cada área de la compañía evalua y preselecciona las sugerencias y son llevadas al Comité de Dirección donde se aprueban y hacen efectivas aquellas que pueden beneficiar la relación con el grupo de interés. Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama: Sociedad Anónima (Descargar documento) Indique si la cúpula directiva debaten los aspectos estratégicos de los 10 principios del Pacto Mundial y miden el progreso mediante indicadores (Key performance indicators): (Sí) En el año 2011 se comenzó a realizar un diagnóstico interno de la Responsbilidad Social en Galletas Gullón pero no se debatían aspectos estratégicos para la evaluación de la implantación de los diez principios del Pacto Mundial en la organización. Durante el año 2012 será el Comité de RSE de Galletas Gullón quien realice dichas funcioines. Indique la estructura de gobierno y quien o quienes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de decisión y buen gobierno para la implantación de la RSE en línea con los Principios del Pacto Mundial e indique si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo: El comité de RSC de la compañía está compuesto por: Maria Teresa Rodriguez SainzRozas (Presienta y Consjera Delegada)ejerce también el cargo de Presidenta del Comité de RSC. Juan Miguel Martínez Gabaldón (Director General). Vicepresidente del Comité de RSC. Ricardo Sánchez (Director de Organización y Personas). Javier Oviedo (Director de Calidad y Medio Ambiente) Eva Lamalfa (Directora de Comunicación). Secretaria del Comité de RSC. Jesús Hernández (Director Comercial) Jose Luís Jiménez (Director de Marketing) Ricardo Hernández (Director de Compras). Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.): (Sí) Gullón colabora de forma activa con distintas asociaciones y entidades sin ánimo de lucro. En 2011 colaboró con el Banco de Alimentos de Palencia, con Cáritas de 4 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Aguilar de Campoo y Reto de Cantabria, con la Fundación Sandra Ibarra en la carrera solidaria frente al cáncer infantil. También colaboró activamente en actividades culturales que organiza el Ayuntamiento de la localidad como el Festival de Cortometrajes, el Concurso de Pintura al aire libre, etc. o actividades deportivas locales. Más información Notas: Dirección web: http:// Implantación otros Grupos de Interés: Día de publicación del Informe: viernes, 05 de octubre de 2012 Responsable: Eva Lamalfa Gil Tipo de informe: A 5 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Metodología DIAGNÓSTICO Se necesita conocer lo que existe para saber qué necesidades tiene la entidad. Los indicadores de diagnóstico nos permiten identificar qué políticas, acciones y seguimiento se hace por cada Principio. POLÍTICAS Vienen recogidas mediante indicadores cualitativos que definen el marco de actuación en el cual se estructuran las acciones y los mecanismos de control y seguimiento de la entidad. ACCIONES Se implementan para dar cumplimiento a las políticas. Vienen descritas por medio de indicaciones cualitativas y cuantitativas. Input: Necesario un Input para conocer qué tipo de acciones han de llevarse a cabo. Si se prescinde de ese Input se corre el riesgo de implantar acciones inútiles o innecesarias. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS Evaluación y control de los resultados obtenidos de las acciones implementadas. Viene reflejado en los indicadores cualitativos planteados. Output: Necesario dar a conocer los resultados para poder recibir de nuevo ideas sobre posibles mejoras necesarias. 6 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 1 Las entidades deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P1C2I1) Ejemplo: La entidad ha realizado un diagnóstico en Derechos Humanos y ha identificado como riesgo una falta de información y formación sobre la prevención de riesgos laborales con sus empleados. El impacto de la entidad en este riesgo sería el incremento de accidentes laborales. Respuesta: SI Implantación: Durante el 2011 se ha trabajado en la realización de un Plan de Igualdad de la organización, así como durante el cuarto trimestre del año 2011 se comenzó la realización de un diagnóstico interno de la empresa en materia de RSC, en la cual se han detectado las siguientes acciones: Clientes: No existe riesgo. Proveedores: No existen criterios de derechos humanos en la elección de proveedores. Empleados: Se detecta deficiencia en la comunicación interna (transversal y vertical) de los planes y acciones a desarrollar por la empresa, así como de la comunicación externa con varios grupos de interés. Falta de compromiso y sentimiento de pertencia al grupo por parte de algunos colectivos. Escasas medidas de conciliación de vida personal y laboral. Falta de políticas de igualdad en los medios intermedios, y falta de oportunidades a la integración de colectivos con discapacidad. Falta de formalización de un código de conducta en la organización. 7 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Objetivos: Se da formación interna en materia de RSC y se crea a finales de año el comité de RSC para trabajar en este campo. POLÍTICAS: ¿Cuenta la entidad con políticas de Derechos Humanos por escrito y aprobada por la Dirección General? Describa en el campo de notas en qué medida se han implantado (P1C2I2) Respuesta: SI Implantación: Durante el año 2011 se cuenta en la organización con diversas políticas que apoyan la protección de los Derechos Humanos: Política de Calidad y Seguridad Alimentaria. Sistema de gestión de atención al cliente incluido el consumidor final. Se encuetra establecido un protocolo de compras. Política de seguridad y prevención de riesgos laborales para los empleados/as. (Saray) Plan de formación para los empleados/as Objetivos: Durante el 2011 se ha trabajado en el diagnóstico de la organización en materia de RSC, fijando como principales objetivos los siguientes: Establecer un Código de Conducta para la organización. Creación de una política de RSE basada en una Plan de Acción con los grupos de interés identificados prioritarios. Establecer una política de Igualdad en la empresa. Se trabaja para que en 2012 esté formalizado el código de conducta e iniciada la política de Responsabilidad Social Corporariva, y se elabora el plan de acción. Descargar el documento adjunto ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P1C1I1) Respuesta: SI Implantación: Se comienza a trabajar en materia de Responsabilidad Social Corporativa. Se plantea revisar en 2011 los planes de de igualdad, de gestión del talento, y políticas de integración de discapacidad. Asimismo se velará por el comportamiento ético en toda la cadena de suministro. Por último se continua con la formación continua en materia de prevención de riegos laborales. Indique si utiliza los resultados obtenidos de los mecanismos de seguimiento de las políticas de Derechos Humanos en la 8 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 planificación estratégica de la entidad (P1C2I5) Respuesta: SI Implantación: De cara al empleado y al cliente se atienden las demandas de ambos grupos de interés que llegan a la organización y se trabaja siempre en la mejora contínua. Se actúa en políticas de conciliación, de igualdad, de prevención de riesgos, de movilidad, de integración... Frente al cliente y consumidor se investiga en la mejora del perfíl lipídico de los productos (menos grasas, reducción de azúcares y de sal, etc.), y en un mejor etiquetado, más transparente y completo. Falta determinar un mecanismo de seguimiento con el proveedor. Indique si la entidad informa a sus clientes sobre la seguridad de sus productos y servicios. En caso afirmativo, indique de qué forma (P1C4I1) Respuesta: SI Implantación: Como empresa líder en productos salud cumple estrictos controles de calidad. Certificados de ISO 9001:2008, IFS (Internacional Food Standard), BRC Food Certifcate. En cuanto a producto, Gullón cuenta con Reglamento General de la Marca de Garantía “Controlado por F.A.C.E” y Reglamento Técnico de la Marca de Garantía “Controlado por F.A.C.E” y la certifación de productos ecológicos por el Consejo de Agricultura Ecológica de Castilla. Además cuenta con entidades colaboradoras en varios productos como la SED (Sociedad Española de Diabetes) en los productos de la gama Diet Nature sin azúcares y la Fundación Española del Corazón (FEC) para dos productos, Ligera y Active. Los clientes son informados a través de: Página Web Contratos (requisito establecido por los clientes en su planes de calidad y fichas técnicas adjutando al contrato copias de los certificados). Descargar el documento adjunto SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique si dispone de mecanismos de seguimiento de las políticas de Derechos Humanos de la entidad. Descríbalos (P1C2I3) Respuesta: SI Implantación: La forma de trabajo de Galletas Gullón va siempre encaminada a la consecución de estos principios y a aumentar los indicadores y la evaluación de los mismos. Porcentaje de empleados sobre el total informados y formados sobre los Principios de Derechos Humanos por los que se rige la entidad (P1C3I1) 9 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Respuesta: 100 % Implantación: Información al empleado a través de comunicados internos, e información externa mediante notas de prensa. A través de la página Web de Gullón www.gullon.es se pueden encontrar también todo tipo de información de Gullón, de producto, de calidad, seguridad alimentaria y medioambiente, noticias, etc. Objetivos: Ampliar los canales de comunicación. Indique el número y tipo de: (P1C4I3) * Incumplimiento de normativas referentes a la salud y seguridad del cliente: 0 * Demandas ratificadas por organismos reguladores oficiales o similares para la supervisión o regulación de salubridad y seguridad de los productos y servicios: 0 * Incumplimiento de normativas sobre información y etiquetado de productos recibidos : 9 Implantación: Las reclamaciones que se han recibido han sido menores y fueron tramitados directamente por el departamento correspondiente, siguiendo la política de gestión. Todos los expedientes fueron sobreseidos. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes Otros Empleados Falta de comunicación Proveedores Otros 10 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Trabajar en la elaboración de un Clientes Código Ético Código de Conducta y Comunicación. Política de Calidad Política o Sistema de atención al cliente Políticas internas de gestión Creación del plan de RSE y Empleados Código Ético concienciación dentro de la organización. Política de RRHH Política de Seguridad y Salud Laboral Políticas internas de gestión Mejorar la comunicación con los Proveedores Código Ético proveedores de las políticas empleadas Política de Calidad Reglamentos internos Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Mejorar el comportamiento Clientes RSE medioambiental de los productos Gullón. Contribuir a la mejora de la salud de Empleados RSE los consumidores. Garantizar el cumplimiento de los Proveedores No tenemos acción concreta Derechos Humanos. 11 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Clientes Auditorías Creación del comité de RSE Buzón de sugerencias Encuestas Procedimiento de gestión de incidencias Servicios de atención al cliente Teléfono de denuncias/quejas Certificación OSHAS, adquisición Empleados Auditorías de desfibriladores y formación. Buzón de sugerencias Canales de comunicación Dirección de RRHH Otros Procedimiento de gestión de incidencias Protocolos de prevención del acoso y PRL Evaluación Departamento de Seguimiento del código de Proveedores compras conducta. 12 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 2 Las entidades deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P2C2I1) Respuesta: SI Implantación: La realización del diagnóstico de RSE en la empresa, durante el 2011, se ha detectado la falta de control sobre los proveedores y subcontratas en materia de cummplimiento de Derechos Humanos: No se detecta ningún criterio de selección de proveedores asociado al cumplimiento de los Derechos humanos en su organización. No obstante, la empresa posee un listado de proveedores homologados dónde se conoce, de cada uno de ellos, las certificaciones que poseen tales como ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001, IFS, BRC, RSPO. Objetivos: En 2012 se plantea evaluar qué zonas de la cadena de suministro se consideran con riesgos en materia de derechos humanos. POLÍTICAS: ¿Cuenta la entidad con políticas por escrito que regulen las relaciones con los proveedores basadas en el respeto a los Derechos Humanos? Describa en el campo de notas en qué medida se han implantado (P2C3I2) Respuesta: SI Implantación: Actualmente existe una Política de Calidad, junto con un exhaustivo control en seguridad alimentaria de los proveedores de la organización a través de auditorías de Galletas Gullón hacia los proveedores. Objetivos: Objetivos para el año 2012: Fomentar la contratación de proveedores con la materia prima aceite de palma adheridas a la RSPO Conocer la disposición de los proveedores de la certificación de cartón con certificación FSC y/o PEFC. 13 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P2C1I1) Respuesta: No Implantación: Durante el año 2011 no se ha realizado ninguna acción concreta con los proveedores de la empresa para asegurar la no vulneración de los derechos humanos en la cadena de suministro. Objetivos: Se establece revisar y modificar los protocolos asociados a los diferentes sistemas de gestión de la organización para incluir criterios de compra sostenibles que incluyan el respeto a los derechos humanos por parte de organizaciones proveedoras. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje de proveedores que disponen de una certificación sobre el total (P2C2I2) Respuesta: 0 % Implantación: No se conoce el porcentaje exacto de proveedores que tienen algunas de estas certificaciones y por lo tanto se trabajará en este tema para el próximo año. Objetivos: El objetivo establecido para el año 2012 es conocer, de forma documentada, el porcentaje de nuestros proveedores que poseen alguna certificación que garantice el cumplimiento de los Derechos Humanos. Indique el número de quejas y consultas de/sobre los proveedores (P2C3I3) Respuesta: 0 Implantación: No hemos recibido ningua queja hacia los proveedores en materia de derechos humanos. No obstante, estamos fomentando la contratación de aceite de palma adherido a la RSPO (Roundtable on SustainablePalm Oil), y la compra de cartón y/o papel con certificación FSC y/o PEFC. Objetivos: Mantener el nivel de reclamaciones sobre/ y de los proveedores en materia de vulneración de los derechos humanos. Resumen de Implantación: 14 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Contratar proveedores de servicio Proveedores que incumplan los Derechos Humanos Realizar compras cuya cadena de suministro incumpla los Derechos Humanos Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Definir la política de RSE y Proveedores Política de Calidad formalizar la política de compras. Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Establecer criterios de Proveedores No tenemos acción concreta Responsabilidad Social en la contratación de proveedores Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Proveedores 15 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 3 Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. DIAGNÓSTICO: Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva (P3C3I2) Respuesta: No Implantación: Actualmente Galletas Gullón cuenta con convenio colectivo, cuya última actulización fue firmado el 23 de noviembre de 2009 y que se renueva cada cuatro años. En comité de empresa lo componen 13 miembros , representantes de la empresa y representación sindical de UGT,CCOO y CGT, que representan al total de las personas que componen Galletas Gullón. Objetivos: Nuestro objetivo es mantener la implicación del personal de la organización en las negociaciones colectivas con el fin de afianzar los canales de comunicación entre la Dirección y los empleados/as de Galletas Gullón. POLÍTICAS: ¿Cuenta la entidad con una política de información, consulta y negociación con los empleados sobre los cambios en las operaciones de las organizaciones informantes (por ejemplo, la reestructuración de una empresa)? (P3C2I1) Respuesta: No Implantación: La política de Gestión de la empresa, revisada en diciembre de 2010, mantiene como pilares fundamentales la igualdad de derechos y obligaciones, sin discriminación por razón de raza, sexo, ideología religiosa, política o sindical y la ética en las interrelaciones, incluye la preocupación la seguridad y salud de sus empleados/as y declara como principal valor de la empresa su equipo humano. Descargar el documento adjunto ACCIONES: 16 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P3C1I1) Respuesta: SI Implantación: Debido al escaso compromiso de algunos colectivos de la empresa se presenta en 2011 la necesidad de abrir nuevos canales de comunicación con los empleados así como emprender acciones que aumenten el compromiso dentro de la organización. Una acción destacable ha sido la puesta en marcha de la fábrica de ideas, donde los empleados/as han realizado sugerencias y aportaciones de mejora en la operaciones de Galletas Gullón. Durante el año 2012 se llevarán a cabo las seleccionadas como ganadoras. Objetivos: Los objetivos a conseguir durante el año 2012 son: Valoración de las acciones puestas en marcha durante el año anterior. Incrementar el compromiso de los empleados/as. Mejorar la comunicación interna. Establecer un Plan de Igualdad. Mejorar el acceso a las nuevas tecnologías Proporcionar y/o apoyar iniciativas respecto a la mejora de la movilidad. Incrementar la contratación de personal discapacitado. Algunas de las acciones propuestas para el transcurso de 2012 son: Elaboración de un plan de igualdad. Favorecer el compromiso de pertenencia al grupo: a)Fábrica de Ideas, fomentar la participación del empleado con un concurso en el que ellos mismos sugieran nuevas acciones a desarrollar por la empresa. Valoración de un Plan de movilidad, con apoyo a iniciativas particulares (autobuses urbanos) y a iniciativas públicas (construcción de un carril bici). Revisión y aprobación del Plan de Formación. Incrementar la contratación de personal discapacitado a las instalaciones. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de procedimientos de seguimiento y medición que garantizan la representación formal de los trabajadores en la toma de decisiones o en la gestión de la organización? En caso afirmativo, descríbalos (P3C2I2) Respuesta: SI Implantación: Se dispone de buzón de sugerencias, la fábrica de ideas, reuniones de los círculos de calidad, Reuniones de Departamento en Organización y Personas semanalmente para motivación, formación y organización del trabajo semanal, contacto diario del departamento de Relaciones Laborales con todo el personal de Gullón. Objetivos: Para el año 2012 se plantean nuevas estrategias de comunicación interna con los empleados/as de Galletas Gullón, con el fin de aumentar el compromiso y la implicación así como una alineación de la filosofía de la organización con el personal interno. 17 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? En caso afirmativo, descríbalos (P3C3I1) Respuesta: SI Implantación: La totalidad de los empleados/as disponen de diferentes mecanismos para comunicarse internamente con el Comité de Dirección de la entidad. Reuniones de equipo o departamentales. Buzón de sugerencias u otras herramientas como la fábrica de ideas. Evaluaciones anuales personales. Objetivos: Aumentar los canales de comunicación internos que permitan a los empleados/as conocer e implicarse directamente con la entidad. Para ello se plantean diversas acciones tales como newsletter interno, circuales acerca de temas de RSC, implicación en los círculos de calidad. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Formalizar la política de RSC y Empleados Convenio Colectivo establecer una política de comunicación interna Otros Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Valorar las acciones implantadas en Empleados RSE 2011 y avanzar en otras nuevas Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Conseguir más participación de los Empleados Buzón de sugerencias empleados en las iniciativas implantadas. Evaluaciones anuales Otros Reuniones de equipo 18 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 4 Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica (P4C2I1) Respuesta: No Implantación: Podría existir un riesgo mínimo de cara al proveedor; se ha de garantizar el cumplimiento de los Derechos Humanos y el correcto comportamiento ambiental en toda la cadena de suministro. Objetivos: Durante el año 2012, como se ha indicado en el principio 2, se trabajará en la recopilación de información acerca de los proveedores de la organización en materia de derechos humanos y respeto al medio ambiente. POLÍTICAS: Indique si la entidad dispone de políticas por escrito que regulan el número de horas de trabajo establecidas y la remuneración de los trabajadores. Descríbalas (P4C2I2) Respuesta: SI Implantación: Galletas Gullón lleva más de un siglo generando empleo en el entorno rural en el que está asentada. El convenio colectivo dispone de mejoras de licencias y sociales negociadas y la retribución económica del personal de la organización lo valora por encima del resto del sector. Evaluación constante por el departamento de prevención de riesgos de la mejora del puesto de trabajo, seguridad, ergonomía, mayor comunicación etc. Objetivos: Durante el año 2011 se está realizando el diagnóstico de Galletas Gullón en materia de igualdad para, durante el año 2012, presental el Plan de Idualdad de Género de la organización. Descargar el documento adjunto ACCIONES: 19 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P4C1I1) Respuesta: SI Implantación: En el año 2011 se está realizando un diganóstico interno de la organización en materia de RSC e Igualdad de Género. Objetivos: Para el siguiente periodo la organización planifica la puesta en marcha del Plan de Igualdad específico así como un Plan de acción General de RSC integrado en la gestión interna de Galletas Gullón. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Contratar proveedores que Empleados incumplan con este principio No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Elaborar el plan de igualdad de Empleados Contrato de trabajo género Convenio Colectivo PRL Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Garantizar con el proveedor este Empleados RSE principio. Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 20 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 5 Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica (P5C2I1) Respuesta: SI Implantación: Galletas Gullón tiene todas sus instalaciones de producción y sus oficinas centralizadas en Aguilar de Campoo, Palencia (España), lo que se garantiza que no hay contratación infantil y se cumplen este derecho fundamental recogido en la constitución española. Actualmente se desconoce el cumplimiento de este principio en la cadena de suministro. Objetivos: Solicitar a los proveedores que trabajan en zonas de mayor riesgo un documento de cumplimiento de este principio. POLÍTICAS: Indique si la entidad dispone de políticas por escrito sobre la prohibición del trabajo infantil (para trabajos normales, trabajadores de menos de 15 años o de 18 en caso de trabajos peligrosos) que comunica abiertamente (P5C2I2) Respuesta: SI Implantación: El Estatuto de los trabajadores del RD Legislativo 1/1995 de 24 de marzo establece en el artículo 6 donde se prohíbe la adminisión al trabajo a los menores de 16 años así como la prohibición de trabajos nocturnos y horas extraordinarios a los menores de 18 años. Objetivos: Incluir la erradicación del trabajo infantil en los grupos de interés de la entidad a través del código de conducta o ético de la organización. Añadir en la política de compras que Gullón no trabajará con proveedores que exploten a niños. ACCIONES: 21 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P5C1I1) Respuesta: No Implantación: Internamente no existe riesgo por ser una empresa que tiene toda su actividad en España y contrata todo el personal en España. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Falta de verificación de los Empleados proveedores en el cumplimiento de este principio Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Incluir el apoyo a la erradicación del Empleados Convenio Colectivo trabajo infantil en el código de conducta Otros Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Iniciar actuaciones internas de Empleados No tenemos acción concreta conocimiento a nuestros grupos de interés. Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 22 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 6 Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P6C2I2) Respuesta: SI Implantación: La entidad si ha realizado un diagnóstico en materia de discriminación y aunque no existe una discriminación por razones de sexo a nivel global de la organización si se ha detectado una escasa presencía de mujeres en los Órganos de Dirección de la entidad. Objetivos: Actualemente se está desarrollando un diagnóstico para la implantación de un Plan de Igualdad de Género en la entidad. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política de antidiscriminación y/o de igualdad de oportunidades por escrito? Descríbala (P6C2I3) Respuesta: SI Implantación: La política de Gestión de la empresa, revisada en diciembre de 2010, mantiene como pilares fundamentales la igualdad de derechos y obligaciones, sin discriminación por razón de raza, sexo, ideología religiosa, política o sindical y la ética en las interrelaciones, incluye la preocupación la seguridad y salud de sus empleados y declara como principal valor de la empresa su equipo humano. El convenio colectivo, en el artículo 1, de empresa toma como pilar de partida también la igualdad de derechos y obligaciones, sin discriminación por razón de raza, sexo, ideología religiosa, política o sindical. Se ha desarrollado el diagnóstico del plan de igualdad. Objetivos: Tener finalizado e implantado el plan de igualdad y el código de conducta. ACCIONES: 23 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P6C1I1) Respuesta: SI Implantación: Durante el año 2011 se realizan las siguientes acciones: En 2011 entra la primera mujer al comité de dirección. Se dan charlas al personal de la organización sobre no discriminación e igualdad de oportunidades. Formación en materia de RSC para el Comité de Dirección. Se potencia el plan de formación por puesto de trabajo. Objetivos: Entre otras áreas de mejora: Elaboración de protocolos de actuación en caso de acoso laboral o sexual en la organización. Contratación de personas con algún tipo de discapacidad en puestos de manipulado y acciones repetitivas, u otros determinados por la organización, que puedan desarrollarse en puestos de la planta de producción. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de gobierno corporativo (incluyendo el Consejo de Administración) y del resto de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad (P6C2I1) Directivos frente a empleados: 2,72 % Directivos mujeres: 15 % Directivos hombres: 85 % Mujeres: 30 % Hombres: 70 % Mayores de 45 años: 36,5 % Menores de 30 años: 12,7 % Empleados no nacionales: 0 % Empleados con contrato fijo: 92 % Implantación: Aunque Gullón fue tradicionalmente una industria con predominio de mano de obra femenina, al contrario que en otros sectores, en la actualidad el 30% son mujeres y con una representatividad inferior en los mandos intermedios y de dirección. Objetivos: En el año 2012 se plantea el estudio de la organización para incrementar progresivamente la contratación de personas con discapacidad o en su caso contar con Centros Especiales de Empleo. Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el resto de empleados. A continuación, indique donde 24 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 publica esta información (P6C2I4) Respuesta: SI Implantación: La composición de los órganos directivos es pública a través del Boletín Oficial del Estado para Organos de Administración y en el sistema de gestión de documentación interna 'DOCAL', en el que se detallan todas las políticas y en la que aparece el organigrama interno. Asimismo aparece en los Informes y Memorias Anuales inscritos en el Registro Mercantil. También se hace público en las Auditorías que se realizan por parte de clientes u otro tipo de entidades como AENOR. Objetivos: Durante el año 2012, la información sobre la composición de Órganos de Gobierno y el resto de empleados/as será visible a través del Informe de Progreso del Pacto Mundial y a través de la memoria de RSC de la entidad. ¿Dispone su entidad de un mecanismo o de una persona responsable para el tratamiento y gestión de las acusaciones de discriminación, acoso, abuso o intimidación? (P6C3I1) Respuesta: SI Implantación: Se canalizan a través de la Dirección de Relaciones Laborales que pertenece a la Dirección de Organización y Personas, aunque no existe un protocolo formal de actuación en caso de abuso o acoso sexual o laboral. Objetivos: Obtener la certificación de Prevención de Riesgos Laborales OSHAS (Occupational Health and Safety Assessment Series), que es es una especificación internacionalmente aceptada que define los requisitos para el establecimiento, implantación y operación de un Sistema de Gestión en Seguridad y Salud Laboral efectivo. Desarrollar un protocolo de actuación en caso de acoso o abuso sexual o laboral. Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, abuso o intimidación en el lugar de trabajo (P6C3I2) Respuesta: 0 Implantación: No ha habído ninguna incidencia por problemas de acoso, abuso o intimidación. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo 25 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Finalizar el plan de igualdad y el Empleados Convenio Colectivo código de conducta de la entidad Otros Plan de Igualdad Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Desarrollar acciones que fomenten Empleados Diagnóstico de igualdad la igualdad de oportunidades Formación Sensibilización interna sobre no discriminación e igualdad de oportunidades Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Estar adscritos al Pacto Mundial, y Empleados Informe anual realizar el informe de progreso. Otros Registros oficiales 26 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 7 Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P7C1I1) Respuesta: SI Implantación: Acciones desarrolladas en 2011: 1Disminución de riesgos medioambientales: -Riesgos de explosión, riesgo de incendios y riesgo de vertidos accidentales. 2Disminución de vertidos generados. Mejora de las Instalaciones de Tratamiento de nueva depuradora 3Disminución de los Consumos de Materias Primas. 4Disminución ahorros energéticos. 5Mejora en la gestión de los residuos. 6Disminución de los residuos. Objetivos: -Formación y sensibilización ambiental de las personas de la organización en ahorro de recursos tales como ahorro de agua, disminución del consumo de energía (“apagado de luces zonas comunes”), ahorro de papel y material de oficina. Además se quiere pensar de cara a producto: En envasados más biodegradables. y en un uso más sostenible de los recursos mediante: mejor segregación en oficinas de los residuos. cálculo y compensación de la huella de carbono de una referencia. Realización de una auditoría energética. Indique si la entidad posee iniciativas enfocadas a la reducción del consumo de energía, de agua, de emisiones a la atmósfera, vertidos de agua o iniciativas enfocadas a la mejora de la biodiversidad (P7C2I2) Respuesta: SI Implantación: Disminución del consumo de agua mediante la eliminación de circuitos de refrigeración con agua abiertos. Disminución de consumo de energía: optimización de consumos de aire comprimido, sistemas de gestión de frío, cálculo 27 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 de la huella de carbono, auditoría energética externa. Mejora en la gestión de los residuos: Nuevo Punto limpio, Nuevo almacén de recogida de basuras. Reducción de residuos generados (mejora en la optimización de residuos). SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Porcentaje de recursos sobre el total de ingresos brutos destinados a campañas de sensibilización y formación medioambiental % (P7C2I1) Respuesta: 0,47 % Implantación: Información de Cuentas Anuales Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Formación y sensibilización Formación en el respeto del medio No especificado ambiental de las personas de la ambiente organización Sensibilización en materia medioambiental Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos No especificado 28 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 8 Las entidades deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha identificado sus riesgos y responsabilidades en materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad (P8C2I4) Respuesta: SI Implantación: Galletas Gullón tiene integrado un sistema de gestión medioambiental basado en la norma ISO 14001 que permite analizar los potenciales riesgos en materia medioambiental. POLÍTICAS: Indique si la entidad posee una política medioambiental por escrito, ya sea independiente o integrada dentro de otra serie de políticas (P8C2I1) Respuesta: SI Implantación: Gullón es una empresa certificada en ISO 14001-2004 y en términos medioamientales dispone en la actualidad de: -Política de Gestión de la Organización Descargar el documento adjunto ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P8C1I1) Respuesta: SI 29 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Implantación: Sensibilización medioambiental con empleados: curso anual y curso a nuevas incorporaciones. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de temas medioambientales (P8C2I2) Respuesta: SI Implantación: Gullón es una organización certificada en ISO 14001-2004, por lo tanto anualmente supera una auditoria externa que verifica la integración del sistema medioambiental así como la consecución de objetivos. Objetivos: Galletas Gullón trabaja por una mejora continua de su proceso de producción así como de sus instalaciones y para el año 2012 se ha establecido como objetivo disminuir la generación de residuos y realizar una auditoría energética de las instalaciones con el fin de conocer la situación en demanda energética y poder establecer procesos de mejora que optimicen el consumo energético y minimicen el impacto ambiental. Porcentaje de proveedores y subcontratas de bienes y/o servicios con sistemas de gestión medioambiental implantados por tipo (p.e. ISO 14001, EMAS, etc.) % (P8C3I1) Respuesta: 90 % Implantación: Desde Galletas Gullón se está actualmente trabjando en el conocimiento de la cadena de suministro dentro de la política de RSC; por lo tanto actualmente se desconoce la disposición de sistema de gestión medioambiental por parte de la totalidad de nuestros proveedores. (preguntar a compras si conocen aproximado el porcentaje) Objetivos: Durante el año 2012 se establece como objetivo conocer la cadena de suministro de la entidad tanto en aspectos medioambientales como sociales. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado Otros 30 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado Manual de Calidad y Medioambiente Seguir en esta línea de trabajo Otros Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Políticas formales (ej. Política Medioambiental) Sistemas de gestión de calidad Sistemas de gestión medioambiental (SGMA) Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos No especificado RSE Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Mecanismos de evaluación del Realizar una auditoría energética y No especificado cumplimiento de los objetivos mejorar la gestión de residuos medioambientales Responsable de Medioambiente 31 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 9 Las entidades deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P9C1I1) Respuesta: No Implantación: Actualmente no se ha realizado ninguna acción de desarrollo y difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Objetivos: Como se ha indicado en el principo número 8, se establece como objetivo para el 2012 la realización de una auditoría energética de las instalaciones. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Número de estudios, de informes desarrollados o de comunicaciones enviadas en el año para aumentar la difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente y mejorar la eficiencia energética (P9C2I1) Respuesta: 0 Implantación: No se han realizado desde Galletas Gullón ningún informe o comunicaciones respecto a la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Inversión financiera, sobre el total de ingresos brutos, en el año actual para el desarrollo y la divulgación de tecnologías que no sean agresivas con el medio ambiente (P9C2I2) Respuesta: 0,35 Implantación: Información de Cuentas Anuales Resumen de Implantación: 32 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos No especificado No tenemos acción concreta Realización de auditoría energética Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos No especificado 33 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Principio 10 Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impactos (P10C3I1) Respuesta: SI Implantación: En el año 2011 se ha realizado un diagnóstico global de Galletas Gullón en materia de Responsabilidad Social de la Entidad donde se ha detectado: Clientes: Pueden existir competencias desleales por parte de otras empresas. Empleados: la aceptación de regalos por parte de los empleados/as pueden ser motivo de soborno. Proveedores: la falta de conocimiento en la cadena de suministro puede ocasionar la falta de cumplimiento normativo por parte del proveedor, aunque si existen auditorías en materia de seguridad alimentaria. Objetivos: Los objetivos planteados para cada grupo de interés son los siguientes: Empleados: política de aceptación de regalos. Proveedores: aumentar el control sobre proveedores en materia de derechos humanos,sociales y ambientales. POLÍTICAS: Indique si la entidad posee una política por escrito definida contra la corrupción, la extorsión y el blanqueo de capitales (P10C2I2) Respuesta: No Implantación: Actualmente Galletaas Gullón no posee una política específica anticorrupción con sus grupos de interés. Objetivos: Se establecerá un Codigo de Conducta de la organización así como una política de Realización y Aceptación de Regalos. ¿Incluye la política de la entidad controles y procedimientos en referencia a regalos, invitaciones y gastos empresariales, incluyendo los límites y canales de información de los mismos? (P10C5I1) 34 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Respuesta: No Implantación: No se establece, de forma específica, en la política de la entidad que existan control y procedimientos en referencia a regalos, invitaciones y gastos empresariales. Objetivos: Durante el año 2012, como se ha especificado en el P10/C2/I2 se elaborará una política de aceptación y realización de regalos. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P10C1I1) Respuesta: SI Implantación: Durante el año 2011 no se ha realizado ninguna acción, siendo identificado según el diagnóstico de RSC la necesidad de establer un Código de Conducta y una política de aceptación y realización de regalos para prevenir situaciones de corrupción en la organización. Objetivos: La acción establecida para el año 2012 es comunicar interna y externamente el Codigo de Conducta de Galletas Gullón así como su política de regalos. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, que conoce los códigos de conducta y políticas contra corrupción y soborno de la entidad (P10C2I1) Clientes: 0 Empleados: 0 Proveedores: 0 Implantación: No existe actualmente Código de Conducta y políticas contra la corrupción y soborno en la entidad. Objetivos: Los objetivos fundamentales es comunicar interna y externamente al 100% de los clientes, proveedores y grupos de interés de la entidad. ¿Todas las donaciones benéficas y patrocinios son transparentes y se hacen de acuerdo con las leyes pertinentes? (P10C4I1) Respuesta: SI Implantación: La totalidad de donaciones benéficas y patrocinios son transparentes y de acuerdo con las leyes pertinentes. 35 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Objetivos: Garantizar la transparencia y legalidad. Indique si la entidad dispone de mecanismos para gestionar las incidencias en materia de anti-corrupción (P10C6I1) Respuesta: No Implantación: Se intenta garantizar que los grupos de interés tengan los canales necesarios para comunicarse con la entidad. Por parte de los clientes se realizan auditorías en las instalaciones de la entidad así como Galletas Gullón realiza auditorías para control de proveedores, siempre más enfocadas en materia de seguridad alimentaria. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes Competencia desleal Empleados Aceptación de regalos Proveedores Cumplimiento de la normativa Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Establecer un Código de Conducta Clientes No tenemos política de la organización Establecer un Código de Conducat y Empleados No tenemos política política de regalos Proveedores No tenemos política Establecer Código de Conducta Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos La política de aceptación y Clientes Otros realización de regalos Difusión de Código de Conducta y Empleados No tenemos acción concreta protocolos de actuación en diferentes situacion La política de aceptación y Proveedores Otros realización de regalos 36 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Clientes Auditorías Comunicar Código de Conducta Otros Comunicar Código de conducta y Empleados Buzón de sugerencias poítica de aceptación de regalos Proveedores Auditorías Comunicar Código de Conducta 37 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 Tabla de contenido Esta tabla de contenido presenta la conexión de indicadores del Informe de Progreso de la Red Española de Naciones Unidas con los indicadores GRI. Para alcanzar el nivel C de reporting de la iniciativa GRI, se requiere que la entidad cumplimente los puntos mencionados a continuación: ● Indicadores de información general de la entidad (perfil de la entidad, estrategia y gobierno y objetivos y temáticas de Naciones Unidas: 1.1;2.1 2.10; 3.1 3.8, 3.10 3.12; 4.1 4.4, 4.14 4.15) ● Un mínimo de 10 indicadores de desempeño, y como mínimo uno de cada dimensión: Económica (EC), Social (LA, PR, HR, SO) y Ambiental (EN). Para encontrar más información sobre los requisitos exactos de reporting de GRI, se recomienda consultar los informes G3 y G3.1 de GRI. Pacto Mundial GRI Indicador Renovación del compromiso Indicador 1 Carta de compromiso de la entidad 1.1 Perfil de la entidad 2 Dirección 2.4 3 Nombre de la entidad 2.1 4 Persona de contacto 3.4 5 Número de empleados 2.8 6 Sector 2.2 7 Actividad, principales marcas, productos y/o servicios 2.2 8 Ventas e ingresos 2.8 9 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos EC4 10 Identificación de los grupos de interés 4.14 11 Indique qué criterios ha seguido para seleccionar los grupos de interés 4.15 Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte 12 de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de 2.5, 2.7 sostenibilidad) y mercados servidos 13 2.9 Alcance del Informe de Progreso (países sobre los cuales la empresa 14 reporta información en el Informe de Progreso) y sus posibles 3.6, 3.7 limitaciones, si existen ¿Cómo se ha establecido la materialidad o definido los asuntos más 15 3.5 significativos a incluir en el Informe de Progreso? 16 3.8 17 3.10 18 3.11 19 ¿Cómo se está difundiendo el Informe de Progreso? 20 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo 2.10 38 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 21 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria 3.1 22 Fecha de la memoria anterior más reciente 3.2 23 Ciclo de presentación del Informe de Progreso 3.3 Estrategia y gobierno Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los grupos de 24 4.17 interés en su estrategia y en sus procesos de decisión 25 Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama 2.3, 2.6 Indique si la cúpula directiva debate los aspectos estratégicos de los 10 26 principios del Pacto Mundial y midn el progreso mediante indicadores (Key performance indicators) Indique la estructura de gobierno y quién o quiénes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de decisión y buen gobierno para la 27 implantación de la RSE en línea con los Principios del Pacto Mundial e 4.1, 4.2 indique si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo 28 4.3 29 4.4 Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones 30 Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.) PRINCIPIO 1 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan P1C2I1 los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿Cuenta la entidad con políticas de Derechos Humanos por escrito y Dimensión social/Derechos P1C2I2 aprobada por la Dirección General? Describa en el campo de notas en Humanos/Política qué medida se han implantado ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este P1C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Indique si utiliza los resultados obtenidos de los mecanismos de P1C2I5 seguimiento de las políticas de Derechos Humanos en la planificación estratégica de la entidad Indique si la entidad informa a sus clientes sobre la seguridad de sus P1C4I1 productos y servicios. En caso afirmativo, indique de qué forma Indique si dispone de mecanismos de seguimiento de las políticas de Dimensión social/Derechos P1C2I3 Derechos Humanos de la entidad. Descríbalos Humanos/Evaluación y seguimiento Porcentaje de empleados sobre el total informados y formados sobre P1C3I1 los Principios de Derechos Humanos por los que se rige la entidad P1C4I3 Indique el número y tipo de: PR4 PRINCIPIO 2 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan 39 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de P2C2I1 suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿Cuenta la entidad con políticas por escrito que regulen las relaciones Dimensión social/Derechos P2C3I2 con los proveedores basadas en el respeto a los Derechos Humanos? Humanos/Política Describa en el campo de notas en qué medida se han implantado ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este P2C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Dimensión social/Derechos Indique el porcentaje de proveedores que disponen de una certificación P2C2I2 Humanos/Evaluación y sobre el total seguimiento/HR2 P2C3I3 Indique el número de quejas y consultas de/sobre los proveedores PRINCIPIO 3 Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el P3C3I2 HR5 reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva ¿Cuenta la entidad con una política de información, consulta y negociación con los empleados sobre los cambios en las operaciones Dimensión social/Prácticas P3C2I1 de las organizaciones informantes (por ejemplo, la reestructuración de laborales y ética del trabajo/Política una empresa)? ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este P3C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala ¿Dispone la entidad de procedimientos de seguimiento y medición que garantizan la representación formal de los trabajadores en la toma de P3C2I2 decisiones o en la gestión de la organización? En caso afirmativo, descríbalos ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de P3C3I1 los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? En caso afirmativo, descríbalos PRINCIPIO 4 Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el P4C2I1 HR7 tipo de actividad a la que se dedica Indique si la entidad dispone de políticas por escrito que regulan el Dimensión social/Prácticas P4C2I2 número de horas de trabajo establecidas y la remuneración de los laborales y ética del trabajo/Política trabajadores. Descríbalas ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este P4C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala PRINCIPIO 5 Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad, dado el P5C2I1 HR6 tipo de actividad a la que se dedica Indique si la entidad dispone de políticas por escrito sobre la prohibición del trabajo infantil (para trabajos normales, trabajadores de menos de Dimensión social/Prácticas P5C2I2 15 años o de 18 en caso de trabajos peligrosos) que comunica laborales y ética del trabajo/Política abiertamente ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este 40 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 P5C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala PRINCIPIO 6 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan P6C2I2 los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿Dispone la entidad de una política de antidiscriminación y/o de Dimensión social/Prácticas P6C2I3 igualdad de oportunidades por escrito? Descríbala laborales y ética del trabajo/Política ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este P6C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de gobierno corporativo (incluyendo el Consejo de Administración) y del P6C2I1 LA13 resto de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el P6C2I4 resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información Indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de gobierno corporativo (incluyendo el Consejo de Administración) y del P6C3I1 resto de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, P6C3I2 HR4 abuso o intimidación en el lugar de trabajo PRINCIPIO 7 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Dimensión ambiental/Formación y P7C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En sensibilización caso afirmativo, descríbala Indique si la entidad posee iniciativas enfocadas a la reducción del P7C2I2 consumo de energía, de agua, de emisiones a la atmósfera, vertidos de agua o iniciativas enfocadas a la mejora de la biodiversidad Porcentaje de recursos sobre el total de ingresos brutos destinados a P7C2I1 campañas de sensibilización y formación medioambiental % PRINCIPIO 8 Indique si la entidad ha identificado sus riesgos y responsabilidades en P8C2I4 materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad Indique si la entidad posee una política medioambiental por escrito, ya P8C2I1 sea independiente o integrada dentro de otra serie de políticas ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este P8C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación P8C2I2 de temas medioambientales Porcentaje de proveedores y subcontratas de bienes y/o servicios con P8C3I1 sistemas de gestión medioambiental implantados por tipo (p.e. ISO 14001, EMAS, etc.) % PRINCIPIO 9 41 Informe de Progreso Pacto Mundial 2011 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este P9C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Número de estudios, de informes desarrollados o de comunicaciones P9C2I1 enviadas en el año para aumentar la difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente y mejorar la eficiencia energética Inversión financiera, sobre el total de ingresos brutos, en el año actual P9C2I2 para el desarrollo y la divulgación de tecnologías que no sean agresivas con el medio ambiente PRINCIPIO 10 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas P10C3I1 de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuáles son sus riesgos e impactos Indique si la entidad posee una política por escrito definida contra la P10C2I2 Dimensión social/sociedad/Política corrupción, la extorsión y el blanqueo de capitales ¿Incluye la política de la entidad controles y procedimientos en P10C5I1 referencia a regalos, invitaciones y gastos empresariales, incluyendo los límites y canales de información de los mismos? ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Dimensión P10C1I1 Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En social/sociedad/Formación y caso afirmativo, descríbala sensbilización Indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de P10C2I1 interés, que conoce los códigos de conducta y políticas contra corrupción y soborno de la entidad ¿Todas las donaciones benéficas y patrocinios son transparentes y se P10C4I1 hacen de acuerdo con las leyes pertinentes? SO4 / Dimensión Indique si la entidad dispone de mecanismos para gestionar las P10C6I1 social/sociedad/Evaluación y incidencias en materia de anti-corrupción seguimiento ÍNDICE Tabla Tabla de correspondencias de indicadores Global Compact GRI 3.12 42
