2009-2010 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD Reporte de Sostenibilidad 2009 2010 Contenidos 1. Autoridades, Directorio y Personal Superior 3 2. Mensaje del Presidente 5 3. Presentación Institucional y Gobierno Corporativo 7 4. Enfoque de sostenibilidad de Banco República 11 5. Sostenibilidad en los negocios 12 6. Sostenibilidad en las operaciones 16 7. Sostenibilidad en las relaciones con partes interesadas 19 8. Correspondencia con los principios del Global Compact 24 Directorio Presidente Fernando Calloia Vicepresidente Jorge Perazzo 2º Vicepresidente Danilo Vázquez Director Fernando Scrigna Director Alejandro Irastorza Fernando Calloia Jorge Perazzo Danilo Vázquez Fernando Scrigna Alejandro Irastorza Personal Superior Secretaría General Roberto Borrelli Gerencia General Fernando Jorajuría Secretaría Daniel Bruzzone Contaduría General Graciela Ceriani Servicio Jurídico José Fernandez Granito Finanzas Adriana Gonzalez Banfi Servicio Notarial Adalberto Mihali Empresas Raúl García García Agropecuaria Sylvia Naveiro Banca Persona Carlos Souto Crédito Social Julio Lamath Red Comercialy Canales Mariela Espino Gestión Humana Nair Cortalezzi Apoyo Logístico María Yaney Osorio Tecnología y Operaciones Daniel García Aspiroz Seguridad de la Información Alfredo Reyes Fiduciario Javier Fernández Paredes Internacional Francisco Jauregui Políticas y Control de Riesgo Ana Sarmiento Marketing y Comunicación Rosana Odizzio Auditoría Interna Marcelo Di Bello Gestión de Proyectos Álvaro Comesaña Prevención de Lavado de Activos Andrés Carriquiry Planificación Adriana Silveira Mensaje del Presidente El primer deber que tiene un empresas y organizaciones que, junto banco, y mucho más un banco estatal con el Sistema de Naciones Unidas en con las características del Banco Uruguay, fundaron la red local en el año República, es ser sostenible para poder 2010. cumplir con su misión y para ello no basta con generar negocios rentables. También en este período integramos el Nuestra Institución ha demostrado una Consejo Nacional de Responsabilidad fuerte preocupación por transformarse Social de las Empresas, creado por en un banco sostenible en el sentido Decreto del Poder Ejecutivo del 24 de más amplio del término: los mejores mayo de 2010, formando parte de su indicadores de solvencia de la plaza Comité Ejecutivo en representación de financiera local; fomento de la las Empresas Públicas. producción nacional responsable en términos sociales y ambientales; y la Nuestro compromiso con la comunidad adopción de las mejores prácticas en se manifiesta en la generación e nuestras operaciones comerciales, inspiración de negocios inclusivos, administrativas y de gobierno donde la creación de una nueva empresa Ec. Fernando Calloia Raffo corporativo. en el Grupo Banco República: República Microfinanzas, marca un importante hito El Banco República, principal banco en el cumplimiento de nuestra misión del país, con la red comercial más de brindar servicios financieros a todos extensa y líder en la prestación de los sectores de la población, en este servicios financieros a las empresas y caso llegando a sectores donde la banca familias uruguayas es el primer banco tradicional no accede. en Uruguay y uno de los primeros en la región en adherir a los Principios de En banca corporativa, el análisis de Ecuador, conjunto de lineamientos de los proyectos de inversión no solo la Corporación Financiera Internacional desde el punto de vista de la viabilidad que proponen el análisis de los riesgos económico financiera, sino también sociales y ambientales implicados en la desde su impacto social y ambiental financiación de proyectos de inversión. marca el camino del Banco República como institución comprometida con También es la primera institución de la sostenibilidad. En este período intermediación financiera de Uruguay en 2008-2010, desarrollamos la tercera, adherir al Pacto Global de las Naciones cuarta y quinta edición de la Licitación Unidas, compromiso voluntario de de Proyectos de Inversión, operativa promover diez principios universales mediante la cual el Banco premia con de respeto a los Derechos Humanos, mejores condiciones de financiamiento Derechos Laborales, Medio Ambiente y a aquellos proyectos que cumplen Lucha contra la Corrupción. con una serie de requisitos sociales En este sentido participamos y medioambientales que impactan activamente en la conformación de la positivamente en el desarrollo sostenible Red Uruguay, integrando el grupo de del país. Pero también nos preocupamos porque Funcionario del Banco República, el cual nuestras propias operaciones sean se celebra desde el año 2008 cada 22 sostenibles, desde la compra y gestión de Octubre, se aprobó el Programa de de insumos y servicios de nuestra cadena Voluntariado Corporativo y se realizaron de valor, pasando por las obras edilicias, actividades de promoción de la cultura hasta la incorporación de tecnología. y la salud dirigidas a funcionarios, ex Así es que aprobamos nuestra Política funcionarios y sus familiares. En el Corporativa de Cuidado del Medio campo de la gestión de las personas Ambiente y Eficiencia Energética, y destacamos el ingreso de funcionarios Política de Eficiencia Energética y Cuidado con discapacidad en un marco inclusivo del Medio Ambiente para Tecnologías y no discriminatorio, y la importante de la Información, recogiendo toda la inversión en la formación de nuestros experiencia del Banco y proyectando funcionarios alcanzando en el período un marco normativo para adoptar las las 15900 plazas de capacitación en mejores prácticas en esta materia. una plantilla de poco más de 4000 empleados. En cuanto a las relaciones con nuestros grupos de interés podemos destacar en En el campo de la lucha contra la este período la participación del Banco corrupción, sumamos a nuestro Código en importantes programas vinculados a de Ética la adhesión al “Código Marco de la solidaridad social y la promoción de la Prácticas de Buen Gobierno Corporativo educación, la cultura y el deporte. para Entidades del Sector Financiero”, puesto a consideración de sus asociados Fue un gran honor para nosotros ser por la Federación Latinoamericana de co organizadores, junto al Banco Bancos (FELABAN) y formalizado en Interamericano de Desarrollo, del nuestro Còdigo de Pràcticas de Buen XIII Foro Interamericano de la Gobierno Corporativo. Microempresa; y de la XLIV Asamblea Anual de la Federación Latinoamericana Este, nuestro primer Reporte de de Bancos, reuniendo en nuestro país Sostenibilidad recoge nuestra experiencia a miles de participantes que plantearon orientada a la gestión socialmente desde su posición de banqueros y de responsable, reafirma nuestra adhesión microempresarios propuestas de salida al Pacto Global de las Naciones Unidas, a la crisis internacional y el crecimiento y proyecta el compromiso de ser una de la región. empresa sostenible que trabaja todos los días pensando en las próximas Respecto a la relación con nuestros generaciones, junto a nuestros clientes, colaboradores se designó el Día del proveedores y colaboradores. Fernando Calloia Presentación Institucional y Gobierno Corporativo El Banco de la República Oriental los miembros del directorio, en aquellas del Uruguay, creado por la Ley Nº 2.480 decisiones en que la anterior normativa de 4 de agosto de 1896, como un banco exigía cuatro o cinco. Se actualizó mixto en forma de sociedad anónima, también el capital del Banco llevándolo es en la actualidad un Ente Autónomo a valores acordes a su dimensión; Se del dominio comercial del Estado regido establecieron además, los principales por las Secciones XI, XIII y XIV de la cometidos, así cómo se describieron Constitución de la República, así como las principales atribuciones, señalando por las leyes que regulan la actividad las operaciones que puede realizar. Se bancaria. regulan y ordenan claramente los límites de crédito, diferenciando las operaciones A fines del año 2010, más precisamente con el sector no financiero, de aquellas el 24 de diciembre, se promulgó la Ley realizadas con el sector financiero. Dentro Nº 18.716 publicada el 31 de diciembre, del sector no financiero se distinguen los que aprueba la nueva Carta Orgánica créditos a personas físicas o jurídicas, los del Banco, sustituyendo la anterior, conjuntos económicos y las empresas sancionada por Ley Nº 9.808 de 1 de industriales y comerciales del Estado, y enero de 1939, la que si bien rigió y los créditos al resto de los organismos del reguló eficientemente la actividad y Estado. Se regula asimismo la inversión funcionamiento de la Institución por en deuda soberana interna y externa. 71 años, requería una reformulación y También se incorpora la posibilidad actualización. Manteniendo básicamente del Banco de abrir cuentas a menores la estructura de su antecesora, la actual, púberes, encomendando al Directorio la se presenta como una Carta Orgánica reglamentación de este producto. En otro moderna, completa y pragmática, que orden, habilitó expresamente al Banco a abarca toda la operativa de un banco crear una Fundación, a través de la cual múltiple, comercial y de desarrollo a la vez, en forma independiente, profesional y todo ello dentro del marco constitucional, organizada, podrá promover, apoyar, legal y banco-centralista vigente. incentivar y patrocinar acciones de interés general en el campo de la Como principales novedades que educación cultura, salud, deporte, ciencia, incorpora la nueva Carta Orgánica se tecnología y medioambiente, reforzando destacan aquellas que promueven una con ello su permanente compromiso con más ágil toma de decisiones a nivel de la sociedad.Directorio, a través de la competencia conferida al Presidente en casos de MISIÓN excepción, la posibilidad de éste de delegar en el Vice-Presidente cuando las Brindar servicios financieros accesibles circunstanciasdanméritoaello,omediante a toda la población a costos adecuados, la reducción a tres votos conformes de estimular el ahorro y fomentar la producción de bienes y servicios • Promover una cultura organizacional contribuyendo al desarrollo económico y orientada a la información amplia y social del país. transparente en el marco de las normas vigentes. VISIÓN Responsabilidad Social Como banco nacional múltiple y competitivo, se percibe enfrentando • Velar por un sólido compromiso con la el desafío de posicionarse como líder comunidad, a través de consideraciones del mercado, aunando la necesaria de orden social, ambiental, ético y de rentabilidad de la actividad con el gestión humana, en los negocios y cumplimiento del compromiso social, operaciones. promoviendo la inclusión financiera, la inversión, la producción y las exportaciones del país. GOBIERNO CORPORATIVO VALORES CORPORATIVOS El gobierno y la administración del Banco están a cargo de un Directorio, Gobierno Corporativo compuesto de un presidente y cuatro directores designados por el Presidente • Hacer de la calidad del Gobierno de la República en acuerdo con el Corporativo de la Institución un medio Consejo de Ministros, previa venia de la para el crecimiento y la creación de Cámara de Senadores, la que es otorgada valor. sobre propuesta del Poder Ejecutivo motivada en las condiciones personales, • Forjar una filosofía de trabajo que funcionales y técnicas de los candidatos. apunte a actuar en equipo, generando Los designados se mantienen en sus una visión común de la Institución. cargos hasta que sean nombrados de la misma forma quienes hayan de Servicio reemplazarlos. • Prestar servicios financieros que El Directorio al asumir funciones, designa promuevan, la inclusión financiera y el un primer vicepresidente que actúa desarrollo económico y social del país. como presidente en caso de ausencia, renuncia o impedimento de este último, y • Desarrollar productos y servicios un segundo vicepresidente, para el caso de óptima calidad que satisfagan las de ausencia, renuncia o impedimento de necesidades de los clientes. los dos primeros. Asimismo en el caso en que las exigencias del buen servicio Equidad lo requieran, el Presidente puede delegar sus atribuciones en el Vice-Presidente. • Ofrecer tratamiento justo, equitativo y ético a clientes, proveedores, La representación del Banco en materia colaboradoresytrabajadores,descartando institucional la ejerce el Presidente, actitudes y políticas discriminatorias. asistido por el Secretario General, y Transparencia en materia patrimonial, el Presidente actuando conjuntamente con el Gerente • Hacer de la transparencia de la gestión General. una verdadera ventaja competitiva, generadora de valor, confianza y Para cumplir con los cometidos asignados, estabilidad financiera. el Directorio cuenta con las más amplias facultades, requiriendo para tomar las siempre que las medidas propuestas decisiones, un quórum mínimo de tres no requieran mayorías especiales del de sus miembros, entre los que debe Directorio. encontrarse el presidente o uno de los dos vicepresidentes, bastando la simple Comisión de Recuperación de Activos mayoría de votos para resolver, salvo en los casos en que la ley o los reglamentos Adopta resolución definitiva en asuntos exigen un quórum especial. relativos a la recuperación de activos que no requieran mayorías especiales. Está Asimismo para dotar a la gestión de la facultada a conceder quitas a créditos en dinámica que las organizaciones actuales situación de mora. Autoriza la liberación exigen, la nueva Carta Orgánica faculta al de garantías, levantamientos de Presidente para que, en circunstancias embargos, cesiones y/o subrogaciones excepcionales, pueda tomar una pronta de créditos, así como convenios de pago, decisión en aquellos casos en que la determinando, dentro de sus facultades, ley no imponga mayorías especiales, la moneda y los montos cancelatorios de debiendo el Directorio considerarla en la los mismos. sesión siguiente. Con el mismo propósito de dotar a Comité de Auditoría la Institución de agilidad y eficacia, el Directorio ha delegado la toma de Tiene a su cargo el análisis de los decisiones en diversas Comisiones, dictámenes emanados de la Oficina de integradas por miembros del Directorio, Auditoría Interna y el seguimiento de la el Gerente General y los Gerentes implantación de las recomendaciones Ejecutivos de aquellas áreas directamente de modificación de procedimientos involucradas. Al respecto cabe destacar efectuadas por esta Oficina. las siguientes: Adicionalmente, es responsable de la coordinación de las funciones de control Comisión de Planificación, interno y externo que interactúan en el Racionalización y Tecnología Banco y de llevar a cabo una supervisión del proceso de información financiera. Sus principales cometidos refieren a la Asimismo, está a su cargo la vigilancia planificación estratégica del Banco, a del adecuado funcionamiento del sistema la mejora de los procesos y a la toma integrado de control interno. de decisiones respecto a las opciones tecnológicas. Comisión de Prevención de Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo Comisión de Inversiones Financieras En el marco del sistema integral para Le corresponde el análisis y definición de la prevención de Lavado de Activos las políticas de inversiones financieras y Financiamiento del Terrorismo, y de tasas de interés de la Institución. evalúa periódicamente el adecuado En ese ámbito, se definen los objetivos funcionamiento de dicho sistema, así financieros, los medios para alcanzarlos como analiza y aprueba los planes e y los mecanismos para su seguimiento. informes sobre la materia elaborado por la Unidad de Prevención de Lavados de Comisión de Administración Activos. Adopta resolución definitiva en todos los Otros aspectos del Gobierno Corporativo asuntos de carácter administrativo que excedan las facultades de los servicios, El Banco cuenta con una estructura orgánica funcional jerarquizada, en donde 82:529160), porcentaje que la nueva carta del Directorio dependen el Secretario orgánica eleva al 10 % del patrimonio ( U$S General y el Gerente General y, reportando 110:038.880). Asimismo si cualquiera de a este último, se encuentran las Gerencias estas personas físicas, jurídicas o entes, Ejecutivas responsables de las siguientes integran un conjunto económico, los límites áreas: Contaduría General, Empresas, referidos se mantendrán, pero la suma Agropecuaria, Personas, Crédito Social, total de créditos o préstamos al conjunto Internacional, Red Comercial y Canales económico, no podrán superar en más de Alternativos, Finanzas, Marketing y un 50% dichos límites. Comunicación, Gestión Humana, Apoyo Para la concesión de créditos calificados Logístico, Gestión de Proyectos, Gestión de y siguiendo las mejores prácticas de Cambio, Asesoría de Análisis Económico, Gobierno Corporativo, las resoluciones Oficina de Planificación, Fiduciaria, se adoptan por órganos colegiados a Tecnología y Operaciones y la Oficina de efectos de dotarlas de la mayor seguridad Seguridad de la Información. Dependiendo y objetividad. En este sentido y sin perjuicio de la Presidencia, se encuentran la Unidad de los préstamos o créditos cuya decisión de Prevención de Lavado de Activos, la legalmente compete al Directorio en Oficina de Políticas y Control de Riesgo atención al monto o al número especial de y la Oficina de Auditoría Interna. Por su votos requerido, el resto de las decisiones parte, los Servicios Jurídico y Notarial, y la se adoptan por Comisiones o Comités que Secretaría General, reportan al Secretario necesitan para tomar resolución definitiva, General. unanimidad de votos. En razón de su especial doble condición Dentro de ésta, la principal es la Comisión de banco comercial y de entidad estatal, de Créditos, integrada por el Gerente el Banco República está sometido General, el Gerente Ejecutivo de la en su gestión, al control del Banco Oficina de Políticas y Control de Riesgos Central del Uruguay y, en especial, al y los Gerentes Ejecutivos de las áreas de la Superintendencia de Instituciones de negocios involucradas, que adopta de Intermediación Financiera como resolución definitiva en aquellos asuntos asimismo a la vigilancia del Tribunal de de hasta el equivalente a un millón de Cuentas de la República quien, entre otros dólares y que exceden las facultades del cometidos, controla la gestión financiera comité de crédito del área respectiva, de la Institución y la legalidad de los gastos excepto que se trate asuntos provenientes y pagos. de las sucursales del exterior, en cuyo caso la Comisión de Créditos tiene facultades En materia de riesgos crediticios con el hasta cuatrocientos mil dólares. sector no financiero, el Banco debe cumplir los límites consagrados por las normas Según el artículo 21 de la reciente Carta bancocentralistas y también los impuestos Orgánica de la Institución, repitiendo por su propia Carta Orgánica, que resultan la fórmula de la anterior, “el Estado más restrictivos que los consagrados responde directamente por los depósitos en aquellas. Para créditos a personas y operaciones que realice el Banco”. físicas o jurídicas el límite alcanza al 5% Adicionalmente, como el resto de las del patrimonio (U$S 55:019.440 para el entidades financieras, sus depósitos año 2010), salvo que se tratare de entes también están garantizados por el Fondo industriales y comerciales pertenecientes de Garantía de Depósitos Bancarios, creado al sector público (referidos en el artículo por el artículo 45 de la Ley 17.613, de 27 221 de la Constitución de la República) en de diciembre de 2002 y que administra cuyo caso el límite durante el ejercicio 2010 la Corporación de Protección del Ahorro se situó en el 7,5% del patrimonio (U$S Bancario. Enfoque de sostenibilidad de Banco República La Norma ISO 26000 define al en los negocios, la sostenibilidad en Sostenibilidad en las operaciones. Desarrollo Sostenible como aquél que las operaciones y la sostenibilidad satisface las necesidades del presente en las relaciones con nuestras partes Los estándares éticos, la calidad y talento sin comprometer la capacidad de las interesadas. de los empleados, la incorporación de generaciones futuras para satisfacer sus tecnología, y la propia cadena de valor propias necesidades. son factores clave para el desarrollo de la actividad Modelo de sostenibilidad Banco República Este postulado que continúa bancaria. Si bien esta el espíritu del Informe actividad no genera acciones Brundtland de 1987; la mayormente nocivas para Cumbre de la Tierra o Cumbre el medio ambiente, como sí de Río de 1992; y la Cumbre ocurre en otras industrias, la Mundial sobre Desarrollo Sostenibilidad aplicación de tecnologías de Sostenible, efectuada en en los negocios la información tiene un fuerte Johannesburgo en 2002, impacto en la las operaciones refiere al desarrollo sostenible bancarias que, cada vez como la integración de las menos, son intensivas en el uso metas de una calidad de del papel e insumos de oficina. vida elevada, la salud y la Así es que la sostenibilidad Sostenibilidad Sostenibilidad prosperidad con justicia en las relaciones en las operaciones en nuestras operaciones social y al mantenimiento pasa por la adopción de de la capacidad de la mejores prácticas en gobierno tierra para conservar la corporativo, la búsqueda de un vida en toda su diversidad. excelente ambiente de trabajo Estas metas sociales, y oportunidades de desarrollo económicas y ambientales de nuestros colaboradores, son interdependientes y se la racionalización del uso refuerzan mutuamente. El desarrollo Sostenibilidad en los negocios. de recursos, y la incorporación de sostenible puede considerarse como consideraciones sociales y ambientales una vía para expresar las más amplias El Banco República es una organización en nuestra cadena de valor. expectativas de la sociedad en su históricamente vinculada al desarrollo conjunto. económico del país. Desde su fundación Sostenibilidad en las relaciones con y a lo largo de más de 115 años partes interesadas. El Banco República define en sus de historia, los principales hitos del Valores Corporativos el “velar por un desarrollo económico y social de las La creación de valor social y económico sólido compromiso con la comunidad, empresas y las personas del Uruguay para el país no solo se materializa en a través de consideraciones de orden tuvieron vinculación con el banco. los negocios que el banco genera. La social, ambiental, éticas y de gestión construcción de fuertes alianzas con humana, en los negocios y operaciones”, Los bancos, por el papel que juegan nuestras partes interesadas, sustentadas sentando las bases para nuestro enfoque en la sociedad actual, son actores en la participación y colaboración de sostenibilidad. inspiradores de buenas prácticas en los voluntaria de clientes, proveedores, negocios, incorporando consideraciones colaboradores y sociedad en general, Definimos a la sostenibilidad en el Banco de índole social y ambiental, además forma parte de nuestra estrategia en República como la integración de las de promover la inclusión y la educación ámbitos tales como la educación, la acciones que permiten la sostenibilidad financiera. solidaridad social y la cultura. Sostenibilidad en los negocios ADHESIÓN A LOS PRINCIPIOS DE tan estos principios, se comprometen ECUADOR a evaluar y tomar en consideración los riesgos sociales y medioambientales de Los Principios de Ecuador (PE) son un los proyectos que soliciten financiación conjunto de directrices para la gestión de y cuya inversión supere los U$S 10 milos aspectos sociales y ambientales de llones, concediendo crédito sólo a aquelos proyectos de inversión, elaboradas a llas propuestas que puedan demostrar instancias de la Corporación Financiera la adecuada gestión de dichos riesgos. Internacional (CFI) -agencia del Banco Mundial-, y asumidas voluntariamente Se analizaron varios proyectos bajo los por instituciones financieras. procedimientos de los Principios de Ecuador, para cuya aplicación fue ne-ceA partir del año 2008, Banco República sario un fuerte proceso de capacitación, es uno de los primeros bancos en Améritanto del personal como de los clientes. Categoría A: Proyectos con impactos sociales o ambientales adversos potencialmente importantes que son diversos, irreversibles Reporte de operaciones o sin precedentes. Categoría B: Proyectos con impactos sociales o ambientales adversos potencialmente limitados, generalmente analizadas de acuerdo a en sitios específicos, mayormente reversibles y fácilmente tratables a través de medidas de mitigación. Categoría C: Proyectos con los Principios de Ecuador impactos sociales o ambientales mínimos o inexistentes. ca Latina que se incorpora al grupo de En ese sentido, los días 6 y 7 de octulos principales bancos que financian bre de 2008 se realizaron las primeras más del 95% de los proyectos de inverJornadas Regionales de Formación orsión en el mundo, y que ya han adherido ganizadas por el Banco República, con a los Principios de Ecuador. expositores de primer nivel de la CFI. Fue Las entidades financieras que adopel primer evento de estas características realizado fuera de Washington, y contó Se firmó convenio con Grupo Centro, inscon la participación de funcionarios y clititución que nuclea a los comerciantes entes cuyos proyectos fueron evaluados de la zona Centro y Cordón de Montevibajo estos estándares, y también con deo. Mediante este acuerdo, se les otorrepresentantes de Bancos de Argentina, gan beneficios a los clientes del Banco Brasil, Chile y Colombia. a la vez que se busca revitalizar esta importante zona comercial de la capital. LICITACIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN FONDO DE GARANTÍA DESTINADO A PROYECTOS TECNOLÓGICOS. A partir del año 2005, el Banco República instituyó una novedosa iniciativa para fiContinuando con el apoyo a sectores nanciar proyectos de inversión. Esta opede la economía con dificultades en el rativa, llamada Licitación de Proyectos acceso al crédito bancario, se amplió de Inversión, premia con mejores condia USD 4 millones el Fondo de Garantía ciones de financiamiento a aquellos destinado a proyectos Tecnológicos teproyectos que, además de cumplir con niendo como respuesta en el año 2009 los requerimientos habituales para este el financiamiento de una veintena de tipo de créditos, comprenden iniciativas proyectos, por un monto cercano a los de carácter social y medioambiental USD 2,5 millones, y en el año 2010 veinque impactan positivamente en el creticinco proyectos, por un monto cercano cimiento sostenible del país. En los últia los USD 2,8 millones, destacándose mos años, mediante este procedimiento proyectos de desarrollo de software, ause financiaron, entre otros, proyectos diovisuales y nuevas formas de difusión enfocados a la generación de energía cinematográfica. eléctrica desde fuentes renovables, ya sea a través de la biomasa proveniente CLIENTES AGROPECUARIOS CON de cáscara de arroz y fuentes forestales; RIESGO DE EXCLUSIÓN SOCIAL. o de la energía eólica, financiando planLicitación de Proyectos de Inversión: evolución en el período 2005-2010 tas para construcción de generadores, En el marco del programa de Responreduciendo así costos de importación y sabilidad Social Corporativa, firmado en agregando mano de obra nacional. el mes de julio de 2007 para el tratamiento diferencial a deudores agropeCon esta nueva forma de llevar adelante cuarios con riesgo de exclusión social, el negocio se ven beneficiados la socieen 2009 se culminó el censo destinado dad en general, con la puesta en práctica a identificar esta clase de productores: de proyectos socialmente responsables, fueron censados 3134 productores, de y las empresas en particular, al reducir los cuales el 32% encuadró en los critesus riesgos operativos e incrementar rios acordados de exclusión social. su competitividad y facilidad de acceso Como resultado, con fecha 22/10/2009 a mercados internacionales. Para el el Banco cedió sin costo al Ministerio Banco significa la seguridad de que los de Ganadería Agricultura y Pesca, para fondos que presta, estén dirigidos a emsu tratamiento a través del programa prendimientos social y ambientalmente Uruguay Rural, los créditos de estos prosostenibles, lo que es consistente con su ductores que implicaban una cartera perfil de banco de desarrollo. equivalente a U$S 9.000.000. A partir de esta medida se logró la suspensión APOYO AL SECTOR COMERCIAL. de acciones judiciales, la generación de espacios para proponer soluciones a sus deudas de acuerdo a sus realidades, sión financiera a través del crecimiento dándoles la oportunidad de mantenerse de las unidades económicas pequeñas y seguir produciendo en el medio rural y de los sectores emprendedores de con sus familias. bajos ingresos del Uruguay, poniendo a disposición de los mismos, productos y ATENCIÓN A LAS PEQUEÑAS servicios financieros que contribuyan a EMPRESAS. su desarrollo económico y social. Con el propósito de facilitar el acceso al Durante el presente ejercicio comenzó crédito a las micro y pequeñas empresus actividades con una rápida inserción sas, se continuó la política de convenios en el mercado, que permitió que al ficon instituciones especializadas en la nalizar el mismo, más de 1200 clientes atención de este sector y con el impulso accedieran a los productos ofrecidos. de la tarjeta de crédito MYPE – BROU – CND. CERTIFICADOS DE REDUCCIÓN DE EMISIONES El Banco signó un acuerdo con la institución japonesa Sumitomo Mitsui Banking Corporation, para colaborar en el mercado de Certificados de Reducción de Emisiones (comúnmente conocidos como “bonos de carbono”). Si bien en el Uruguay es todavía una actividad poco desarrollada, auspicia interesantes oportunidades de negocio cuando se habilite la posibilidad de generar proyectos de desarrollo limpio (MDL) en el marco del Protocolo de Kyoto. FONDO NACIONAL DE GARANTÍAS Y FONDO DE EFICIENCIA ENERGÉTICA Durante este ejercicio se afianzó la utilización, por parte de nuestros clientes, del Fondo Nacional de Garantías – SIGA–, creado en la órbita de la Corporación Nacional para el Desarrollo, posibilitando que más de 200 clientes, Atención a las fundamentalmente pequeñas y mediapequeñas empresas: evolución de nas empresas accedan al crédito melas colocaciones y diante este instrumento. cartera de clientes. Por otra parte el Banco, demostrando una vez más su compromiso institucional con el medio ambiente, continúa participando activamente del Fondo de Eficiencia Energética, iniciativa del La Unidad de Micro y Pequeñas y EmMinisterio de Industria Energía y Mipresas, teniendo en cuenta el inicio de nería, con fondos provenientes del Fonactividades de República Microfinanzas do para el Medio Ambiente Mundial a S.A., se focalizó en la atención a pequetravés del Banco Mundial. Este fondo, ñas empresas, realizándose actividades administrado por la Corporación Nade capacitación para fortalecer su fuerza cional para el Desarrollo, permite que de ventas en toda la Red Comercial. aquellos clientes usuarios de energía e interesados en identificar y desarroREPÚBLICA MICROFINANZAS llar proyectos de mejora en la Eficiencia Energética de sus instalaciones puCreada con el fin de promover la incluedan acceder al crédito. APOYO A PROGRAMAS SOCIALES DE de Bancos (FELABAN), constituido en este GOBIERNO. ejercicio durante el 1er Congreso Latinoamericano de Educación Financiera. En este sentido se implementó la tarjeta BPS para el pago Asignaciones FamiliaEn el año 2009 el Banco firmó un Conres en el marco del Plan de Equidad, con venio Marco Interinstitucional con el la incorporación de 90.000 beneficiarios Programa Uruguay Estudia, creado por que poseen la tarjeta. el Ministerio de Educación y Cultura en Por otra parte se sumaron 80.000 tarla órbita de su Dirección de Educación, jetas MIDES del Plan de Equidad con y que tiene como objetivo contribuir a la la incorporación de los beneficiarios del formación de personas jóvenes y adultas Instituto Nacional de Alimentación. para su inclusión y participación social acDe esta manera los beneficiarios pueden tiva e inteligente. En dicho marco el Banco acceder al cobro de la asignación en la participa con un programa de educación amplia red de terminales REDBROU, así financiera para jóvenes, además de financomo la compra de comestibles y artícuciar becas de estudio, asistencia crediticia los de primera necesidad en comercios. a emprendimientos a través de República CONAHORRO Microfinanzas, la posibilidad de pasantías laborales y la creación o adaptación de un Avanzando en nuestro compromiso con producto financiero de captación dirigido los negocios inclusivos, en el año 2009 a los participantes en el programa. se emitieron dos series de obligaciones negociables dirigidas al público minorisCRÉDITO SOCIAL ta, permitiéndole acceder al mercado de valores con un precio menor, contribuyLa División Crédito Social ofrece crédito endo al fortalecimiento de una empresa a las personas, en pesos y en unidades nacional constituida en su mayoría por indexadas, así como una línea de crédito pequeños y medianos productores lechehipotecario en unidades indexadas. Denros (Cooperativa Nacional de Productores tro de su oferta cuenta con una variada LecherosCONAPROLE). gama de líneas que abarcan: préstamos a pasivos, préstamos a activos (créditos EDUCACIÓN FINANCIERA sobre sueldos a empleados de empresas públicas y privadas), préstamos pignoEn el marco del fuerte impulso propiciado raticios y préstamos al consumo-endeudesde el Gobierno a la bancarización de damiento. Adicionalmente, la división los uruguayos, desde el Banco República concede créditos de gran impacto social, se entiende a la Educación Financiera de los cuales tienen como finalidad ofrecer la población como uno de los pilares en un crédito en condiciones beneficiosas y que debe sostenerse dicha bancarización. también permitir el acceso a determinaEn línea con ello, el Banco le dedica un dos sectores sociales, tales como aquellos espacio destacado en su estrategia, con que fueron afectados por catástrofes navarias iniciativas en curso, dirigidas a turales, docentes que necesitan acceder escolares, liceales y adultos. Asimismo, a la tecnología a través de computadores el Banco también ha participado activaportables con fines educativos, u otros mente en el Comité de Educación Finanplanes de análoga finalidad e impacto ciera de la Federación Latinoamericana social. Sostenibilidad en las operaciones GESTIÓN DE PERSONAS faciliten el logro de los propósitos corporativos a la vez que se intenta La gestión de las personas que integran conciliar las aspiraciones personales y nuestro Banco se realiza en el marco las necesidades de la organización en de políticas definidas con el fin de un marco de transparencia, confianza y impulsar la gestión eficiente del capital equidad. humano. La División Gestión Humana cumple su misión promoviendo y Como resultado de la encuesta de asesorando en la transformación y clima laboral realizada en 2009 por aprendizaje organizacional mediante la la Consultora Great Place to Work® incorporación, desarrollo y motivación Institute, se definió trabajar sobre de las personas. la dimensión que evidenció una En contextos de alta competitividad mayor oportunidad de mejora: la externa, representa un importante comunicación. Se diseñaron talleres desafío liderar las acciones que de Comunicación Interpersonal con el Plantilla: Distribución por Sexo Plantilla: Distribución por Área 37% 37% 63% 63% Masculino Femenino Negocios Apoyo Staff objetivo de analizar posibles causas que involucrar a todo el personal en acciones estén afectando la comunicación en que promuevan el cuidado del medio cada grupo y brindando herramientas ambiente mediante la realización de que posibiliten mejorar la calidad de las compras sostenibles, una gestión comunicaciones, los vínculos personales eficiente del papel y la eliminación y la efectividad laboral mediante un responsable de los desechos. abordaje multidisciplinario. El diseño de las instancias tuvo como eje propiciar Concientización e Involucramiento en cada funcionario un mayor autoOrganizacional conocimiento sobre la forma en que se comunica, promoviendo un mayor Se procurará el involucramiento de nivel de empatía y escucha; y logrando todos los niveles de la organización en el elaborar propuestas de mejora para su cumplimiento de las políticas de Medio equipo. Ambiente y Eficiencia Energética. CÓDIGO DE PRÁCTICAS DE BUEN Se informará a todos los funcionarios GOBIERNO CORPORATIVO sobre las acciones institucionales en materia de Medio Ambiente y Eficiencia Reforzando el compromiso asumido Energética y sus resultados. por el Banco en materia de Ética, Transparencia y Lucha contra la Se establecerán mecanismos para Corrupción, se resolvió adherir al “Código que los funcionarios puedan elevar Marco de Prácticas de Buen Gobierno propuestas y sugerencias que colaboren Corporativo para Entidades del Sector con la Eficiencia Energética y el cuidado Financiero”, puesto a consideración del Medio Ambiente en el ámbito de sus asociados por la Federación laboral. Latinoamericana de Bancos (FELABAN), el que fuera definitivamente aprobado Se impulsarán medidas de fomento, en oportunidad de la Asamblea Anual extensivas a clientes y población en de esa Federación llevada a cabo en la general, que promuevan el cuidado del ciudad de Panamá el 17 de noviembre medio ambiente y el uso responsable de de 2008. la energía. Por Resolución de Directorio del 25 de Compras Sustentables junio de 2009 se aprueba el “Código de Buenas Prácticas del Banco de El Banco procurará la adquisición de la República Oriental del Uruguay”, productos amigables con el medio aplicables al Directorio, la Alta Gerencia, ambiente y energéticamente eficientes. a todos los funcionarios y al Banco como organización. Los procesos de adquisición de bienes Este documento define los estándares de deberán tener en cuenta a la hora gobierno corporativo de la Organización de evaluar ofertas la posesión de respecto a Directorio, Gerencia, certificaciones ambientales por parte de Compromisos y Responsabilidades los productos o proveedores. (Código de Ética – Responsabilidad Social), Subsidiariedad; Transparencia, Gestión Eficiente del Papel Administración integral de los riesgos y Equidad hacia los grupos de interés. El proceso de compra, uso y disposición final del papel estará orientado bajo los POLÍTICAS DE EFICIENCIA ENERGÉTICA principios de reducción, reutilización y Y CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE reciclaje, siempre y cuando sea posible por motivos de seguridad. En el ejercicio 2009 se aprobaron la “Política Institucional de Eficiencia El diseño de operativas administrativas Energética y Cuidado del Medio y comerciales deberá promover la Ambiente” y la “Política de Eficiencia eficiencia en el uso del papel ya sea a Energética y Cuidado del Medio través de la incorporación de tecnología Ambiente para Tecnologías de la o de la reducción de los formatos de Información”. Asimismo se creó el hoja utilizados. programa “Uso Eficiente de la Energía y Cuidado del Medio Ambiente Eliminación Responsable de Desechos – Tecnología y Operaciones”. Estas medidas, complementarias entre sí, El diseño de procesos y operativas tendientes al uso eficiente de la energía deberá contemplar la menor producción y los recursos, buscan concientizar e de desechos, entendiendo a estos como síntoma de un proceso ineficiente. utilizan gases que no afectan el medio ambiente, y más eficientes, como por Los servicios correspondientes proejemplo equipos de bomba de calor curarán que la disposición final de los que presentan un importante ahorro de desechos, producto de la actividad del energía eléctrica. Banco, tengan efectos neutros sobre el medio ambiente. Destrucción de lámparas fluorescentes Se instauró el “Procedimiento de Tecnologías de la Información Destrucción Segura de Lámparas Residuales” emprendiendo la desYa en el marco de la “Política de trucción de las lámparas fluorescentes Eficiencia Energética y Cuidado del (tubos de luz, lámparas de bajo Medio Ambiente para Tecnologías de consumo, lámparas de mercurio y de la Información” se impulsa el proceso luz mixta), que fueran desechadas por continuo de evaluación, investigación, los diferentes servicios, mediante un planificación de acciones y ejecución, procedimiento que implica separar el que permita en forma progresiva y mercurio del resto de los componentes. sustentable mejorar la eficiencia en La disposición final se realiza en el el uso de la energía utilizada. Esto Polo Tecnológico Industrial del Cerro comprende reducir el impacto generado por parte de una empresa ejemplo de por los proyectos de adquisiciones, negocios inclusivos. ajustes físicos y ambientales, y prácticas que utilizan energía en forma directa o Sobres reutilizables indirecta por la utilización de elementos tecnológicos. Se comenzó a utilizar un sobre institucional reutilizable para la COMPRAS Y CONTRATACIONES correspondencia interna. Con un costo SOSTENIBLES de producción similar al existente pero con la ventaja de su reutilización, lo que Amparados en las nuevas políticas significa un ahorro de papel proyectado institucionales de Medio Ambiente y de casi el 30 por ciento en este rubro. el compromiso asumido con el Pacto Global, la Dirección aprueba adoptar CONGRESO DE GERENTES DE LA RED un sistema de Compras Sostenibles, COMERCIAL comprendiendo los conceptos de Compra Verde, considerando requisitos La realización en el año 2010 del ambientales sobre métodos de 2º Congreso de Gerentes de la Red producción y prestación de servicios; Comercial, dirigido a los Gerentes Compra Ética, uniendo la calidad de de Departamentos, Coordinadores los productos con las condiciones de Zonales y Gerentes de Dependencias, fabricación; y la Compra Social, que con la participación de autoridades y favorece el empleo, las condiciones otras Áreas invitadas, totalizando 187 laborales, el apoyo a la economía asistentes. social, y el fomento de igualdad de oportunidades y accesibilidad. Constituyó un punto de encuentro y de debate sobre temas de interés común, Acompañando este nuevo enfoque, compartir conocimientos e intercambiar el área de Apoyo Logístico, actor experiencias, generar un espacio para el principal en los procesos de compras y diálogo y la propuesta de soluciones que contrataciones, creó un grupo interno se espera puedan ser implementadas a de trabajo en Responsabilidad Social. satisfacción de las partes involucradas. Se realizaron talleres con el objetivo de EFICIENCIA ENERGÉTICA Y CUIDADO fortalecer la relación cliente-proveedor DEL MEDIO AMBIENTE de la Red Comercial con las Áreas de negocio con las que comparte los En aplicación de la Política de Eficiencia procesos de entrega de productos Energética y Cuidado del Medio (Agropecuaria, Empresas, Banca Ambiente se realizaron las siguientes Persona, Crédito Social, Finanzas, acciones: Departamento Fiduciario, etc.). En base a la detección de la necesidad de Renovación de equipos de aire fortalecer las habilidades gerenciales, acondicionado se contrató a través del Departamento de Capacitación la presentación de un Implementación e instalación de Seminario sobre “El rol Gerencial” a equipos de aire acondicionado que cargo de la firma Deloitte S.C. Sostenibilidad en las relaciones con partes interesadas APOYO A LA PRODUCCIÓN ARTESANAL a 20 sectores de producción, los mayores exportadores clientes del Banco (las Desde la primera muestra artesanal orga10 empresas que cursaron los montos nizada en el año 2000 por la Asociación más elevados de negocios con el exterior Civil sin fines de lucro Todos por Uruguay a través de nuestra Institución), así como cuyo objetivo es impulsar la promoción los exportadores más dinámicos por su y el desarrollo de emprendimientos indidesempeño en el período. viduales o colectivos de pequeños empresarios potenciando así su capacidad APOYO A LOS PRODUCTORES de generadores de empleos, el Banco ha AGROPECUARIOS sido su socio en la feria HechoAcA y Mesa Criolla. La misma brinda oportunidades Se mantuvo el apoyo a diversos sectores de exhibición de los productos artesanade la producción agropecuaria a través les, de capacitación técnica para mejorar de la participación en exposiciones, la calidad de sus diseños o de su gestión muestras o ferias y acciones de publiciempresarial, de establecimiento de condad, ya sean impresas o electrónicas. tactos comerciales e institucionales que Destacamos la participación en: Expoacaumenten sus negocios tanto localmente tiva, Rural del Prado, Feria del repuesto como fuera de fronteras, contribuye al original John Deere de Interagrovial S.A, afianzamiento de la identidad nacional al y otras varias organizadas en el interior mismo tiempo que al mejoramiento de la del país. Asimismo el Banco patrocina las calidad de vida de los uruguayos. Es visactividades llevadas a cabo por la Federitada anualmente por aproximadamente ación Uruguaya de Grupos Crea (grupos AÑO ARTESANOS PARTICIPANTES 2008 450 2009 450 2010 470 veinte mil personas entre particulares y de pequeños productores agropecuarios) comercios. y otras actividades que promueven la extensión del riego a todos los sectores proRECONOCIMIENTO A LOS ductivos en consonancia con las acciones EXPORTADORES que realiza el MGAP. Como ya es tradicional, el Banco y la Unión de Exportadores co-organizaron el SALUD DE LOS FUNCIONARIOS Y SUS homenaje al sector exportador, en el que FAMILIARES se reconoce e incentiva a los principales exportadores del país. Por segundo año Vacunación: Ampliando los beneficios consecutivo, ambas organizaciones hicique se otorgan al personal para la preeron entrega, asimismo, del Premio a la vención y atención de salud, se incorporó Innovación y el Desarrollo Exportador, con la cobertura de los gastos derivados de la el objetivo de estimular a aquellas emvacunación para la prevención de Cáncer presas que han sabido incorporar innovade Cuello de Útero para funcionarias y ciones en su gestión productiva, demostsus hijas. En apoyo a la difusión de esta rando un fuerte dinamismo que va más temática, se llevó a cabo una conferencia allá de su tamaño o del volumen exportasobre “HPV – Virus Papiloma Humano” a dor. Son premiados las cinco mayores cargo de un calificados profesionales. empresas exportadoras, los mayores exportadores sectoriales correspondientes Se continuó con las vacunaciones Antigripal y Antitetánica. SEGURO DE SALUD EN EL EXTERIOR El Banco firmó un convenio con el Banco Continuó el trabajo de la Comisión Biparde Seguros del Estado que permitirá al tita de Seguridad y Salud en el Trabajo, personal acceder a un seguro de salud de acuerdo al decreto del Ministerio de con cobertura respecto a tratamientos Trabajo y Seguridad Social, que reglae intervenciones quirúrgicas que deban menta el Convenio Internacional del Trarealizarse en el exterior. Asimismo se bajo No. 155. diseñó un préstamo bonificado para la cobertura de gastos de traslado, estadías Alimentación saludable: Conjuntamente y situaciones imprevistas que involucren con decenas de empresas y organizacioal funcionario y su familia. nes del Uruguay, se participó en la campaña promovida por DERES “Hacete el INGRESO DE FUNCIONARIOS CON DISBien – Incorporá en tu alimentación 5 CAPACIDAD porciones de frutas y verduras 5 días a la semana”, que buscó concientizar sobre En el año 2009 ingresaron a la orgala importancia de una alimentación sanización 20 funcionarios, culminado así ludable que favorezca la calidad de vida el proceso de selección de Auxiliares de diaria y laboral. Esta acción fue reforzada Ingreso realizado entre personas con dispor una charla de sensibilización a cargo capacidad, en el marco de acciones de de una experta en nutrición, dirigida a los responsabilidad social y en cumplimiento funcionarios y sus familiares. de las Leyes 16.095 y 18.094. Preparando el ingreso de estos nuevos empleaDesarrollo de una cultura preventiva para dos y con el objetivo de que la inclusión preservar la salud de los funcionarios al entorno socio-laboral fuera adecuada, se realizaron charlas de sensibilización En este marco, se desarrollaron las dirigida a los jefes y entorno laboral. siguientes actividades: ACCESIBILIDAD PARA CLIENTES Y FUNTalleres: Manejo del Estrés Laboral, PreCIONARIOS CON DISCAPACIDAD vención de Patologías de Columna, Beneficios de la donación de sangre y de la Como forma de complementar los esfuerconformación de un club de donantes y zos por recibir adecuadamente a clientes Trabajo con Pantalla de Visualización de y funcionarios con discapacidad de reDatos. ciente ingreso, se readecuaron servicios higiénicos y se instalaron una plataforma Publicaciones: Sensibilización en Accielevadora y vados en el Edificio 19 de dentes de Trabajo, Programa “Sol Amigo” Junio (Montevideo), así como rampas de y programa de Tratamiento del Tabaquisacceso en la Sucursal Paso de los Toros y mo. Sucursal Solís. Instrucción en procedimientos de RPC y CAPACITACIÓN DE LOS FUNCIONARIOS uso de desfibriladores Las actividades de capacitación desarrolSe capacitó a 48 empleados en los proladas durante los años 2009 y 2010 escedimientos de Reanimación Cardiopultuvieron orientadas al objetivo general de monar, con entrenamiento específico brindar soporte, desde la formación del en el uso de los desfibriladores con que personal, al cumplimiento del plan estracuenta el Banco para socorrer tanto a tégico del Banco y de los planes operatifuncionarios como a clientes. vos de sus diferentes áreas. SENSIBILIZACIÓN Y CAPACITACIÓN EN por Price Waterhouse Cooper. RESPONSABILIDAD SOCIAL PROGRAMAS DE VOLUNTARIADO Las acciones de formación en ResponCORPORATIVO Y VOLUNTARIADO SOCIAL sabilidad Social se dividieron en dos componentes: difusión y sensibilización, Con el propósito de promover la ayuda coy capacitación específica para las áreas munitaria del personal en representación directamente involucradas en el proceso del Banco, así como para sistematizar y de implantación. formalizar la actuación de ciudadanos no vinculados laboralmente con la InstiEn difusión y sensibilización se realizaron tución, en acciones que ésta lleve a cabo, presentaciones al Directorio, Alta Gerense aprobaron los programas de Voluntacia, Comité de Planificación y Sindicato riado Corporativo y Voluntariado Social. de Empleados, comunicando el alcance del compromiso asumido por el banco y el En este marco, en octubre del año 2009, significado que tiene para la organización un grupo de funcionarios voluntarios paralinear sus políticas con los 10 principios ticipó en la construcción de viviendas rectores del Pacto Global. También se para “Un Techo para mi País”, ubicadas difundió la adhesión y los principios del en un barrio de escasos recursos de la pacto a toda la organización a través de ciudad de Montevideo. En el año 2010, la intranet corporativa, y a clientes y usuase conformó bajo este régimen un grupo rios a través de la página web de teatro que representó una adaptación de la obra “El Combate de la Tapera” en El Banco envió una delegación de 23 parel marco del Día del Patrimonio, Noche ticipantes a la VII Conferencia Interameride los Museos y Salón de Artes Plásticas cana sobre RSE “Afrontando Retos con de Funcionarios y Ex Funcionarios. Responsabilidad” (Punta del Este, 1-3 de diciembre), integrada por dos miemDÍA DEL FUNCIONARIO bros del Directorio, el Gerente General, el Secretario General, el Secretario, las Concebido como un día de reconocimiento principales jerarquías de ocho áreas de y reencuentro de funcionarios y ex funcioNegocios y de Apoyo, un representante narios, unido a la realización de acciones de República Microfinanzas S.A. y los inhacia la comunidad, desde el año 2008, tegrantes de la Comisión de Responsabicada 22 de octubre se celebra el Día del lidad Social. Funcionario del Banco República.. En el año 2009, funcionarios directaDe esta forma se realiza una actividad inmente invoucrados participaron en el terna consistente en reuniones de camacurso de Implantación del Pacto Global radería y reencuentro entre funcionarios de las Naciones Unidas, junto a un grupo y ex funcionarios en cada una de las deimportante de empresas de la Red de pendencias del Banco de todo el país. Empresas Públicas adheridas al PG. En el marco de dicha celebración, se reaEn 2010, con el objetivo de adecuar nueslizaron campañas de colaboración con tra Memoria Anual al formato de Reporte organizaciones sociales de gran relevande Sostenibilidad utilizando indicadores cia en la comunidad, que fueron selecciode la Global Reporting Initiative, funcionanadas a partir de propuestas realizadas Campaña de colaboración Día del Funcionario Monto donado a instituciones por parte de los funcionarios y el Banco 2008 2009 2010 Centro Hospitalario Fundación Porsaleu Un Techo para mi País Pereira Rossell Escuela Horizonte rios de las áreas de Responsabilidad Sopor los propios funcionarios. Se habilita cial, Comunicación, Planificación Estratéun sistema de colaboración en la intranet gica y Control de Gestión participaron en corporativa, y al cierre de la campaña el dos ediciones del curso “Elaboración de Banco como institución realiza un aporte Reportes de Sustentabilidad GRI” dictado similar al alcanzado por los funcionarios. OLIMPÍADAS ESPECIALES fomentar el sentimiento de pertenencia y orgullo del personal hacia la Institución, Como en oportunidades anteriores, el se realizó el Concurso “Historia de las deBanco colaboró económicamente con las pendencias del Banco República”. Olimpíadas Especiales, apoyando la participación de la delegación uruguaya en CORO ALQUIMIA DE FUNCIONARIOS DEL los Juegos Mundiales de Invierno realizaBANCO dos en la ciudad de Boise, Idaho, EE.UU. Durante este período, el coro Alquimia, ESPACIO CULTURAL BANCO REPÚBLICA integrado por funcionarios y ex funcionarios del Banco, desarrolló una actividad Más de 60.000 visitantes por año recibe muy nutrida, participando en: cinco enel Espacio Cultural Banco República, cuentros corales, incluyendo uno orgaMuseos del Gaucho y la Moneda, tanto nizado por él (Encuentro de Coros – Navien las exposiciones efectuadas en Mondad 2009 – Paraninfo de la Universidad tevideo como en diversas localidades del de la República), siete eventos en diverInterior, ofreciendo un amplio abanico sas organizaciones ubicadas en distintos de temáticas y técnicas: pintura, dibujo, puntos de Montevideo y cuatro actuaciocaricatura, fotografía, escultura, títeres, nes realizadas en el Banco (Día del Patripiezas de valor histórico, y objetos colecmonio, Día del Funcionario, Noche de los cionables tales como juguetes antiguos. Museos y Concierto de la Familia). Asimismo, se coordinaron actividades DÍA DEL PATRIMONIO con embajadas, museos, intendencias departamentales, instituciones culturaEl Banco abrió las puertas de su sede les y organismos estatales, se participó central en el Día del Patrimonio Nacioen la Rural del Prado, Día del Patrimonio, nal, con una oferta cultural que incluyó Museos en la Noche, y durante las vacavisitas guiadas al emblemático edificio. ciones escolares de invierno se ofreció En el año 2009, la actividad se completo una programación especial que incluyó con la exhi-bición de las maquetas y gila actuación de seis grupos de teatros de gantografías de los 57 trabajos que se títeres y la de cuatro magos, que deleitapostularon al Concurso de Anteproyectos ron a la nutrida concurrencia infantil. Arquitectónicos “BROU – Ciudad Vieja”, así como un recital a cargo del Coro Destacamos en la edición 2010 del Día Alquimia. En el año 2010 se exhibió una del Patrimonio y Noche de los Museos muestra de platería criolla perteneciente la representación de la obra de teatro al acervo del Museo del Gaucho del Ban“El Combate de la Tapera” por parte de co, y la realización de espectáculos de funcionarios del Banco, en el inmejorable tango, que incluyeron música en vivo y marco que brinda el espléndido Palacio grupos de baile. Héber Jackson (sede del Espacio Cultural), situado en nuestra principal avenida. 7º CONCURSO DE PINTURA INFANTIL Por otra parte, el Espacio Cultural del Esta edición del concurso convocó a 164 Banco se hizo presente durante el año niños de entre 6 y 12 años de edad, hijos 2010 –mediante el envío de parte de y nietos de funcionarios y exfuncionarios su acervoen la Exposición Universal de del Banco, o que sin relación de parenShangai, y en el Centro Cultural Palacio tesco fueran presentados por ellos. El de la Moneda de Santiago de Chile. evento de premiación e inauguración de la muestra correspondiente, realizado en Entre las actividades realizadas cabe la Sala de Actos del Edificio 19 de Junio destacar el Salón de Artes Plásticas para del Banco, contó con la presencia de 300 Funcionarios y Ex funcionarios del Banco personas que disfrutaron de un recital y la Edición 2010 de “Bellas Artes exrealizado por tres funcionarios músicos pone”, en la que se brinda la oportunidad que interpretaron canciones destinadas de exponer por primera vez a los jóvenes a los más chicos. estudiantes de arte. CONGRESOS Y SEMINARIOS CONCURSO CULTURAL “HISTORIA DE LAS DEPENDENCIAS DEL BANCO REPÚBLISe auspiciaron y co-organizaron los CA” siguientes eventos académicos de nivel internacional: Con el objetivo de rescatar y documentar las historias particulares de las depen2009 dencias del Banco y consecuentemente Estrategias de Desarrollo de Programas de Microfinanzas en América Latina CONSEJO NACIONAL DE RESPONSABILI(ALIDE) DAD SOCIAL DE LAS EMPRESAS Desarrollo del Mercado de Capitales y Banca de Inversiones: Experiencias LatinoCreado por decreto del Poder Ejecutivo americanas (ALIDE). del 24 de Mayo de 2010, con el objetivo de constituir un ámbito de diálogo, coor2010 dinación e intercambio de políticas y herramientas de la responsabilidad social de Seminario-Taller sobre Herramientas de las empresas entre los distintos actores Medición del Capital Humano (ALIDE de nuestra sociedad, el Consejo Nacional – Asociación Latinoamericana de Institude Responsabilidad Social de las Empreciones Financieras para el Desarrollo). sas está integrado por 5 delegados de las Programa Internacional de Certificación Cámaras Empresariales, 5 delegados de de Especialistas en Gestión por Procesos las Empresas Públicas, 5 delegados de para Instituciones Financieras (ALIDE). la Central Sindical y 5 delegados de las Cooperativas y Empresas de la Economía XLIV ASAMBLEA ANUAL DE FELABAN Social. El Banco, conjuntamente con la FederNuestra Institución integra la delegación ación Latinoamericana de Bancos FELde las Empresas Públicas representadas BAN, organizó este evento, que reunió a en el Consejo y es miembro del Comité más de 1.000 banqueros de 45 países Ejecutivo del mismo, presidido por un dede América Latina, EE.UU., Europa y Asia, legado del Ministerio de Trabajo y Segucon el objetivo de discutir el rol de la banca ridad Social en representación del Poder latinoamericana en las poscrisis, así como Ejecutivo. las oportunidades y desafíos que se presentan. RED DE EMPRESAS PÚBLICAS, GRUPO DE RESPONSABILIDAD SOCIAL XIII FORO INTERAMERICANO DE LA MICROEMPRESA El Banco integra desde el año 2006 el Grupo de Responsabilidad Social de la Red de El Banco co-organizó junto al Banco InteEmpresas Públicas REP, espacio de traramericano de Desarrollo – BID el XIII Foro bajo que reúne a las Empresas Públicas Interamericano de la Microempresa – FOdel país y desarrolla acciones conjuntas ROMIC (Fondo Multilateral de Inversiones en diversos ámbitos de actuación. del BID). En el período 2009-2010, el Grupo de ResRED LOCAL DEL PACTO GLOBAL DE LAS ponsabilidad Social de la REP participó NACIONES UNIDAS en la conformación de la Red Uruguay del Pacto Global de Naciones Unidas; en A partir del acuerdo firmado en Diciembre la organización de la VII Conferencia de de 2009 por un grupo de empresas, orgaResponsabilidad Social CSR Américas nizaciones empresariales y académicas, del Banco Interamericano de Desarrollo; y el Sistema de Naciones Unidas en Uruactividades de formación y sensibilización guay, funcionó el Grupo de Trabajo pro Red en responsabilidad social; y diálogo con Local del Pacto Global en Uruguay. diversos actores sociales y empresariales, grupos de interés de la Red. El Banco se involucró activamente en las actividades de sensibilización y difusión INDICE DE RESPONSABILIDAD SOCIAL del Pacto Global dirigidas a empresarios EMPRESARIAL nacionales así como en la redacción de los estatutos de la Red Local, entre otras acEn los años 2009 y 2010 el Banco participó ciones desarrolladas por el Grupo de Traen la 7ª y 8ª edición del Índice Nacional de bajo. El objetivo de este grupo se cumplió Responsabilidad Social IRSE desarrollado en el mes de Agosto al conformarse la Red por DERES y ACDE con el apoyo del DeparLocal Uruguay del Pacto Global de las Natamento de Economía de la Facultad de ciones Unidas, participando como socios Ciencias Sociales de la Universidad de la plenos fundadores de la misma. República. IRSE GENERAL Escala de 0 a 5 2006 2007 2008 2009 2010 2.61 2.90 3.33 3.72 4.01 Cuadro de correspondencia con principios del Pacto Global PRINCIPIO UNO Adhesión a los Principios de Ecuador República Microfinanzas Atención a las pequeñas empresas Clientes agropecuarios con riesgo de exclusión social. Las empresas deben apoyar y respetar la Apoyo a programas sociales de gobierno protección de los derechos humanos Educación financiera fundamentales, reconocidos internacionaCrédito Social lmente, dentro de su ámbito de influencia. Gestión de personas Compras y contrataciones sostenible Sensibilización y capacitación en Responsabilidad Social Salud de los funcionarios y familiares Ingreso de funcionarios con discapacidad Accesibilidad para clientes y funcionarios. Espacio Cultural Banco República PRINCIPIO DOS Adhesión a los Principios de Ecuador Las empresas deben asegurarse de que Gestión de personas no son cómplices en la vulneración de los Compras y contrataciones sostenibles derechos humanos. Sensibilización y capacitación en Responsabilidad Social Ingreso de funcionarios con discapacidad Accesibilidad para clientes y funcionarios. PRINCIPIO TRES Las empresas deben apoyar la libertad de Adhesión a los Principios de Ecuador afiliación y el reconocimiento efectivo del Gestión de personas derecho a la negociación colectiva. Sensibilización y capacitación en Responsabilidad Social PRINCIPIO CUATRO Adhesión a los Principios de Ecuador Las empresas deben apoyar la eliminación Gestión de personas de toda forma de trabajo forzoso o Compras y contrataciones sostenibles realizado bajo coacción. Sensibilización y capacitación en Responsabilidad Social PRINCIPIO CINCO Adhesión a los Principios de Ecuador Las empresas deben apoyar la erradiCompras y contrataciones sostenibles cación del trabajo infantil. Sensibilización y capacitación en Responsabilidad Social PRINCIPIO SEIS Adhesión a los Principios de Ecuador República Microfinanzas Las empresas deben apoyar la abolición de Atención a las pequeñas empresas las prácticas de discriminación en el Clientes agropecuarios con riesgo de exclusión social. empleo y la ocupación. Apoyo a programas sociales de gobierno Compras y contrataciones sostenibles Apoyo a la producción artesanal Sensibilización y capacitación en Responsabilidad Social Capacitación de los funcionarios Ingreso de funcionarios con discapacidad PRINCIPIOS SIETE, OCHO y NUEVE Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Adhesión a los Principios de Ecuador Licitación de proyectos de inversión Certificado de reducción de emisiones Las empresas deben fomentar las iniciatiFondo de eficiencia energética vas que promuevan una mayor responPolítica de Medio Ambiente y Eficiencia Energética sabilidad ambiental. Eficiencia energética Compras y contrataciones sostenibles Las empresas deben favorecer el Sensibilización y capacitación en Responsabilidad Social desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. PRINCIPIO DIEZ Adhesión a los Principios de Ecuador Las empresas deben trabajar contra la Código de prácticas de buen gobierno corporativo corrupción en todas sus formas, incluidas Gestión de personas extorsión y soborno Sensibilización y capacitación en Responsabilidad Social Compras y contrataciones sostenibles
