Informe de Sostenibilidad del Grupo OHL 2011 1 Informe de Sostenibilidad 2011 Índice Carta del Presidente 1 1] / OHL, una empresa global 5 [2] / Gestionar la sostenibilidad en OHL 27 [3] / Creación de valor desde el compromiso 45 [4] / Una cultura compartida 53 [5] / Infraestructuras orientadas al futuro 79 [6] / OHL y sus proveedores, unidos también en el reto de la sostenibilidad 97 [7] / Avanzar pensando en el medio ambiente 113 [8] / Contribuir a la riqueza y al bienestar social 139 [9] / Sobre el Informe de Sostenibilidad 153 Informe de verificación Tablas de correlación con contenidos e indicadores GRI G3 El Grupo OHL declara que este informe ha sido realizado de acuerdo con las directrices de la Guía GRI (Global Reporting Initiative), versión G3, en su máximo nivel de aplicación A+. Este nivel ha sido corroborado (ver página 171) en la revisión realizada por GRI (GRI Checked). 2 Informe de Sostenibilidad 2011 Carta del Presidente 1 Informe de Sostenibilidad 2011 Carta del Presidente Señoras y señores: A estos excelentes registros ha de euros. A estas tres grandes fuentes de financiación bancaria, contribuido la brillante evolución actuaciones ferroviarias se unen corporativa y de proyectos, así M e dirijo a todos ustedes para presentarles los principales de la división de Concesiones, que ha logrado unos crecimientos en Ventas y EBITDA del 9,1% otras tres grandes obras como son el Hospital CHUM, en Montreal, la ampliación del metro de Toronto, como a los mercados de capitales. Como buena muestra de ello destaca el éxito de la emisión de hechos que han marcado la y 24,2%, respectivamente. en Canadá, y un viaducto urbano bonos, por valor de 425 millones marcha en el ejercicio 2011 OHL Concesiones es la división elevado de 11 km en la ciudad de euros, realizada en marzo de del Grupo que tengo el honor principal del Grupo, concentra el de Kuwait. Estas adjudicaciones 2011 y con vencimiento en marzo de presidir desde hace ya 25 81% de las inversiones totales, suponen unos 4.000 millones de 2018; y la también exitosa años. Un ejercicio que celebra aporta la mayor proporción de de euros sumados a la cartera emisión de bonos simples por el centenario de la creación de fondos generados, concretamente de la división, que así se sitúa importe de 300 millones de euros, OHL, al cumplirse 100 años de el 76,1% del EBITDA y, al día de en su máximo histórico de 8.741 realizada con posterioridad al la constitución de Obrascón, su hoy, es ya una línea de negocio millones de euros, 1,6 veces la ejercicio 2011, en marzo de 2012, compañía matriz, cuya letra inicial independiente, tanto orgánica de 2010 y supone 36 meses de y con vencimiento en 2020. encabeza el acrónimo OHL. como financieramente. Un ventas. año más, OHL Concesiones se El Grupo OHL mantiene una En un año 2011 de crecimiento mantiene entre las diez mayores En este sentido, también importante y estable posición mundial con perfiles muy concesionarias del mundo, según hay que hacer referencia a la de liquidez con recurso, que distintos, cerca del 4% para el prestigioso ranking Public evolución de la División OHL alcanza la cifra de 1.465 millones la economía mundial en su Works Financing. Industrial, constituida en 2008 de euros, y ha llevado a cabo conjunto, empujada por los países con una importante proyección un importante esfuerzo en la emergentes, pero mucho menor El ejercicio 2011 contempla internacional, que ha concluido reducción de su endeudamiento, para los países desarrollados y de la integración en una única el ejercicio multiplicando por tres lo que le ha permitido alcanzar el mínimo crecimiento en España, División de Construcción de veces y media sus ventas. objetivo anunciado de reducir el el Grupo OHL ha obtenido el las dos anteriores Divisiones endeudamiento neto con recurso mejor resultado de su historia de Construcción Nacional y Los buenos resultados del Grupo sobre el EBITDA con recurso desde centenaria. Así, el EBITDA ha Construcción Internacional, han merecido el reconocimiento 3,5 veces en 2010 a 3 veces crecido un 23,0%, porcentaje que con el objetivo de conseguir la de los mercados de valores. Así, en 2011. Eso ha sido debido, coincide con el que registra en mayor eficiencia de sus recursos si se contempla la evolución principalmente a: términos de crecimiento anual humanos y técnicos, aprovechar de la cotización de OHL desde compuesto (CAC) desde 2002, todas las sinergias y optimizar el 2002, año en el que se define la • operaciones de Juan-Miguel Villar Mir ejercicio en el que lanzamos funcionamiento del negocio de vigente estrategia, hasta el 31 de apalancamiento sin recurso Presidente del Consejo de la nueva estrategia de salida construcción bajo una perspectiva diciembre de 2011, el valor de la en OHL Concesiones por valor Administración del Grupo OHL de la construcción residencial, de mercado conjunta y global. acción de OHL creció a una tasa de 350 millones de euros, diversificación en concesiones, acumulativa del 19,1%, mientras con garantía de parte de las internacionalización y seguridad La nueva división ha conseguido que el IBEX-35 lo hizo al 4,1% acciones de OHL México, para financiera; y que otro año más un gran éxito de adjudicaciones y la media de las constructoras devolver fondos a la matriz; demuestra ha sido muy acertada. entre las que destacan tres cotizadas al 4,0%. El beneficio neto atribuible ha contratos ferroviarios de • desinversiones en activos no aumentado un 14,2% y destaca, extraordinaria magnitud: el Dentro del ámbito financiero y en estratégicos, como la venta de singularmente, la cartera a ferrocarril de alta velocidad Mecalínea con la estrategia en vigor, el su división de Medio Ambiente corto, que ha crecido un 57,8% Medina en Arabia Saudita; el esfuerzo de internacionalización por 231 millones de euros de y registra una tasa acumulativa enlace ferroviario Marmaray, entre realizado se ha llevado a cabo equity value en noviembre de del 28,2% anual desde 2002. la Turquía europea y la asiática en siguiendo criterios de prudencia 2011 y, Finalmente, la Cifra de Negocio de Estambul, y el proyecto Ural Polar, financiera y de seguridad de OHL se ha situado en los 4.869,8 en Rusia, la mayor obra nunca marcha. El Grupo OHL dispone • la independencia financiera millones de euros, ligeramente contratada por el Grupo, con un de un gran prestigio financiero de la actividad de Concesiones superior a la registrada en 2010. presupuesto de 1.500 millones y un acceso fluido a todas las para realizar sus inversiones. 2 3 / Carta del Presidente Desarrollo sostenible el Consejo de Administración de Compras Responsables; la de la compañía decidió en aprobación del nuevo Protocolo Un año más, el Grupo OHL ha el ejercicio 2011 asignar la de Acoso aplicable a todo el avanzado en la consecución de función de impulsar y controlar Grupo; la puesta en marcha del los objetivos fijados en su Plan la política de Responsabilidad Plan Director de Medio Ambiente Director de Responsabilidad Social Corporativa del Grupo y Energía 2011-2015, y la Social Corporativa 2010-2014. a su Comisión de Auditoría, actualización del Plan Marco de Así, junto al compromiso de la Cumplimiento y Responsabilidad Acción Social del Grupo. generación de valor, en el ámbito Social Corporativa. de la sostenibilidad el Grupo OHL En estos momentos de ha renovado en 2011 su presencia Quiero además destacar los incertidumbre y dificultades en el índice FTSE4Good Ibex, que importantes logros alcanzados económicas, OHL mantiene distingue a la compañía como un en el ámbito de la I+D+i, que una posición fuerte, estable, valor comprometido y de especial han permitido que el Grupo sólida y de crecimiento. Y en interés para los inversores que se convierta en un referente el ejercicio del centenario del combinan sus objetivos de en Europa dentro del sector Grupo se confirma de nuevo rentabilidad con su preocupación concesionario y constructor. Esa lo acertado de la estrategia por aspectos éticos, sociales, destacada labor ha obtenido que decidimos aplicar desde ambientales y de buen gobierno importantes reconocimientos 2002. Una estrategia y una en la gestión empresarial. en la 39 edición del Salón apuesta renovada año tras año Internacional de Invenciones hacia un desarrollo sostenible, El esfuerzo y compromiso de Ginebra, salón considerado equilibrado y armónico que nos del Grupo por avanzar hacia el más grande del mundo en su permite, desde nuestra posición una economía baja en carbono género, donde hemos logrado, de liderazgo mundial en varios nos ha llevado a alcanzar, en la con el “Cubípodo”, la medalla de ámbitos constructivos, contemplar clasificación elaborada por el oro con mención de honor y el el futuro con optimismo. Carbon Disclosure Project (CDP) premio al mejor invento español. 2011, una puntuación calificada Esos resultados no hubieran como “Alta” y a quedar integrados El compromiso del Grupo podido ser conseguidos dentro del grupo Carbon con sus empleados se refleja en sin la confianza y el apoyo Disclosure Leadership Index. un aumento de la plantilla del continuado de nuestros 11,4% respecto a 2010, del que accionistas, a los que, en mi Y, precisamente, en el ámbito un 71% es fijo, y en la apuesta nombre y en el del Consejo de de la sostenibilidad hay que por la formación, otro año más Administración, quiero expresar resaltar que el desarrollo turístico reforzada por el dato del número mi mayor agradecimiento. Un Mayakoba ha sido reconocido de 574.921 horas de formación agradecimiento que se extiende por la Organización Mundial del impartidas en 2011, que suponen a nuestros clientes por la Turismo y la Rainforest Alliance un crecimiento del 36,3% sobre el confianza con la que nos vienen con sus máximos galardones: los año anterior. distinguiendo, junto con mi mayor premios Ulysses y Sustainable felicitación al excelente equipo Standard-Setter, respectivamente, Es ese mismo ámbito, y en humano del Grupo, cuyo esfuerzo, situándose como gran referente materia de prevención de riesgos profesionalidad, dedicación y entre los destinos turísticos labores, una de las máximas espíritu de superación ha hecho sostenibles y responsables prioridades del Grupo OHL que posible alcanzar los objetivos con el medio ambiente a nivel mantiene el gran objetivo de “cero de compromiso con el desarrollo internacional. accidentes”, también se han sostenible que nos marcamos registrado grandes avances; tanto para el ejercicio 2011. En 2011 se ha seguido en formación, con un incremento apostando por una gestión del numero de horas de un 149%, más exigente en el seguimiento como por la reducción en el Índice e impulso al cumplimiento de Incidencia de Siniestralidad de las mejores prácticas, Laboral en todas las divisiones del El Presidente del Consejo de principios y valores en materia Grupo. Administración de buen gobierno. Por ello, tras aprobar en marzo de 2010 el Otros hitos significativos del Código Ético del Grupo OHL, ejercicio han sido la nueva Política 4 [1] Informe de Sostenibilidad 2011 OHL, una empresa global 5 Informe de Sostenibilidad 2011 [1] OHL, una empresa global La misión del Grupo OHL es la creación de valor en condiciones de sostenibilidad económica, social y ambiental, atendiendo a los intereses concretos de los inversores, de los clientes y de su equipo humano, así como del OHL OHL OHL OHL conjunto de personas y entidades interesadas en su buena marcha. Concesiones Construcción Industrial Desarrollos Desarrollo, Concentración en Ingeniería y • Desarrollo de El Grupo OHL es uno de los Con el objetivo de optimizar el mantenimiento obra civil y edificación construcción de proyectos de máxima El Grupo OHL en cifras mayores grupos internacionales empleo de los recursos humanos y gestión de selectiva: plantas industriales: categoría en zonas infraestructuras de de interés turístico e de concesiones y construcción del y técnicos en la actividad de transporte: • Norteamérica • Oil&Gas histórico • Presencia en 34 países de mundo. Su modelo de empresa construcción bajo una perspectiva • México y • Energía los cinco continentes. 89% del incorpora criterios éticos, sociales global, en el primer trimestre de • Autopistas Latinoamérica • Manejo de sólidos 2011 OHL anunció la unificación • Puertos • España y resto de • Sistemas contra EBITDA fuera de España. y ambientales en la gestión • Aeropuertos Europa incendios empresarial de forma equilibrada, de sus divisiones de Construcción • Ferrocarriles • Oriente medio, Asia • Importante presencia en para contribuir al aumento del Internacional y Construcción y Pacífico mercados en crecimiento bienestar y al progreso de las Nacional en una única división: (Brasil y México suponen el generaciones presentes y futuras, OHL Construcción. 73% del EBITDA). tanto en su entorno inmediato como en el ámbito global. Por otro lado, el Grupo firmó Historia de crecimiento sólido y sostenido • Primer inversor privado en noviembre del pasado año el El Grupo ha cerrado en 2011, el contrato de venta de su filial OHL (Evolución de ventas, EBITDA, beneficio neto y cartera, y crecimiento acumulativo anual, CAC) en infraestructuras en Latinoamérica. año de su centenario, uno de sus Medio Ambiente Inima con la ejercicios más brillantes desde empresa coreana GS Engineering Ventas EBITDA • 76% del EBITDA en que hace una década pusiera & Construction Corporation, por Millones de Euros Millones de Euros Concesiones. Octavo mayor en marcha la estrategia que le un precio de las acciones (equity concesionario del mundo. ha convertido en un gran grupo value) de 231 millones de euros. 6.000 1.400 (Public Works Financing, PWF) internacional de concesiones de Esta operación se enmarca dentro 1.219 CAC: +11,9% 4.780 4.771 4.870 CAC: +23,1% infraestructuras de transporte y del plan anunciado por OHL de 5.000 1.200 991 • Situado entre los 21 construcción. desinversión en una actividad no 4.000 3.764 4.009 1.000 estratégica con el fin de reducir el 3.278 763 mayores contratistas a nivel 800 Además de consolidar la endeudamiento neto con recurso. 3.000 2.443 608 mundial por su actividad de 2.112 2.231 600 489 543 Construcción, séptimo en actividad de OHL Concesiones 2.000 1.772 el segmento de transporte. a través, principalmente, de Tras el acuerdo de compraventa 400 262 285 188 229 la gestión de infraestructuras de OHL Medio Ambiente Inima, 1.000 200 (Engineering News Record, ENR) de transporte en concesión en dicha división ha pasado a estar Brasil y México, los hitos más contabilizada como actividad 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 • Contratista de las 3 notables del Grupo durante 2011 interrumpida en las cuentas mayores obras ferroviarias los ha logrado la división OHL anuales 2011. No obstante, internacionales adjudicadas Construcción, contratando en considerando los aspectos en 2011. el mercado internacional varios sociales y ambientales de proyectos emblemáticos que han dicha división, ha parecido Beneficio Neto Cartera • Líder mundial en supuesto la entrada en los nuevos conveniente incluirla dentro del Millones de Euros Millones de Euros construcción de hospitales. mercados de Canadá, Kuwait, perímetro del presente informe de Arabia Saudí, Rusia y Australia, y sostenibilidad. 250 223 90.000 reforzado la presencia en Turquía CAC: +20,4% 196 80.000 CAC: +28,2% 5.639 • Importante cartera de obra 200 8.897 de 8.700 millones € (3 años y Polonia. Con estos cambios respecto a 70.000 Corto plazo 156 5.395 de ventas). 2010, la actividad principal del 141 151 60.000 Largo plazo 6.024 150 Grupo ha quedado estructurada a 50.000 102 105 76.371 finales de 2011 en las divisiones 40.000 • Quinto grupo constructor 100 5.302 61.332 72.455 siguientes: OHL Concesiones, OHL 57 30.000 5.114 53.045 en España y líder nacional en 42 49 32.756 20.000 4.224 obras marítimas. Construcción, OHL Industrial y OHL 50 26.670 3.309 3.717 18.398 Desarrollos. 10.000 2.729 12.750 5.959 10.656 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 6 7 Informe de Sostenibilidad 2011 [1] / OHL, una empresa global Mapa de presencia Canadá Rusia Polonia 63 Rep. Checa 2.025 Rep. Eslovaca Hungría 218 Azerbaiyán Rumanía Estados Unidos 3 1.421 Turquía Italia Bulgaria 28 84 Marruecos Jordania Kuwait Argelia Egipto España Catar 511 1.975 6.864 Montenegro México Arabia Saudí 3.185 Emiratos Árabes Bosnia Herzegovina Honduras India Colombia 2 Ventas nacionales: Ecuador 1 1.443,76 millones de € Brasil Perú 6.336 Ventas internacionales: 502 3.426,04 millones de € Brasil 33,1% México 19,3% Australia Estados Unidos 15,1% 6 Rep. Checa 9,0% Catar 5,8% Chile Uruguay Argelia 3,9% 1.304 Argentina Perú 3,1% 617 Rep. Eslovaca 2,4% Chile 2,0% Canadá 1,8% Argentina 1,1% Bulgaria 0,8% Turquía 0,7% Otros 2,0% Colombia Total ventas del Grupo OHL en 2011: Polonia Italia Total empleados: 25.145 Empleados en el exterior: 18.281 4.869,8 millones de € Uruguay Kuwait Hungría Bosnia Herzegovina 8 Concesiones Construcción Industrial Desarrollos 9 Informe de Sostenibilidad 2011 [1] / OHL, una empresa global El Grupo OHL en el mundo La apuesta por la I+D+i y su experiencia como operadora han permitido a OHL Concesiones OHL Concesiones lanzar una nueva línea de negocio que ofrece servicios Hitos del ejercicio de operación y mantenimiento de infraestructuras de transporte bajo La división OHL Concesiones, negocio principal del Grupo, ha • Primer año de autonomía financiera. Una década después de su creación y con sus dos cualquier modalidad filiales principales -OHL Brasil y OHL Méxicocotizando en las bolsas de sus países, continuado desarrollando en la capacidad de OHL Concesiones para hacer frente a su desarrollo futuro con una 2011 los compromisos previstos estrategia de financiación sin recurso a la matriz y en moneda local en cada uno de los en sus concesiones. Con actividad países en los que está presente, fue uno de los mensajes clave en la presentación anual en siete países, su cartera está de la compañía a los analistas financieros en el mes de abril de 2011. Nueva línea de negocio de formada por 28 concesiones OHL Concesiones Sistemas de gestión propios • Cierre de financiaciones en Brasil y México. Con el apoyo del banco público brasileño principales, de las que 23 son de BNDES, OHL Brasil ha cerrado en 2011 el plan de financiación a largo plazo previsto para autopistas de peaje -con un total el desarrollo de las cinco autopistas federales que gestiona: Fluminense, Fernão Dias, La apuesta de la compañía • Centro de Control Integrado. Plataforma web en la etapa final de integración, de 4.417 km-, una aeroportuaria, Régis Bittencourt, Litoral Sul y Planalto Sul. por la investigación y las completamente modular, destinada a la gestión de la información de la infraestructura dos portuarias y dos ferroviarias. y sus elementos. Proporciona información ITS en tiempo real, analiza puntos negros y nuevas tecnologías, junto Por su parte, OHL México, a través de sus respectivas concesionarias, cerró la permite consultas de accidentalidad, y facilita la representación gráfica y analítica de financiación de las autopistas Supervía Poetas y Autopista Urbana Norte, mediante a la experiencia acumulada obras, inversiones, tráfico e inventario. A través de las filiales OHL créditos a largo plazo por importes de 4.000 y 7.440 millones de pesos mexicanos, a lo largo de más de una Brasil y OHL México, cotizadas respectivamente. Igualmente, a través de una emisión de bonos por importe de 1.700 década, ha permitido • Herramienta de Gestión de Tráfico. Analiza toda la información proveniente de tráfico y millones de pesos, se refinanció la deuda de la filial Grupo Autopistas Nacionales genera informes de forma automática y configurable. en las bolsas de valores de sus consolidar una nueva línea de (GANA), a cargo de la Autopista Puebla-Perote. países, el Grupo lidera el mercado negocio que ofrece -tanto a • Modelo de Seguimiento de Inversiones. Herramienta informática para el control técnico de autopistas de peaje en Brasil • Nuevas concesiones en operación. En abril, OHL México abrió al tráfico los últimos inversores y administraciones y económico del mantenimiento mayor y las inversiones. por número de kilómetros en tramos de las fases II y III del Circuito Exterior Mexiquense, autopista estratégica para públicas como al sector el desarrollo e integración de la zona metropolitana del Valle de México. Además, en • Modelo Unificado de Datos de Explotación. Permite el seguimiento mensual de concesión, 3.226 km, así como concesionarioservicios de octubre y noviembre, inauguró los dos primeros tramos de Autopista Urbana Norte. los datos presupuestados, tanto de actividad como los referidos a ingresos, coste y en la zona metropolitana del El primero de ellos culminó la conexión de los segundos pisos de dos entidades operación y mantenimiento de resultado. Valle de México, donde participa federativas, el Distrito Federal y el Estado de México, que integran la zona metropolitana infraestructuras de transporte con el 72% de la red de 216 del Valle de México. bajo cualquier modalidad: • Sistema Estándar de Peaje. Producto de última generación con un conjunto de km de carreteras urbanas funcionalidades que lo hacen único: aplicación de mantenimiento integrada con el peaje consultoría, supervisión En Chile, en el mes de septiembre se puso en servicio el tramo 1 del sector este de la y el vídeo, validación de anomalías y generación de informes en tiempo real, máxima de peaje impulsada por las Autopista Los Andes. Con 19,5 km de longitud, este tramo enlaza con el principal paso y coordinación o gestión trazabilidad de toda la información y mecanismos para la erradicación del fraude, y administraciones públicas. En fronterizo con Argentina, Paso Los Libertadores, y es parte del Corredor Bioceánico Cristo integral. configuración total de usuario, tarifas, todo tipo de informes y control de peaje. total, OHL administra en México Redentor, que conecta los océanos Pacífico y Atlántico a través de Brasil, Argentina y OHL Concesiones ha Chile. • Gestión Integral de Pavimentos. En proceso de desarrollo, permite programar las 359 km de autopistas a través de diseñado y desarrollado actuaciones futuras de mantenimiento mayor del pavimento –con las particularidades seis concesionarias. Por su parte, en España, Terminales Marítimas del Sureste inauguró el 9 de mayo la en un avanzado entorno de diseño y tráfico de cada infraestructura y las distintas normativas de los países– terminal de graneles sólidos de sus instalaciones portuarias en Alicante. Además, ha tecnológico sistemas de buscando la optimización de soluciones, la máxima durabilidad y el menor coste de afianzado los tráficos de cabotaje e internacionales con un crecimiento de un 138% en gestión propios que permiten mantenimiento. el movimiento de TEU respecto al año anterior. garantizar el control de las • OHL México, en el IPC. El 1 de septiembre, OHL México entró a formar parte del Índice de operaciones y gestionar los Precios y Cotizaciones (IPC), el principal índice bursátil de la Bolsa Mexicana de Valores, riesgos contractuales de forma integrado por las 35 compañías cotizadas con mayor liquidez. oportuna. Los sistemas son de • Sistema Estándar de Peaje. OHL Concesiones culminó con éxito, en la Autopista del Norte (Perú), la primera implantación del Sistema Estándar de Peaje (SEP), su nuevo aplicación a cualquier producto de gestión de peaje, que ha desarrollado en un tiempo récord con tecnología modalidad de contrato de de última generación. concesión y a todo tipo de infraestructura, dotando a la • Mayor sistema ITS de Brasil. Con una inversión que superará los 100 millones de reales, OHL Brasil ha iniciado, en las autopistas gestionadas dentro de la red federal, la empresa operadora de toda la implantación del que será el mayor sistema inteligente (ITS) de vigilancia y control de información oportuna: tráfico, autopistas en su país y uno de los más importantes a escala mundial. ITS e información al usuario. • Mercado de servicios de telepeaje. El 31 de octubre, OHL México anunció el inicio de operaciones de la nueva plataforma tecnológica Televía, con la que el Grupo ha entrado en México en el mercado de servicios de telepeaje. Mercados de OHL Concesiones Puesto de peaje del Circuito Exterior Mexiquense, OHL introdujo en 2011 su Sistema • Países estratégicos: Brasil, México y España. autopista construida y operada por el Grupo. Estándar de Peaje en Autopista del • Otros países con actividad: Argentina, Chile, Perú e India. Norte, Perú. • Países con proyectos en estudio: Estados Unidos, Canadá, Colombia, Europa y China. 10 11 Informe de Sostenibilidad 2011 [1] / OHL, una empresa global >> Un consorcio de doce empresas españolas, entre las que destaca OHL, ha conseguido Hitos del ejercicio (continúa) en dura pugna con otros grandes grupos internacionales, el contrato para unir las • España. Adjudicación de dos contratos de obras de plataforma en las líneas de ciudades saudíes La Meca y Medina mediante alta velocidad ferroviaria del País Vasco (tramo Antzuola-Itsaso, en Gupúzcoa) y de una línea de alta velocidad. En la foto, los Extremadura (Navalmoral de la Mata-Casatejada), por importes de 43 millones y 41 firmantes de este macrocontrato en Ryad. millones de euros, respectivamente. En edificación, destacan el Hospital de Collado De izquierda a derecha: Rafael Catalá Polo, Villalba, en Madrid, adjudicado por 55 millones de euros, y el edificio de Formación y secretario de Estado de Planificación e Congresos de Fuerteventura, en Canarias, por 21 millones de euros. Infraestructuras; D. José Manuel García-Margallo y Marfil, ministro de Asuntos Exteriores y de Por otro lado, SATO se adjudicó el contrato para la habilitación y mejora de la dársena y Cooperación: Jubarah bin Eid al-Surayasiri, abrigo del puerto de San Andrés, en Málaga. Más que por su presupuesto, 12 millones ministro de Transportes de Arabia Saudí; Ana de euros, este proyecto es relevante por ser el primero en el que se emplea para la Pastor, ministra de Fomento; Carlos Palacio construcción de un dique de abrigo el elemento de protección Cubípodo, fruto de un Oriol, presidente de Talgo; Jaime García-Legaz, proyecto de investigación de dicha filial del Grupo, líder en obras marítimas y portuarias. secretario de Estado de Comercio, y Juan-Miguel Villar Mir, presidente del Grupo OHL • Europa Central y del Este. La filial checa OHL ŽS, además de continuar su actividad como constructora especializada en el sector ferroviario, se ha introducido en obras de edificación de establecimientos para nanotecnología, así como centrales fotovoltaicas. Entre las obras ferroviarias destacan el tramo Nové Mesto nad Váhom-Zlatovce, en Eslovaquia; la estación de Prerov y el tramo Bystrice nad Olsí-Cesky Tesin, en República Checa, y el tramo Svilengrad-Frontera turca, en Bulgaria. OHL Construcción • Polonia. A través de su sucursal en Polonia, OHL ha sido adjudicatario en 2011 de Hitos del ejercicio los tramos II y IV de la autovía de conexión del aeropuerto al puerto de Gdansk (ruta En su primer ejercicio, Eslovaca), así como de la reconstrucción de la infraestructura de la línea de tranvía tras su reorganización, esta • EEUU. En la Región Noreste (Nueva York), Judlau Contracting ha cumplido el primer año Rondo Kaponiera, en Poznan. división ha logrado los hitos como filial del Grupo con una importante cartera de proyectos. En la Región Sureste (Florida), continúa la ejecución de los grandes proyectos AirportLink (prolongación del • India. En mayo de 2011, OHL abrió su primera oficina en India, en la ciudad de Gurgaon, más notables del Grupo metro de Miami a su aeropuerto internacional) y del mayor intercambiador de autopistas centro financiero próximo a Nueva Delhi y sede de numerosas multinacionales. El interés durante 2011 en el mercado de Miami (826/836). Además, en 2011 destaca la contratación de los tres proyectos de OHL en este país se centra en la construcción de infraestructuras de transporte. internacional, contratando siguientes: diseño y construcción de la autopista estatal 874 Mainline, el Instituto de proyectos emblemáticos, tanto Salud para la entidad Palm Health y el Centro de Investigación para la Universidad de • Latinoamérica. La actividad constructora en Latinoamérica está en buena medida ligada Miami. a la ejecución de las concesiones de autopistas adjudicadas al Grupo en países como por su importe como porque han México, Perú y Chile. Además, OHL se adjudicó en Chile la construcción del Embalse supuesto el inicio de la actividad • Canadá. OHL participa en el contrato del Hospital CHUM de Montreal, que será uno de Chacrillas, por 37,5 millones de euros, y extendió su actividad a Uruguay mediante la constructora en mercados tan los mayores hospitales de Norteamérica, con un 26% en la sociedad concesionaria y un construcción de una planta de celulosa para el Grupo Montes Plata y a Colombia, donde relevantes como Canadá, Kuwait, 50% en la construcción, lo que supondrá una inversión de 2.060 millones de dólares participa en la construcción de la central hidroeléctrica El Quimbo, de 400 MW. canadienses, en torno a 1.428 millones de euros. Arabia Saudí, Rusia y Australia, y reforzado la presencia de OHL También en Canadá, OHL participará en la ampliación del metro de Toronto (Toronto York en Turquía y Polonia. Además, ha Spadina Subway Extension). El presupuesto de este proyecto asciende a 426 millones de abierto oficina en India. dólares canadienses (304,4 millones de euros), con una participación de OHL del 50%. Mercados de OHL Construcción • Rusia.Proyecto ferroviario Ural-Polar. Este contrato ha supuesto la entrada de OHL en • América: Estados Unidos, Canadá, México, Ecuador, Chile, Argentina, En España, el sector de la Rusia con la mayor obra de construcción de su historia. La filial checa OHL ŽS es el Colombia, Perú y Uruguay. construcción ha vuelto a sufrir contratista principal de este proyecto, cuyo importe asciende a 1.500 millones de euros • Europa: España, República Checa, Eslovaquia, Hungría, Bulgaria, Bosnia y una severa caída en su actividad y que consiste en la construcción de una vía férrea de 390 km. Herzegovina, Montenegro, Rumanía, Polonia y Rusia. (del 7,4% nominal), lo que ha • Arabia Saudita. Proyecto Haramain, LAV La Meca-Medina. La Saudi Railways Organization • Asia: Turquía, Catar, Arabia Saudí, Kuwait, Azerbaiyán e India. supuesto reducir su peso en el (SRO) adjudicó al consorcio Al-Shoula, en el que OHL participa junto a otras 11 empresas • África: Argelia. PIB nacional al 14,2%, 1,3 puntos españolas y dos saudíes, el contrato para llevar a cabo la segunda fase de la línea • Oceanía: Australia. porcentuales menos que en ferroviaria de alta velocidad La Meca-Medina. Con un presupuesto de 6.736 millones de euros, es la mayor adjudicación de obra civil a empresas españolas en el exterior. OHL 2010. Las medidas del Gobierno, ingresará 586 millones de euros por sus trabajos en este proyecto. comunidades autónomas y ayuntamientos para controlar • Turquía. Proyecto Marmaray. Primera conexión ferroviaria submarina entre dos el déficit público han tenido un continentes, Europa-Asia. Se realizará bajo el estrecho del Bósforo, en Estambul. Su presupuesto total es de 932,8 millones de euros, con una participación de OHL del 70%. impacto inmediato en la obra Línea de alta velocidad, cercanías y mercancías. Izq.: Fabricación de pública. Así, el importe total de Cubípodos en el Puerto de la licitación pública en España • Kuwait. Viaducto urbano Jamal Abdul Nasser. En febrero de 2011 se firmó el contrato Málaga. Primera aplicación para la construcción del viaducto de la Avenida Jamal Abdul Nasser, en la ciudad real en obra de esta durante 2011 cayó un 47,3% invención, premiada en de Kuwait. Es un viaducto urbano de 11 km de longitud y 666 millones de euros de respecto a 2010, situándose en presupuesto, con una participación de OHL del 48%. el Salón de Inventores de sólo 13.818 millones de euros. Ginebra. Esta situación, prevista por el • Australia. Carretera de Peak Downs. Contrato del Estado de Queensland que ha permitido Grupo, ha obligado a realizar los a OHL, por vez primera en su centenaria trayectoria, tener actividad constructora en los cinco continentes. Con un presupuesto de 58 millones de euros y participación del 50%, Der.: Cruce a distintos necesarios ajustes en la estructura su objeto es la reconstrucción de un sector de la carretera de Peak Downs. niveles de la Circunvalación de costes de esta área de negocio grande de Brno que para mantener su rentabilidad en construye OHL ŽS en la un contexto de menor volumen de >> ciudad checa. actividad. 12 13 Informe de Sostenibilidad 2011 [1] / OHL, una empresa global OHL Desarrollos Hitos del ejercicio OHL Desarrollos nació en 2001 • Máximos galardones internacionales. El desarrollo turístico Mayakoba ha sido como línea de negocio autónoma reconocido por la Organización Mundial del Turismo (OMT) y Rainforest Alliance, que dentro del Grupo OHL. Con una han concedido en 2011 a dicho desarrollo turístico sus máximos galardones: premios Ulysses y Sustainable Standard-Setter, respectivamente, en reconocimiento a su clara vocación internacional, compromiso con la sostenibilidad y el medio ambiente. los proyectos que actualmente explota esta división se • Cuarto hotel en Mayakoba. En 2011 culminó la negociación para la implantación del encuentran en México, siendo el cuarto hotel en Mayakoba, cuyo desarrollo se iniciará en 2012 bajo la marca Andaz, Planta de energía termosolar de Puerto Errado 2 (Murcia), es la mayor planta construida con tecnología de segunda marca de lujo del Grupo Hyatt. Igualmente, está muy avanzada la negociación generación directa de vapor basada en colectores tipo linear Fresnel con escala comercial (30 MWe). OHL Industrial principal el desarrollo turístico de del quinto y último proyecto contemplado para la fase I de Mayakoba. ha introducido importantes innovaciones en la misma, para hacer viable su funcionamiento. gran lujo Mayakoba, en la Riviera Maya. • AAA Five Diamond Award. Los hoteles Fairmont y Rosewood han renovado esta calificación de la prestigiosa American Automobile Association. • Mejores hoteles del mundo. Igualmente, los hoteles Fairmont, Rosewood y Banyan Tree figuran entre los mejores del mundo. El primero ha sido incluido por la revista Travel OHL Industrial Hitos del ejercicio + Leisure entre los 500 mejores del mundo y por Condé Nast Travler, entre los mejores spas. Asimismo, el hotel Rosewood ha sido elegido como el mejor hotel de lujo de La división OHL Industrial • Presencia internacional. Un año más, el mercado internacional se ha mostrado más México y Centroamérica y uno de los 20 mejores del mundo por Travel + Leisure. Por su ha consolidado en 2011 su activo que el español, por lo que se ha ampliado la red de oficinas en el exterior con la parte, el Banyan Tree ha sido calificado como el mejor hotel de lujo de México por World apertura en Estados Unidos y Colombia, que se suman a las de México, Perú, Chile y Abu Luxury Hotel Awards, así como noveno mejor hotel de lujo del mundo y segundo y tercero capacidad para la ejecución Dhabi. en los apartados Spa y Romance por Tripadvisor. de proyectos EPC (llave en mano), tanto en el mercado • Termosolar Arenales. A través de Ecolaire, filial del área Oil & Gas, se ha contratado la • PGA Tour. El campo de golf El Camaleón fue el escenario de una nueva edición, la quinta, internacional como en el nacional. planta de generación eléctrica termosolar Arenales, de 50 MW, por un presupuesto de del Mayakoba Golf Classic, primer torneo oficial del circuito profesional PGA Tour que se 315 millones de euros. Se construirá en Morón de la Frontera, Sevilla (España). celebra fuera de EEUU y Canadá. La incorporación de los últimos avances tecnológicos, apostando • Mayor planta de biomasa de España. El área de Energía contrató la mayor planta de cada día más por la I+D+i, es el generación de energía eléctrica con biomasa de España. Con un presupuesto de 125 factor clave de OHL Industrial en millones de euros y una potencia de 50 MW, fue adjudicada por Ence y se construirá en San Juan del Puerto (Huelva). su compromiso por lograr una posición de liderazgo en sus • Plantas fotovoltaicas. El área de Energía también ha contratado dos plantas áreas de actividad y atender las fotovoltaicas, una en Lecce (Italia), con una capacidad nominal de 4 MW, y otra en necesidades de sus clientes. Cáceres (España), Trujillo III, con una potencia de 10 MW. • Manejo de sólidos. Sthim, filial que encabeza la actividad de manejo de sólidos, contrató en Perú el proyecto de Sociedad Minera el Brocal (Grupo Buenaventura) para la instalación de dos overland conveyors (transportadores kilométricos) destinados al transporte de mineral de cobre, que suman 5,2 km de longitud. • Sistemas contra incendios. La actividad de Chepro en las centrales nucleares de España se ha traducido en la contratación de protecciones pasivas y de aislamiento en las centrales de Cofrentes, Ascó, Almaraz, Trillo, Garoña y Vandellós, por un importe total de 13 millones de euros. • Proyectos en marcha. Continúan a buen ritmo los trabajos de Ecolaire para la ejecución de la planta de fraccionamiento de gas de Pluspetrol en Pisco (Perú) y de la terminal de almacenamiento y distribución de hidrocarburos de Vopak en Algeciras (España). OHL Desarrollos, que ha cumplido una década, ha centrado un año más en Mayakoba su principal actividad durante 2011. En la foto, su campo de golf en la Riviera Maya mexicana, renovado por la PGA Tour como único escenario Mercados de OHL Industrial de sus torneos fuera de EE.UU. y Canadá. • América: Perú, México, Chile, Colombia, Honduras y Estados Unidos. • Europa: España e Italia. • Asia: Jordania y Emiratos Árabes Unidos. • África: Marruecos y Egipto. 14 15 Informe de Sostenibilidad 2011 [1] / OHL, una empresa global Ingesan ha OHL, grupo de concesiones incorporado durante 2011 nuevos y diversos clientes, que han OHL Concesiones, gracias a su notable crecimiento en el ejercicio, ha impulsado, un año más, los resultados seguido impulsando su del Grupo y ha consolidado su relevancia en el mismo, aportándole el 77% del EBITDA y el 89% de la cartera. crecimiento. Ventas EBITDA Concesiones 34% 24% Otras actividades Otras actividades 66% 76% Ingesan. Durante el año Sacova (Novaire). A través 2011, Ingesan ha continuado de la sociedad Sacova Centros la estrategia de crecimiento Residenciales, con su marca sostenido y rentable que mantiene comercial Novaire (www.novaire. Cartera Empleados desde su incorporación al Grupo es), el Grupo OHL participa en el en 2007. A pesar de la delicada negocio de gestión de centros 11% situación económica y de los de atención a personas mayores 37% recortes presupuestarios, tanto de en la Comunidad Valenciana. La clientes públicos como privados, sociedad cuenta con 11 centros incrementó su facturación en residenciales y 11 centros de casi un 43%, situando su cifra día en operación, con casi 1.900 de negocio en 53,5 millones de plazas, con una ocupación media euros. superior al 94% durante los dos 63% últimos años. Durante el ejercicio, 89% La filial ha reforzado su ha obtenido el certificado ISO estrategia con nuevos contratos 9001:2008, con el máximo que consolidan su presencia en alcance posible para todos sus OHL, grupo internacional el área de limpieza en el sector centros y procesos. En 2011, ha transporte (terminal T1 y limpieza aportado al Grupo unos ingresos La expansión internacional de OHL, iniciada en 2002, se refleja en sus principales magnitudes: presencia en de pistas del aeropuerto de de 29,1 millones de euros y 33 países del exterior en los cinco continentes, que aportan el 70,4% de las ventas, el 89,1% del EBITDA, el 89% Barcelona, aeropuerto de Alicante, un EBITDA de 5,7 millones. La de la cartera y donde trabaja el 73% de los empleados del Grupo. línea 1 del metro de Barcelona) sociedad está en proceso de y en el sanitario (hospitales de desinversión, ya que su actividad Ventas EBITDA Bellvitge, Barcelona, y Josep se ha considerado no estratégica 30% Trueta, Girona). En el área de para OHL. mantenimiento integral de 11% España edificios, las adjudicaciones más Internacional destacadas correspondieron a transportes (línea 9 del metro de Barcelona) y edificios administrativos (Universidad de Barcelona y Ciudad de la Justicia de Almería). 89% 70% Las previsiones para el año 2012 reflejan un crecimiento en Cartera Empleados ventas en la línea del obtenido en 27% 2011, con especial incidencia en 11% nuevos sectores con previsiones muy positivas de crecimiento futuro y mayor rentabilidad, como son los de eficiencia y ahorro energético y servicios sociales. 89% 16 73% 17 Informe de Sostenibilidad 2011 [1] / OHL, una empresa global Magnitudes básicas El Grupo OHL ha cerrado el ejercicio 2011 con unos excelentes resultados, OHL, grupo internacionalos especialmente destacables en el difícil entorno macroeconómico actual a pesar del difícil contexto económico, con crecimientos de doble dígito en EBITDA y beneficio neto. En este punto cabe destacar la mejora de márgenes ligada al incremento del peso de la Por actividades, Concesiones actividad de Concesiones. incrementa su peso en las ventas del Grupo, pasando a representar más de un tercio de las mismas y obteniendo fuertes crecimientos PRINCIPALES MAGNITUDES CONSOLIDADAS (*) (Mn Euros) en todos los parámetros. En 2011 % 2010 % Var. (%) Construcción, la mejora de Cifra de negocio 4.869,8 100,0% 4.771,4 100,0% 2,1% márgenes permite un importante crecimiento del EBITDA, a pesar Beneficio bruto de explotación (EBITDA) 1.219,3 25,0% 991,0 20,8% 23,0% de la caída de las ventas. Beneficio neto de explotación (EBIT) 972,5 20,0% 694,5 14,6% 40,0% Beneficio neto atribuible 223,3 4,6% 195,6 4,1% 14,2% CIFRA DE NEGOCIO (*) (Mn Euros) Cartera: Corto plazo 8.896,9 5.639,4 57,8% 2011 % 2010 % Var. (%) Largo plazo 72.455,2 76.370,9 -5,1% Concesiones 1.646,3 34% 1.508,7 32% 9,1% Total 81.352,1 82.010,3 -0,8% (*) Los datos de la División de Medio Ambiente se presentan como resultado procedente de operaciones interrumpidas de 2011 y 2010 y, por tanto, se han Construcción 2.866,2 59% 3.070,9 64% -6,7% reexpresado las magnitudes de 2010, por lo que no coinciden con las presentadas en su día. Otras Actividades 357,3 7% 191,8 4% 86,3% TOTAL 4.869,8 100% 4.771,4 100% 2,1% RATIOS (*) Bº BRUTO DE EXPLOTACIÓN (EBITDA) (*) (Mn Euros) 2011 2010 2011 % 2010 % Var. (%) Beneficio bruto de explotación (EBITDA)/Ventas (%) 25,0 20,8 Concesiones 927,7 76% 746,9 76% 24,2% Beneficio neto de explotación (EBIT) / Ventas (%) 20,0 14,6 Construcción 288,0 24% 240,3 24% 19,9% Beneficio antes de impuestos / Ventas (%) 11,1 8,0 Otras Actividades 3,6 0% 3,8 0% -5,3% Beneficio neto atribuible / Ventas (%) 4,6 4,1 TOTAL 1.219,3 100% 991,0 100% 23,0% (*) Los datos de la División de Medio Ambiente se presentan como resultado procedente de operaciones interrumpidas de 2011 y 2010 y, por tanto, se han reexpresado las magnitudes de 2010, por lo que no coinciden con las presentadas en su día. Bº NETO DE EXPLOTACIÓN (EBIT) (*) (Mn Euros) 2011 % 2010 % Var. (%) ENDEUDAMIENTO BRUTO (1) (Mn Euros) Concesiones 791,1 81% 561,7 81% 40,8% 31/12/11 % 31/12/10 % Var. (%) Construcción 199,1 21% 147,6 21% 34,9% Endeudamiento con recurso 1.748,8 27% 1.693,1 28% 3,3% Otras Actividades -17,7 -2% -14,8 -2% 19,6% Endeudamiento sin recurso 4.849,5 73% 4.444,7 72% 9,1% TOTAL 972,5 100% 694,5 100% 40,0% TOTAL 6.598,3 100% 6.137,8 100% 7,5% (*) Los datos de la División de Medio Ambiente se presentan como resultado procedente de operaciones interrumpidas de 2011 y 2010 y, por tanto, se han (1) El endeudamiento bruto agrupa las partidas de deuda financiera no corriente y corriente, que incluye deuda bancaria y bonos. reexpresado las magnitudes de 2010, por lo que no coinciden con las presentadas en su día. ENDEUDAMIENTO NETO (1) (Mn Euros) Las principales subvenciones definitivas se consideran menor recibido 10,11 millones de euros 31/12/11 % 31/12/10 % Var. (%) del Grupo corresponden a coste de las infraestructuras. que se corresponden a ayudas Endeudamiento con recurso 1.256,5 25% 1.173,5 27% 7,1% subvenciones de capital Al 31 de diciembre de 2011 en formación y contratación, y otorgadas por los organismos las subvenciones pendientes subvenciones y créditos para la Endeudamiento sin recurso 3.852,7 75% 3.246,4 73% 18,7% competentes para dar viabilidad de imputar como menor coste realización de proyectos de I+D+i. TOTAL 5.109,2 100% 4.419,9 100% 15,6% financiera a la concesión y ascendían a 92 millones de (1) El endeudamiento neto se compone del endeudamiento bruto menos otros activos financieros corrientes y efectivo y otros activos líquidos equivalentes. garantizar su rentabilidad. euros (303 millones en el 2010). Las subvenciones de capital Adicionalmente, en 2011 se han 18 19 Informe de Sostenibilidad 2011 [1] / OHL, una empresa global CREACIÓN DE VALOR Miles de euros Más allá de la generación Empleo directo local internacional en 2011(*) de valor económico, el Grupo (Total: 18.082 empleados) VALOR ECONÓMICO GENERADO 2011 2010 (1) Creación de valor, generación de OHL también contribuye a la a) Ingresos: empleo y fomento del desarrollo generación de tejido empresarial Importe neto de la cifra de negocio 4.869.776 4.771.432 y la creación de empleo directo económico local 35,0% 17,5% Brasil 6.336 Otros ingresos de explotación 450.660 429.927 e indirecto en los entornos en México 3.164 La actividad de OHL genera Ingresos financieros y otros ingresos 133.818 104.983 que opera. Así, durante 2011 el Rep. Checa 2.025 valor a todos sus grupos de 5.454.254 5.306.342 Grupo ha generado un total de Catar 1.952 interés, tanto directos (clientes, 18.082 empleos locales en países EEUU 1.406 empleados, accionistas, VALOR ECONÓMICO DISTRIBUIDO diferentes a España (empleo 11,2% Chile 1.301 0,9% subcontratistas y colaboradores) b) Costes operativos directo local internacional). En 1,2% Argentina 617 como indirectos (la sociedad Aprovisionamientos 2.690.920 2.740.307 total, el Grupo tenía 25.145 2,4% Perú 477 2,6% Argelia 425 de los países donde la empresa empleados a finales de 2011. 3,4% 10,8% Otros gastos de explotación 693.969 795.011 Rep. Eslovaca 218 7,2% 7,8% ejerce su actividad). c) Salarios y beneficios a empleados Otros países: 161 Gastos de personal 707.790 664.871 Bulgaria 84 d) Pagos a proveedores de capital Canadá 40 Dividendos (2) 55.825 48.903 Turquía 27 Australia 5 Gastos financieros y diferencias de cambio 557.603 423.681 (*) Número de Rumanía 2 e) Impuestos empleados que Colombia 2 trabajan en su Impuestos sobre sociedades 194.995 127.852 Ecuador 1 país de origen. f) Recursos destinados a la Sociedad Recursos destinados a Acción Social 1.930 1.477 4.903.032 4.802.102 Asimismo, durante el pasado Empleo inducido local en 2011(*) año el Grupo generó un total (Total: 37.427 empleados) Diferencia entre el valor generado y el distribuido 551.222 504.240 de 37.427 empleos inducidos (1) Tras el acuerdo de compra-venta de Inima alcanzado en noviembre de 2011, pasa a ser contabilizada como directos locales, de los cuales actividad interrumpida. Desaparece, por tanto, de la cuenta de resultados su impacto en ventas, EBITDA y EBIT el 74% lo fueron en su actividad tanto en 2011 como en 2010. Por dicha razón, se han recalculado las cifras del ejercicio 2010 para hacerlas 45,1% comparables a las de 2011. internacional. México 16.880 (2) Incluyen tanto los propuestos con cargo al beneficio del ejercicio como los propuestos con cargo a la prima de España 9.551 emisión. Brasil 7.922 Chile 1.079 Por último, la nueva Política Perú 693 de Compras Responsables 0,4% Argentina 525 OHL, grupo constructor y gestor de infraestructuras 1,3% 25,5% 1,4% Argelia 492 (*) Calculado establece que el Grupo OHL está 1,9% como el número 2,9% EEUU 166 comprometido con el fomento Rep. Checa 118 de empleados de las empresas Las infraestructuras, como uno de los impulsores básicos del crecimiento económico, constituyen e impulso de las compras a Canadá 1 subcontratadas. 21,2% un factor clave para el aumento del bienestar y el progreso de una sociedad. En este sentido, OHL proveedores y contratistas locales desempeña un papel importante en la actividad económica de los países en los que desarrolla su como forma de impulsar el negocio como constructora y gestora de infraestructuras de transporte –autopistas, puertos, aeropuertos desarrollo del tejido empresarial y ferrocarrilesy dotacionales -hospitales, universidades y escuelas y edificios administrativos, entre y la creación de empleo en el otras-. seno de las comunidades con las que se relaciona. Esta práctica Estos proyectos se realizan como constructora en régimen de contrato con las administraciones públicas ya se estaba aplicando en todas o participando en la financiación a través de fórmulas de Colaboración Público Privada (CPP), que las sociedades del Grupo. Más permiten disponer de los recursos necesarios para la modernización de las infraestructuras y servicios, información en el capítulo de esta resolviendo así las limitaciones de la financiación pública. memoria OHL y su proveedores: unidos también en el reto de la sostenibilidad. 20 21 Informe de Sostenibilidad 2011 [1] / OHL, una empresa global El Consejo de Estructura de la propiedad Administración de OHL fue recibido por S.M. el Rey D. Juan A continuación se detallan los titulares directos e indirectos de participaciones significativas al cierre del Carlos con motivo ejercicio 2011: del Centenario del Grupo, conmemorado en PARTICIPACIONES EN EL ACCIONARIADO DE OHL A 31 DE DICIEMBRE DE 2011 2011. Número de derechos Número de derechos % sobre el total de Nombre o denominación social del accionista de voto directos de voto indirectos derechos de voto Inmobiliaria Espacio, S.A. 59.874.088 (*) 60,030 Deutsche Bank, A.G. 5.256.522 5,270 BNP Paribas Societe Anonyme 3.175.767 3,184 Resto de accionistas 31.434.565 31,516 (*) Participación indirecta a través de sociedades controladas: Grupo Villar Mir, S.L. Unipersonal, titular del 44,410% del capital social; Espacio Activos Financieros, S.L. Unipersonal, titular del 0,030% del capital social; Grupo Ferroatlántica, S.A. Unipersonal, titular del 1,690% del capital social; Fertiberia, S.A., El Gobierno Corporativo de Por otra parte, la entrada en La compañía publica y titular del 0,670% del capital social, y Fertiberia Castilla y León, S.A., titular del 0,330% del capital social de la compañía. la compañía vigor de la Ley de Economía mantiene actualizada la Participación indirecta a través de persona interpuesta: el 5,310% del capital social a través de Deutsche Bank Ag. London, y el 7,580% del capital social, a Sostenible ha obligado por composición del Consejo de través de Banco Español de Crédito, RCS Natixis, S.A. y Societe Generale, S.A. vez primera a las sociedades Administración, de la Comisión Tras un largo camino Más información en: cotizadas a elaborar, respecto de Auditoría, Cumplimiento recorrido en materia de gobierno Órganos de gobierno del ejercicio 2011, un informe y Responsabilidad Social corporativo, en 2011 OHL ha • Perfil de los consejeros anual individualizado de las Corporativa y de la Comisión de continuado siendo exigente en Consejo de Administración a 31 de diciembre de 2011 remuneraciones de los consejeros Nombramientos y Retribuciones, la gestión de sus principios de que se someterá, con carácter a través de su página web buen gobierno. La compañía Presidente D. Juan-Miguel Villar Mir consultivo y como punto separado (www.ohl.es), reseñando sus siempre ha considerado que la Consejero dominical * del orden del día, a la Junta respectivas competencias y inversión en adoptar las mejores Vicepresidente D. Juan Villar-Mir de Fuentes General Ordinaria de Accionistas. responsabilidades. También Consejero dominical * prácticas de buen gobierno En el caso de OHL, este informe en la página web se publica el Miembro de la Comisión de Auditoría, Cumplimiento y Responsabilidad Social Corporativa corporativo y la disciplina en la ha venido formulándose por cuerpo normativo regulador del Vocales D. Baltasar Aymerich Corominas gestión empresarial de los valores el Consejo de Administración gobierno corporativo, integrado Consejero dominical * de transparencia, prudencia y y sometiéndose, con el mismo por los Estatutos Sociales, el D. Tomás García Madrid honestidad ha sido beneficioso carácter consultivo y como punto Reglamento de la Junta General Consejero dominical * para la empresa, e indirectamente Miembro de la Comisión de Auditoría, Cumplimiento y Responsabilidad Social Corporativa separado del Orden del día, a de Accionistas, el Reglamento del para sus accionistas. Aunque no D. Javier López Madrid las Juntas Generales Ordinarias Consejo, el Código de Conducta siempre sea fácil medir el retorno Consejero dominical * desde 2007. En estos informes en materias relativas al Mercado Miembro de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones económico que esto produce, la se muestra cómo la política de de Valores y el Código Ético, junto potenciación de estos valores ha D. Rafael Martín de Nicolás Cañas (1) remuneración de los consejeros con el resto de información de Consejero ejecutivo sido uno de los pilares del éxito de OHL en el período 2007interés en materia de gobierno alcanzado por OHL durante este D. Juan Mato Rodríguez 2011 respondió a parámetros corporativo de la sociedad, en Consejero independiente ejercicio. de racionalidad y rigor y cómo especial el Informe Anual de Miembro de la Comisión de Auditoría, Cumplimiento y Responsabilidad Social Corporativa tales remuneraciones se han Gobierno Corporativo. Toda esta SAAREMA Inversiones, S.A., representada por En 2011 se ha seguido mantenido estables durante todo documentación se encuentra D. Joaquín García-Quirós Rodríguez apostando por una gestión Consejero independiente este tiempo. a disposición de accionistas, más exigente en el seguimiento Miembro de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones inversores, trabajadores y otros e impulso del cumplimiento D. Luis Solera Gutiérrez En conclusión, la mejora grupos de interés de la compañía. de las mejores prácticas, Consejero independiente de los sistemas de gobierno Presidente de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones principios y valores en materia corporativo ha estado y está de buen gobierno. Por ello, tras D. Alberto Miguel Terol Esteban presente en OHL como una pauta aprobar en marzo de 2010 el Consejero independiente de comportamiento ordinario, Presidente de la Comisión de Auditoría, Cumplimiento y Responsabilidad Social Corporativa Código Ético del Grupo OHL, adoptando constantemente el Consejo de Administración Más información sobre el D. Álvaro Villar-Mir de Fuentes medidas de progreso que siempre Consejero dominical* de la compañía decidió en equipo directivo del Grupo en: toman como referencia los Dña. Silvia Villar-Mir de Fuentes el ejercicio 2011 asignar la estándares de buen gobierno Consejero dominical* función de impulsar y controlar • Consejo de Administración corporativo de las sociedades Secretario no consejero D. Daniel García-Pita Pemán la política de la Responsabilidad • Comisiones del Consejo cotizadas. Social Corporativa del Grupo • Normativa reguladora Vicesecretario no consejero D. José María del Cuvillo Pemán OHL a la Comisión de Auditoría, • Informe anual de Gobierno * Designado a propuesta de Grupo Villar Mir, S.L. Cumplimiento y Responsabilidad Corporativo (1) Con posterioridad al cierre del ejercicio se ha producido, con fecha 17 de enero de 2012, el nombramiento de D. Francisco Marín Andrés como consejero, tras Social Corporativa. la dimisión de D. Rafael Martín de Nicolás, con efectos desde esa misma fecha. 22 23 Informe de Sostenibilidad 2011 [1] / OHL, una empresa global Durante el ejercicio 2011, el participaciones en entidades de su Presidente solicitan la emisión Organigrama básico a 31 de diciembre de 2011 Consejo de Administración se propósito especial o domiciliadas de un informe o la adopción de reunió un total de ocho veces, en países o territorios que tengan propuestas y, en cualquier caso, tratando en sus sesiones del la consideración de paraísos siempre que resulte conveniente Junta General de 22 de marzo, 20 de septiembre fiscales. para un buen desarrollo de sus Accionistas y 15 de noviembre aspectos funciones. relacionados con el desempeño Por otra parte, en su reunión Comisión Comisión de del Grupo en diferentes ámbitos de 22 de marzo de 2011, el Una de sus reuniones la dedica de Auditoría y Consejo de Nombramientos y de la gestión de RSC (RRHH, Consejo de Administración a preparar la información sobre Cumplimiento y RSC Administración Retribuciones formación, PRL, I+D+i, calidad y acordó incluir expresamente las retribuciones de los consejeros medio ambiente, acción social y dentro de las funciones de esta que el Consejo de Administración Presidencia Vicepresidencia patrocinio y mecenazgo). comisión las correspondientes ha de aprobar e incluir dentro de J. M. Villar Mir J. Villar-Mir de Fuentes al impulso y control de la política su documentación pública anual. Comisiones del Consejo de Responsabilidad Social Secretaría del Consejo Corporativa del Grupo OHL. Esta comisión es la encargada D. García Pita Comisión de Auditoría, de establecer los criterios Cumplimiento y Responsabilidad Su composición a 31 de que deben seguirse para la Social Corporativa diciembre de 2011 era la composición del Consejo de Dirección de Dirección de Dir. Gral. Económica Dir. General Dir. General de Servicios siguiente: Administración. Además, eleva al Riesgos y Auditoría Interna y Financiera Corporativa Jurídicos Control Interno J. F. Pareja La Comisión de Auditoría, Consejo sus propuestas para el E. Weickert Molina L. García-Linares J. Mª. del Cuvillo Cumplimiento y Responsabilidad Presidente D. Alberto Terol nombramiento de los consejeros, Social Corporativa, presidida Esteban nombramiento y cese de Presidente del Grupo Presidente del Grupo por un consejero independiente, Vocales D. Tomás García secretario y los miembros de cada en México en Perú se reúne periódicamente en Madrid una de las comisiones, y propone J. A. de Oteyza R. Vega función de las necesidades y, al D. Juan Mato al mismo tiempo el sistema de menos, cuatro veces al año. Una Rodríguez retribución y la cuantía de las de las sesiones está destinada retribuciones anuales de los OHL OHL OHL OHL D. Juan Villar-Mir Concesiones Construcción Industrial Desarrollos necesariamente a evaluar la de Fuentes consejeros y de los miembros del Presidente: Presidente D. General: Presidente: Presidente: eficiencia y el cumplimiento Comité de Dirección, entre otras J. Villar-Mir de Fuentes C. Delegado: J. Osuna F. Marín G. de San Cristóbal D. General: A. Berjillos A. Pan de Soraluce D. General: A. Mª Sarasola de las reglas y procedimientos El 22 de marzo de 2011, D. funciones. de gobierno de la sociedad y Juan Luis Mato Rodríguez presentó preparar la información que el su dimisión como Presidente Su composición a 31 de Consejo de Administración ha de la Comisión de Auditoría, diciembre de 2011 era la Órganos de gobierno de Obrascón Huarte Lain, S. A., sociedad matriz del Grupo de aprobar e incluir dentro de su Cumplimiento y Responsabilidad siguiente: documentación pública anual. Social Corporativa, al producirse Estructura del Grupo el vencimiento de su cargo el día Presidente D. Luis Solera Entre sus funciones principales Divisiones operativas del Grupo Más información sobre el 27 de marzo, por cumplirse el Gutiérrez se encuentran, además, las equipo directivo del Grupo en: plazo de cuatro años recogido Vocales D. Javier López de evaluar los resultados de en los Estatutos Sociales y en el Madrid las auditorías de cuentas de la • Composición del Comité de Reglamento del Consejo. En esa Saarema Dirección sociedad (internas y externas) misma fecha se eligió al también Inversiones, S.A., y revisar los folletos de emisión consejero independiente D. representada por y la información financiera Alberto Miguel Terol Esteban como D. Joaquín Garcíaperiódica que debe suministrar nuevo Presidente de la comisión. Quirós Rodríguez el Consejo a los mercados, Incompatibilidades y conflictos El Reglamento del Consejo consejeros sólo podrán realizar examinar el cumplimiento del La Comisión de Nombramientos Durante el ejercicio 2011, de intereses también regula de manera transacciones profesionales o Reglamento Interno de Conducta y Retribuciones designó como esta comisión se reunió en diez pormenorizada aquellas comerciales con la sociedad en en los Mercados de Valores, su Presidente a D. Luis Solera ocasiones. Desde sus inicios, OHL ha sido situaciones en las que, por existir aquellos casos en que medie un del Reglamento del Consejo de Gutiérrez en su reunión de 12 de especialmente escrupulosa con un posible conflicto de intereses, informe previo de la situación Administración, del Reglamento enero de 2011. Comisión de Nombramientos y el tratamiento de las situaciones el consejero deberá comunicar de conflicto de la Comisión de de la Junta General de Accionistas, Retribuciones de incompatibilidad y conflicto al Consejo de Administración Nombramientos y Retribuciones el Código de Conducta del Durante el ejercicio 2011, de intereses de sus consejeros, cualquier situación de conflicto, que apruebe la transacción en Personal Ejecutivo y, en general, esta comisión se reunió en seis La Comisión de Nombramientos lo que le ha llevado a dotarse de directo o indirecto, que pudiera cuestión. de las reglas de gobierno de ocasiones. y Retribuciones, presidida por un Reglamento del Consejo de tener con el interés de la sociedad la Compañía, haciendo las un consejero independiente, Administración que, entre otros y deberá de abstenerse de asistir propuestas necesarias para su está compuesta por consejeros aspectos, regula adecuadamente e intervenir en deliberaciones y mejora, así como informar al externos, mayoritariamente estas materias. votaciones que afecten a asuntos Consejo con carácter previo a la independientes. Esta comisión se vinculados al conflicto. Así, los adopción de acuerdos relativos reúne cada vez que el Consejo o 24 a la creación o adquisición de 25 [1] / OHL, una empresa global Sistema de control de riesgos La Comisión de Auditoría, Asimismo, como parte del Cumplimiento y Responsabilidad plan Director de RSC 2010El modelo de gobierno del Social Corporativa periódicamente 2014, el Grupo OHL ha seguido Grupo OHL, basado en los criterios lleva a cabo un seguimiento de los mejorando la gestión de sus de transparencia y anticipación, riesgos más relevantes incluidos riesgos reputacionales asociados tiene entre sus fundamentos la en el Mapa de Riesgos del Grupo a a sus actividades y a los gestión de los riesgos y el control través del Informe de Indicadores países donde tiene presencia interno con objeto de: de Riesgos Corporativos. significativa a través de la mejora de los controles en las áreas de • Asegurar el cumplimiento de Con el objetivo de mejorar el más riesgo y de la mejora de la la normativa legal vigente y de las nivel de cumplimiento y adecuar accesibilidad del canal ético a normas y procedimientos internos su sistema de control interno través de la web. del Grupo. sobre la información financiera a las directrices propuestas en la • Prevenir y controlar los “Guía para la preparación de la riesgos que puedan afectar a descripción del Sistema de Control la consecución de los objetivos Interno sobre la Información fijados por el Grupo y a su Financiera” de la Comisión patrimonio. Nacional del Mercado de Valores, en el ejercicio 2011 el Grupo • Garantizar la fiabilidad e ha profundizado en el análisis integridad de la información del riesgo de fiabilidad de la contable y financiera. información económica-financiera y ha fortalecido su modelo de Para fortalecer la integración supervisión al respecto. de la gestión del riesgo en las decisiones de negocio, en Además, con motivo de la 2011 el Grupo OHL ha seguido entrada en vigor de la reforma introduciendo mejoras en el del Código Penal, el Grupo OHL sistema de control global de ha implantado un sistema de riesgos, así como en la estructura prevención y detección de organizativa encargada de la riesgos penales que se apoya gestión de los mismos, para que en los principios básicos de los responsables de todas las comportamiento descritos en el actividades de negocio sigan los Código Ético y que supervisa el mismos principios corporativos y Comité de Prevención. cuenten con políticas, procesos y modelos uniformes. Más información en: • Informe de Gestión 2011 26 [2] Informe de Sostenibilidad 2011 Gestionar la sostenibilidad en OHL 27 Informe de Sostenibilidad 2011 [2] Gestionar la Sostenibilidad en OHL De este modo, en 2011, el Plan con Rainforest Alliance para Además, el Grupo mantiene Director de RSC 2010-2014 se el desarrollo y certificación el compromiso estable con otras consolida como el instrumento de prácticas turísticas más iniciativas de la gestión de la articulador de la gestión de la sostenibles, en términos de RSC como son el Pacto Mundial El Grupo OHL lleva trabajando desde 2003 en la gestión de la Responsabilidad Social Corporativa (RSC). Durante RSC en el Grupo, al tiempo que protección de los Derechos —a través de la pertenencia y todo este tiempo, el Servicio de RSC del Grupo, ubicado en la Dirección de Innovación y Sostenibilidad de la se logra un nivel de progreso Humanos, como podrá verse en el participación en la Asociación compañía, mantiene el objetivo último de dotar a la empresa de la estructura de gestión y herramientas necesarias positivo en la implementación de capítulo Una cultura compartida Española del Pacto Mundial para desarrollar su compromiso con la sostenibilidad. las líneas de trabajo que incluye. de este Informe. (ASEPAM) y de los informes de Se han conseguido activar 23 de progreso que la empresa entrega Partiendo de esta premisa, en 2010 se aprobó el Plan Director de RSC 2010-2014, que vertebra desde entonces las 33 líneas de actuación fijadas En el apartado de alianzas anualmente desde 2005— , su todos los esfuerzos de la compañía encaminados a conseguir que su negocio se desarrolle bajo los principios de en esta estrategia, registrándose y colaboraciones deben participación en el Congreso la RSC, en la diversidad de espacios en que actúa y en su relación con todos sus grupos de interés. importantes avances en aspectos mencionarse además otras que, Nacional del Medio Ambiente como la gestión responsable aunque no son novedades del (CONAMA), el reporte voluntario El Grupo OHL mantiene un de recursos humanos o de año, sí resultan muy relevantes del Grupo a Carbon Disclosure compromiso con la creación Compromisos sociales y ambientales suscritos por el la cadena de suministro. A en la gestión de la RSC del Grupo. Project, entidad de referencia de valor económico, social y lo largo de esta memoria se En este sentido, cabe destacar en la gestión de la información Grupo OHL dará detalle de ellos, aunque por ejemplo las alianzas en relativa a las emisiones GEI de ambiental allí donde opera, que tiene su expresión más concreta queremos resaltar aquí los más el ámbito de la actividad de las empresas, o la participación • Declaración Universal de Derechos Humanos de las Naciones activa de OHL en los comités de en la adhesión de la compañía a relevantes. Principalmente, I+D+i que el Grupo mantiene Unidas. un buen número de iniciativas y la aprobación de la Política con organizaciones como la Responsabilidad Corporativa • Pacto Mundial de Naciones Unidas. directrices de actuación lideradas • Objetivos de Desarrollo del Milenio de Naciones Unidas. de Compras Responsables, la European Construction Technology que se han creado en Seopan por organizaciones de reconocido • Declaración tripartita de principios sobre las empresas actualización del Código Ético, la Platform, la European Network (asociación de empresas prestigio como la ONU o la OCDE. multinacionales y la política social de la OIT. consolidación de una estructura of Construction Companies for constructoras de ámbito • Líneas Directrices de la OCDE para Empresas Multinacionales. de gestión para la RSC de escala Research and Development nacional), en la Confederación Este compromiso institucional • Global Reporting Initiative. internacional, la finalización del (ENCORD) o EurekaBuild2; las Nacional de la Construcción (CNC) se traduce en una voluntad proyecto de consulta a grupos de alianzas con organizaciones del o en la Asociación Española para concreta de gestión, no solo interés 2010-2011, la creación ámbito social como Fundación la Calidad (AEC). de la actividad económica Este informe narra todos estos desde su origen el contexto de de un grupo de trabajo para la Konecta, Fundación Adecco y que desarrolla el Grupo, sino esfuerzos que tienen como punto sostenibilidad del Grupo y su gestión responsable de recursos Fundación Integra en el desarrollo De cara al futuro, la gestión de también de los retos sociales de partida la creación de una estrategia de negocio. Además, humanos y la adaptación de este de las políticas de apoyo a las la RSC debe seguir dando apoyo y ambientales asociados estructura y una actividad de contiene la hoja de ruta para informe al propósito de comunicar comunidades y las alianzas con y cobertura a la introducción de a ella. De ahí emana el gestión que impulse la RSC como la gestión de la RSC en OHL, a mejor el enfoque de gestión de el U.S. Green Building Council la filosofía de gestión descrita compromiso por crear políticas filosofía de trabajo para toda la través de la cual se articula su la compañía en el ámbito de la (USGBC) o el Fondo Mundial de en todos los ámbitos y contextos de Responsabilidad Social compañía. Se facilita así, en cada contribución al reto colectivo del sostenibilidad. la Naturaleza (WWF, World Wide de trabajo de la compañía. Para Corporativa y medidas de caso, la inclusión de los retos desarrollo sostenible. Pero no es Fund For Nature) en el ámbito de lograrlo, el Plan Director considera gestión para los diversos sociales y ambientales que se solo el producto de un proceso Un reflejo de esta creciente la gestión medioambiental. en este ámbito las siguientes tres ámbitos de trabajo donde quieren asumir en las diferentes de trabajo y reflexión realizado actividad y de la implicación del líneas de actuación. emergen estos retos. áreas de gestión. en un momento concreto. Está Grupo en la RSC son las alianzas en permanente proceso de y colaboraciones que mantiene La herramienta que guía revisión y ajuste para adecuarse con otras organizaciones no actualmente la actividad de OHL a las transformaciones que se empresariales. Éstas permiten a en este sentido es el Plan Director producen en el Grupo y a los OHL alcanzar un mayor impacto de RSC 2010-2014. mercados donde éste opera. A en sus proyectos, ya que son finales de 2011 se desarrolló entidades que conocen muy El Plan Director de RSC un trabajo de revisión interna bien las cuestiones sociales y Líneas de trabajo del Grupo OHL en relación a la 2010-2014 es una herramienta con el fin de garantizar la ambientales sobre las que la gestión de la responsabilidad social corporativa estratégica viva. Diseñado entre adecuación estratégica del Plan empresa desea incidir. En este finales de 2009 y principios y su capacidad para alcanzar sentido, en 2011 cabe destacar el • Ampliación del alcance de las políticas de RSC. de 2010, tuvo en cuenta los objetivos marcados, lo que proyecto RC Outlook, liderado por • Gestión de RSC cada vez más estratégica. ha supuesto la introducción la Fundación Entorno o la nueva • Comunicación de los avances en la gestión de la sostenibilidad. de nuevas líneas de trabajo alianza que las sociedades del y la consideración de nuevos desarrollo turístico Mayakoba, de La gestión responsable de los recursos proyectos. OHL Desarrollos, han establecido humanos con un enfoque internacional destaca entre los objetivos prioritarios del Plan Director de RSC de OHL. En la foto, operarios de una tuneladora de OHL USA, en Miami. 28 29 Informe de Sostenibilidad 2011 [2] / Gestionar la sostenibilidad en OHL Revisión del Código Ético Ampliar el alcance de las políticas de RSC Red de coordinadores de RSC en el Grupo El Código Ético de OHL fue aprobado en 2010 por el Consejo de Administración del Grupo, lo que El Grupo OHL es una empresa supuso un hito importante desde el punto de vista de la gestión de la RSC en la compañía. De global y, por ello, su dimensión Principales funciones y competencias de los coordinadores aplicación a todas las personas del Grupo OHL, el Código supone una declaración expresa de los económica, social y ambiental es valores corporativos de la compañía y sirve para desarrollar las pautas de comportamiento ético amplia y diversa. Progresar en la • Dinamización del PDRSC en el ámbito de actuación de cada coordinador. y profesional que el Grupo espera de sus empleados. Además, este instrumento establece los gestión de la sostenibilidad en • Impulso de las actuaciones diseñadas por el Servicio de RSC del Grupo mecanismos de seguimiento y control necesarios para garantizar su cumplimiento, siendo el más este contexto supone extender encaminadas al diálogo con los grupos de interés en cada división y país. importante el Canal Ético de comunicación, destinado a que los empleados y otros grupos de interés • Gestión y supervisión del correcto funcionamiento de los procesos de las políticas y prácticas de la RSC puedan hacer las consultas o denuncias necesarias, siempre bajo la premisa de una absoluta reporting de sostenibilidad. a todos los equipos y empresas • Puesta en marcha de las acciones de comunicación interna y externa confidencialidad. que conforman la compañía. Un que, en el ámbito de la RSC y la sostenibilidad, se acuerden en las trabajo ambicioso en el que es reuniones del grupo de coordinadores. Como muestra de la relevancia del Código en el seno de la compañía y del esfuerzo que ésta desarrolla primordial la puesta en marcha y por mantenerlo actualizado, durante 2011 se ha llevado a cabo una revisión del mismo. El Código consolidación de una estructura actualizado ha sido aprobado en enero de 2012. internacional para la gestión y coordinación de la RSC. Asimismo, señalar que también en enero de 2012 la Comisión de Auditoría, Cumplimiento y RSC ha aprobado dos procedimientos relativos al Código y al Canal Ético de comunicación, concretamente el Desde este punto de vista, Plan de comunicación, distribución y formación del Código Ético del Grupo OHL y el Procedimiento del año tras año se van obteniendo se desarrolla toda una red • Los progresos para dotar a la Canal Ético de Comunicación del Grupo OHL. Ambos procedimientos están disponibles en la intranet nuevos progresos que dan internacional para cada división y compañía de directrices globales corporativa en los cinco idiomas principales del Grupo. muestra de la dimensión del reto. en cada país en que dicha división sobre igualdad y lucha contra el En 2011 los más destacados han tiene actividad. Finalmente, esta acoso que regulen estos aspectos La Comisión de Auditoría, Cumplimiento y Responsabilidad Social Corporativa es el órgano encargado sido los siguientes: red para la gestión de RSC se en todas las empresas del Grupo. de velar por el cumplimiento del Código Ético. Sin embargo, la revisión del Código realizada en 2011 extiende también hasta cada Esta información se puede introduce un nuevo órgano de salvaguarda: el Comité de Prevención. Este comité, que apoyará • La consolidación del grupo de una de las sociedades del Grupo ampliar en el capítulo Una cultura la labor de la citada Comisión, será el órgano de referencia en relación a la mejora permanente e coordinadores de RSC, progreso en cada país, que designan compartida. implementación del sistema de prevención y detección de riesgos penales del Grupo OHL. Para ello, muy relevante en el seno de la asimismo a los usuarios de la el Comité de Prevención elaborará y mantendrá actualizado el mapa de riesgos penales del Grupo, compañía puesto que permite herramienta de reporting de RSC. proponiendo a la Comisión de Auditoría, Cumplimiento y RSC la adopción de las medidas y controles desarrollar una labor de gestión que considere necesarios. transversal e internacional. • Los primeros pasos Este grupo está integrado por encaminados a crear una gestión Queremos destacar también el desarrollo, a finales de 2011, de un curso formativo sobre el Código los responsables de las áreas más global de la cadena de Ético que estará disponible para su impartición en la modalidad on-line en el primer cuatrimestre corporativas vinculados con la suministro. La Política de Compras de 2012 y que contribuirá a sensibilizar a todos los empleados del Grupo sobre la utilidad de esta gestión de la RSC (Relaciones con Responsables, aprobada a finales herramienta clave. Inversores, Recursos Humanos, de 2011, supone dotar de un Servicios Jurídicos, Prevención importante marco común a la Por último, mencionar también que durante 2011 se han recibido un total de dos denuncias a través de Riesgos Laborales, Formación, gestión de las compras en todos del Canal Ético, ambas archivadas sin consecuencias tras la correspondiente investigación. I+D+i, Calidad, Compras, Medio los países y a través de todas Ambiente y Acción Social) y por las sociedades del Grupo. Esta los coordinadores de RSC de iniciativa se explica de manera las distintas líneas de negocio detallada en el capítulo OHL y sus (Concesiones, Construcción, proveedores: unidos también en el Industrial y Desarrollos). Además, reto de la sostenibilidad, de esta Entre las alianzas y a partir de los coordinadores de memoria. colaboraciones iniciadas RSC de cada línea de negocio, durante 2011 sobresale • Los avances para lograr la establecida entre OHL un enfoque más global en el Desarrollos y Rainforest Alliance para la certificación proyecto de inserción laboral de de prácticas turísticas más las personas con discapacidad sostenibles en el resort en el Grupo. En la actualidad, se mexicano de Mayakoba. Más información en: han establecido ya objetivos de • Código Ético (2012) contratación de personas con • Canal web de comunicación discapacidad en países como del Código Ético México, Brasil, Estados Unidos, Chequia, Canadá, Chile, Argentina y Perú. Puede encontrarse más información sobre este asunto en el capítulo de este informe Una cultura compartida. 30 31 Informe de Sostenibilidad 2011 [2] / Gestionar la sostenibilidad en OHL OHL introdujo en 2011 la Política de Compras Responsables, a la que se unirá en 2012 la nueva Política de Derechos Humanos Arquitectura de políticas y herramientas de gestión de los compromisos adquiridos por el Grupo OHL OHL está dotándose paulatinamente de un marco de actuación propio que le permite adaptar los Por otra parte, y como En esta línea de trabajo, OHL Avanzar hacia una gestión postulados de la RSC a su contexto particular y hacerlo, además, con un enfoque global. muestra de la capacidad de Concesiones implementó en de la RSC cada vez más adaptación de la gestión de la 2011 su propio Plan marco de La construcción de esta visión conlleva convertir los compromisos adquiridos en una filosofía propia de RSC del Grupo a los distintos RSC 2011–2013 que define estratégica Como en el resto de ámbitos trabajo, ajustada a la realidad de la empresa. Las políticas vinculadas a la RSC que ha creado OHL son países en los que está presente objetivos, estrategias y líneas de de nuestra actividad empresarial, la expresión de este enfoque estratégico. y desde actividades de negocio acción a seguir por las sociedades en la Responsabilidad Social muy variadas, cabe destacar concesionarias en los distintos Corporativa nos proponemos En 2011, el conjunto de políticas que permite a OHL plasmar sus compromisos en acciones se ha visto el modelo de gestión de RSC países en los que opera. Estas alcanzar las más altas cotas de reforzada con la Política de Compras Responsables, a la que se unirá, durante 2012, la nueva Política propio de OHL Concesiones. líneas de acción se desarrollan desempeño en beneficio de de Derechos Humanos que el Grupo tiene previsto aprobar en el primer semestre de este año. Siempre en el marco del Plan principalmente en los ámbitos nuestro negocio y de las personas Director de RSC del Grupo OHL de Educación, Salud, Medio que rodean nuestra actividad. y de los compromisos suscritos ambiente, RR.HH. y Patrocinio, Para ello trabajamos para adecuar a este nivel, OHL Concesiones donaciones y mecenazgo. A lo y vincular las decisiones en asume la Responsabilidad largo de esta memoria se irán materia de RSC a la estrategia de Social Corporativa como parte exponiendo los avances logrados crecimiento y competitividad del de un modelo de gestión en cada uno de estos ámbitos por Grupo OHL. empresarial que se define OHL Concesiones. Política de Calidad por la creación de valor en Compromisos sociales Desde que OHL comenzó a y ambientales y Medio Ambiente condiciones de sostenibilidad, Por su parte, dentro de OHL Código Ético y Actuaciones trabajar en el ámbito de la RSC, suscritos por el Grupo DIMENSIÓN el establecimiento de una Concesiones, OHL Brasil ha OHL Ambientales MEDIO su meta siempre ha sido lograr AMBIENTE relación ética y transparente puesto en marcha durante este que estas actividades no se Compromiso de con todos los grupos de año su Programa trienal 2011– Política de desarrollasen de manera aislada, Sostenibilidad lucha contra el interés y la responsabilidad de 2013 de Responsabilidad Social cambio climático sino que la RSC formase parte contribuir al desarrollo integral Corporativa, que tiene como de la visión estratégica de la de las comunidades en las que objetivos fortalecer los programas compañía. Por este motivo, en opera. que ya se estaban desarrollando, Política de I+D+i 2003 se conformó el Comité DIMENSIÓN incrementar los ámbitos de de Sostenibilidad, que hoy por CLIENTES Así, el compromiso con el actuación y posicionar en lugar hoy sigue siendo el máximo Política de desarrollo local y regional de destacado a OHL Brasil y sus Plan Marco de órgano gestor delegado para Acción Social del Derechos OHL Concesiones se manifiesta sociedades filiales, siempre en el Humanos la coordinación de las políticas Grupo en iniciativas concretas que se marco de la gestión empresarial de RSC en el Grupo. El Comité adecúan a las características sostenible. está presidido por el Director particulares de la línea DIMENSIÓN General Corporativo y en él están Política de Compras RECURSOS de negocio de gestión de HUMANOS representadas, además de las Responsables infraestructuras de transporte Política de áreas corporativas vinculadas a Prevención de en concesión y de sus grupos de la gestión de la RSC como son Riesgos Laborales interés. Recursos Humanos, Relación Más información en: con Inversores, I+D+i, Medio DIMENSIÓN • Políticas y compromisos Ambiente, Servicios Jurídicos, DIMENSIÓN COMUNIDAD CADENA DE SUMINISTRO corporativos del Grupo OHL etc., todas las divisiones • Tabla de indicadores GRI operativas del Grupo al más alto • Órganos de gestión de la nivel. RSC en OHL 32 33 Informe de Sostenibilidad 2011 [2] / Gestionar la sostenibilidad en OHL En marzo de 2011 se produce Principales decisiones adoptadas por el Comité de un hito importante en el impulso Sostenibilidad durante 2011 de la RSC entre los máximos órganos de decisión del Grupo • Actualización de las funciones del Comité de Sostenibilidad. OHL: el Consejo de Administración • Aprobación del nuevo Protocolo de Acoso. decide que la Comisión de • Aprobación de objetivos para la inserción laboral de personas con Auditoría y Cumplimiento pase discapacidad en los distintos países en que actúa el Grupo. a denominarse Comisión de • Aprobación de actuaciones en el ámbito de la gestión de los DD.HH. (revisión interna, cursos de formación, etc.). Auditoría, Cumplimiento y RSC, • Modificación del Plan Marco de Acción Social del Grupo y aprobación del asignando así las funciones de nuevo Plan trienal de Acción Social del Grupo OHL para España. impulso y seguimiento de la Estructura de gestión de la RSC en el Grupo OHL • Aprobación de la Política de Compras Responsables. política de RSC a esta comisión • Aprobación del nuevo enfoque del Informe de RSC 2011. del Consejo. Una labor que • Nueva composición del Comité de Sostenibilidad adecuada a la incluye, entre otras, las siguientes reestructuración organizativa del Grupo. competencias: Consejo de Administración • Revisar y mantener Por otra parte, la asignación Para 2012, el Comité de Comunicar los avances de actualizada la Política de Comisión de Auditoría, de las competencias citadas Sostenibilidad del Grupo ha OHL en la gestión de la Sostenibilidad del Grupo. Cumplimiento y RSC a la Comisión de Auditoría, establecido varios objetivos Cumplimiento y RSC implica con el fin de seguir avanzando sostenibilidad • Conocer, impulsar, orientar La comunicación es un pilar cambios en las funciones hacia una gestión de la RSC cada y supervisar la actuación del fundamental de la gestión de Comité de Sostenibilidad atribuidas desde 2003 al Comité vez más estratégica, metas que Grupo en materia de RSC y la Responsabilidad Corporativa de Sostenibilidad y ha establecido están en consonancia con las sostenibilidad, e informar no sólo porque supone la la siguiente vinculación entre establecidas por el Plan Director de la misma al Consejo de consumación de un proceso de ambos órganos de gobierno: para este periodo. Estos son la Administración. Dirección General trabajo, sino porque nos aproxima elaboración y puesta en marcha Corporativa a nuestros grupos de interés y nos • La Comisión de Auditoría, de un Cuadro de Mando Integral • Velar por el cumplimiento del conduce a la mejora continua. Cumplimiento y RSC delega en de Sostenibilidad y la realización Código Ético del Grupo y arbitrar el Por este motivo, el Plan Director Dirección de Innovación el Comité de Sostenibilidad la de un análisis del estado del Canal de denuncias. de RSC del Grupo OHL contempla y Sostenibilidad gestión en materia de RSC para cumplimiento de los Derechos varias líneas de trabajo centradas la ejecución de las políticas Humanos en el Grupo para • Revisar y formular el Informe Grupo de en la comunicación estratégica Grupo de de Responsabilidad Social verificar el grado de alineamiento Anual de RSC. Coordinadores de Servicio de Responsabilidad Coordinadores de que comparten la voluntad de RSC de las Áreas Corporativa del Grupo OHL. de la gestión de las distintas Social Corporativa RSC de las Líneas avanzar hacia un diálogo cada Corporativas de Negocio actividades a la política de RSC Así pues, gracias a este vez más amplio y hacia una oferta • El Comité elevará y a los 10 Principios del Pacto movimiento, se refuerza el sentido de información que satisfaga semestralmente a la Comisión un Mundial de Naciones Unidas. estratégico del trabajo en RSC completamente las necesidades informe de sus actividades y del del Grupo y se protege con ello la de los grupos de interés que Red de estado de la RSC del Grupo OHL. solvencia del compromiso de OHL Coordinadores rodean a la empresa. en este ámbito. por Países Además, el Grupo cuenta En este sentido, la actividad con otros comités que apoyan Entre las actuaciones más de 2011 se ha centrado en y complementan la labor del relevantes de la Comisión en dos elementos clave de la Comité de Sostenibilidad, materia de RSC durante 2011 Grupo de usuarios comunicación y el diálogo con los desarrollando algunos de los figuran: de la herramienta grupos de interés de cualquier de Reporting ámbitos que componen la labor compañía: el informe de RSC o de RSC en la compañía y que • La formulación del Informe sostenibilidad y los procesos de resultan estratégicos para OHL. anual de RSC 2010. consulta a los grupos de interés. Los principales son el Comité de En ambos casos, se ha trabajado Calidad y Medio Ambiente, el • El impulso y gestión de para trasladar al contexto de la Comité de Seguridad y Salud y el las reformas del Código Ético gestión de RSC los importantes Comité de I+D+i. desarrolladas a finales de 2011. cambios que ha conllevado la implantación del Plan Director • El seguimiento y gestión del Más información en: de Responsabilidad Social canal ético. • Órganos de gestión de la Corporativa 2010-2014 y para RSC en OHL introducir en ellos los nuevos retos y aspiraciones que marca esta herramienta estratégica. 34 35 Informe de Sostenibilidad 2011 [2] / Gestionar la sostenibilidad en OHL Estos avances dan respuesta Además, este nuevo impulso equipo humano formado por a la demanda expresada por del Informe de RSC viene 177 personas que nutren clientes y organizaciones auspiciado e inspirado por la una aplicación informática sociales, ambientales y del implicación activa de la Comisión que contiene un total de 691 ámbito científico y tecnológico, de Auditoría, Cumplimiento indicadores vinculados a 14 con las que colabora el Grupo, y Responsabilidad Social temas o áreas de información. Su en la consulta que se les realizó Corporativa que, por segundo actitud proactiva y voluntad de Renovación del Informe anual a finales de 2010, en la que año consecutivo, asume la mejora hacen posible la existencia de RSC solicitaban que OHL comunicase formulación del Informe de de este documento cada año. OHL, reconocida en 2011 por su transparencia sus progresos anuales en RSC de Sostenibilidad del Grupo OHL y El Informe Anual de RSC del Grupo OHL es el principal una forma más resumida, clara y ratifica el cambio de enfoque y los El Informe de Sostenibilidad Desde que en 2008 OHL pasase a formar parte del índice español de vínculo de comunicación de la referencia Ibex35, el Observatorio de RSC incluye la Memoria sobre ágil, y en formatos más dinámicos contenidos que aquí se incluyen. es el canal de información más empresa con todos sus grupos Desarrollo Sostenible del Grupo (o Informe Anual de RSC) entre los y navegables. importante que el Grupo OHL de interés y se ofrece también reportes que analiza en su informe “La RSC en las memorias anuales de Del mismo modo, se quiere pone al servicio de sus grupos como fuente de documentación las empresas del Ibex35” para valorar la calidad de la información que se Por otra parte, desde el punto destacar el alto compromiso de de interés, pero no el único. A para el análisis y evaluación aporta en este tipo de informes. de vista interno, estos progresos todos aquellos profesionales lo largo de este documento se de los expertos en materia de han sido posibles también de OHL implicados en la da detalle de cuáles son los Durante estos años, OHL ha ido escalando posiciones hasta que, en el gracias a la sistematización del elaboración del Informe de RSC. medios de contacto y diálogo RSC, tanto nacionales como último informe publicado por el Observatorio a comienzos de 2012 internacionales. En él se recoge proceso del elaboración del La construcción de un documento más importantes que pueden (que hace referencia a las memorias publicadas por las compañías en el grueso de la comunicación Informe Anual de RSC que OHL de estas características supone encontrar estos colectivos. 2011 sobre el ejercicio 2010), ha pasado a situarse en el puesto 18 en de sostenibilidad de OHL y el ranking global, siendo la segunda empresa de su sector en el ranking está llevando a cabo con el fin de la contribución coordinada de Sin embargo, cabe destacar muestra las transformaciones general y la primera –también dentro del sector– en el ranking específico mejorar los flujos de información muchas personas que, en el aquí algunas de las novedades que la empresa vive en este de calidad de la información aportada sobre sistemas de gestión. y perfeccionar los controles de caso de una multinacional como principales que ha traído 2011 en sentido. Por este motivo, en 2011 revisión y seguimiento de la el Grupo OHL, se encuentran este aspecto: decidimos incluir más claramente Cabe también destacar en este sentido el reconocimiento que ha información a escala interna. Un ubicadas en entornos laborales supuesto el Informe Reporta 2011 a la labor de gestión y difusión de trabajo que repercutirá en un y geográficos diversos. Un en sus contenidos el proceso de información sobre la actividad del Grupo. El Informe, que analiza la incremento de la capacidad de inmersión estratégica que, desde Más información en: información aportada por las empresas del Índice General de la Bolsa respuesta y transparencia de los el punto de vista de la RSC, está de Madrid (IGBM), sitúa a OHL como la primera empresa constructora • Canales de comunicación y desarrollando OHL. Esta decisión contenidos que la empresa facilita diálogo con los grupos de en función de la calidad de la información, financiera y no financiera, conlleva la focalización de los obligatoria y voluntaria, que las empresas facilitaron al mercado el sobre sostenibilidad. interés esfuerzos hacia una metodología pasado año. de trabajo más ajustada a las necesidades de la empresa, de sus grupos de interés y de los Tecno y Mosaico Tecno y Mosaico son las dos revistas corporativas que OHL publica para sus entornos sociales y ambientales pasan a formato electrónico empleados. En 2011, con el fin de fomentar el uso de las nuevas tecnologías y donde opera. evitar un impacto ambiental innecesario, ambas han pasado a distribuirse por correo electrónico. Además, podrán seguir consultándose en la intranet y en El Informe de Sostenibilidad Para lograrlo, no sólo se han la web de OHL. pasa a estar articulado en torno invertido mayores esfuerzos en al Plan Director de RSC del Grupo elaborar un texto más sucinto En 2012, ambas revistas han pasado a publicarse también en inglés, Mosaico e incide de forma profunda en y concreto, sino que se han a través de una newsletter independiente y Tecno en edición bilingüe. los avances logrados en las diversificado los formatos de líneas de trabajo contenidas difusión de su contenido para En todas las oficinas del Grupo se dispone de un número limitado de en este plan. Asimismo, se facilitar su seguimiento y lectura. ejemplares en papel para su lectura y en el archivo general existe un stock ha realizado un esfuerzo por Además del resumen ejecutivo disponible, al que se podrá acceder mediante la correspondiente solicitud a reforzar la accesibilidad de la que se viene elaborando desde través de la intranet corporativa, OHLFinet. información (desde el punto hace unos años, el Informe de vista de la claridad y el nivel de Sostenibilidad 2011 del Conference Calls En 2011, OHL ha comenzado a celebrar conference calls en inglés para la de exhaustividad con que se Grupo OHL se puede encontrar para la presentación trimestral presentación trimestral de resultados con el deseo de facilitar el acceso a la exponen los contenidos) y en formato html a través de de resultados información a los analistas, inversores y accionistas, y promover con ellos un profundizar en aquellos asuntos www.ohl.es, permitiendo como diálogo más abierto y flexible. que puedan ser de mayor siempre la descarga del pdf con la En ellas, el director general Económico Financiero lidera la presentación y relevancia para los grupos de información completa. responde a las preguntas de todos aquellos que quieran participar, con el interés de OHL. apoyo de los máximos responsables financieros de OHL Concesiones y OHL Construcción, así como con el director de Relación con Inversores. 36 37 Informe de Sostenibilidad 2011 [2] / Gestionar la sostenibilidad en OHL Asuntos relevantes identificados por los grupos de interés de OHL en la primera fase de consulta * Empleados Clientes Organizaciones sociales Erradicación del trabajo infantil Cumplimiento legal y normativo Cumplimiento normativo Gestión ética y transparente del Sistemas de gestión ambiental Acción social negocio, evitando toda forma de Satisfacción del cliente Gestión ambiental Consulta a los grupos de interés La primera fase tuvo lugar a no discriminación es un ámbito corrupción y soborno en 2011 finales de 2010 y estuvo dirigida de actuación prioritario para el Formación Prevención de riesgos laborales Estabilidad laboral En 2010 el Grupo OHL a empleados de todas las grupo de trabajo, al considerar los Seguridad laboral Igualdad de oportunidades decidió dar un giro al enfoque divisiones del Grupo OHL, a los empleados que existe aún margen Relación y atención al cliente de las consultas a los grupos de clientes de OHL Concesiones, OHL para la mejora desde el punto de Capital humano Ética y transparencia Satisfacción del cliente interés que venía desarrollando Construcción y OHL Desarrollos vista de la gestión. o usuario final anualmente desde 2006 en España, México y Brasil y para contemplar en ellas los a organizaciones de carácter Prevención de riesgos laborales importantes cambios que estaba social relacionadas con el Asimismo, este grupo de desarrollando la compañía entorno del Grupo en estas tres trabajo está abordando otros en su gestión de la RSC. divisiones operativas y en los aspectos vinculados al desarrollo (*) Ordenados por la importancia otorgada a cada uno de ellos. OHL consideraba que el giro tres países antes mencionados. del Plan Director de RSC del Grupo estratégico marcado por el Plan Los resultados obtenidos y la en el ámbito de la gestión de Director de Responsabilidad respuesta prevista por OHL para recursos humanos, para alinear Social Corporativa 2010atender los asuntos relevantes la respuesta a las expectativas Por último, y dado el éxito La segunda fase de consulta se con la dimensión de gestión y 2014 requería contrastar identificados se pueden consultar de los empleados consultados de la iniciativa de consulta ha desarrollado a finales de 2011 cumplimiento de los Derechos apropiadamente la información en la Memoria de Desarrollo con las líneas de actuación a empleados llevada a cabo y ha tenido como protagonistas a Humanos. En este sentido, y como con estos colectivos, para Sostenible 2010 y se expone definidas en dicho Plan y a finales de 2010, el Grupo proveedores y subcontratistas de ya se ha mencionado, la compañía garantizar así un alineamiento con detalle en cada uno de los consideradas estratégicas. En el consultará de nuevo a este OHL Construcción y OHL Industrial ha aprobado en diciembre de con sus demandas. Por tanto, capítulos para los distintos grupos capítulo Una cultura compartida colectivo en 2012, incluyendo en España, así como a inversores 2011 la Política de Compras al objetivo habitual de conocer de interés. de este documento –capítulo asuntos vinculados a la medición y analistas de México, España y Responsables, alineándose así las expectativas de los grupos dedicado a la relación con los del clima laboral y con la intención Brasil. Los objetivos marcados con las principales demandas de de interés, se ha sumado el Cabe destacar que como empleados– puede consultarse de profundizar en el conocimiento por la compañía en este caso este grupo de interés a la vista de de evaluar la adecuación de respuesta a las demandas y con más detalle cuáles han sido de las expectativas de la plantilla han sido los mismos que en la los resultados de la consulta. las líneas estratégicas del Plan expectativas expresadas por los resultados de este grupo de respecto a los temas en los que fase anterior y la metodología Director con sus expectativas. los empleados que participaron trabajo a lo largo del año. se apreció una diferencia mayor de consulta ha consistido en Asimismo, y para abordar en esta primera fase de la entre la valoración de la gestión entrevistas ad hoc y cuestionarios el resto de asuntos que los El proyecto de consulta se ha consulta, en septiembre de de OHL y la importancia otorgada para poder obtener una alta proveedores y subcontratistas desarrollado en dos fases. 2011 se constituyó un grupo de por los empleados en la consulta representatividad. Esta segunda han señalado como importantes, trabajo formado por todos los de 2010. fase ha conseguido implicar a durante 2012 el objetivo de la responsables de RRHH del Grupo y más de 80 participantes, entre compañía es impulsar un grupo por el Servicio de RSC. Este grupo proveedores o subcontratistas e de trabajo constituido por las de trabajo nace con el objetivo inversores y analistas del Grupo. distintas direcciones de gestión principal de decidir y priorizar de compras de las divisiones del qué actuaciones se pondrán en Respecto a la consulta a Grupo y el Servicio de RSC con el marcha por parte de OHL para proveedores y subcontratistas objetivo de identificar y valorar dar respuesta a lo expresado por cabe destacar que algunos nuevas actuaciones a poner en los empleados del Grupo a la de los asuntos que señalan marcha en el ámbito de la gestión vista del resultado de la consulta como relevantes coinciden responsable de la cadena de realizada, principalmente en con los identificados en la suministro. aquellos aspectos en los que consulta a empleados, clientes la diferencia entre la relevancia y organizaciones sociales, así Por su parte, en el desarrollo otorgada y la valoración sobre como con las prioridades de de la consulta a inversores la gestión que OHL realiza de OHL. La empresa es consciente y analistas se ha buscado la dichos aspectos es mayor. Así, la de que la gestión de la cadena participación de los principales igualdad de oportunidades y la de suministro es un asunto de analistas financieros que siguen vital relevancia, especialmente la actividad del Grupo OHL. los aspectos relacionados 38 39 Informe de Sostenibilidad 2011 [2] / Gestionar la sostenibilidad en OHL OHL considera que el debate público sobre la Responsabilidad Corporativa contribuye al progreso de esta materia. Por ello, ha participado durante 2011 en el proyecto RC Outlook de la Fundación Entorno Principales asuntos relevantes identificados por los grupos de interés de OHL en la segunda fase de consulta * Proveedores y subcontratistas Inversores y analistas La segunda comunicación se Erradicación del trabajo infantil Gobierno Corporativo dedicó a la Integración de la RC e Datos clave de las empresas del RC Outlook Gestión ética y transparente del negocio, Gestión de riesgos integridad y público una tribuna evitando toda forma de corrupción del director general de Servicios Transparencia Integración de la RC y soborno Jurídicos del Grupo OHL, José • El 83% cuenta con políticas globales de RC de obligado cumplimiento Estrategia María del Cuvillo, titulada La en los países en los que opera. Cumplimiento de las condiciones gestión en valores, garantía de • El 67% tiene un comité específico de RC. contractuales Medio ambiente fortaleza y competitividad. Esta • El 75% incluye en su cuadro de mando aspectos de RC. Prevención de Riesgos Laborales Gestión de RRHH segunda comunicación incluyó también la exposición de un Extensión de la responsabilidad Eliminación de toda forma de trabajo forzoso caso sobre las herramientas • El 83% establece cláusulas de RC en procedimientos de compra y y obligatorio y estructura de gestión contratación. Formación técnica para el desempeño necesarias para que, en un grupo Ética empresarial del trabajo internacional y diversificado • El 92% poseen un código ético y llevan a cabo políticas corporativas como OHL, se puedan impulsar y anticorrupción y antisoborno. compartir los valores y principios (*) Ordenados por la importancia otorgada a cada uno de ellos. que constituyen la cultura Trasparencia y reporting corporativa del Grupo. Este caso • El 67% incluye indicadores de RC en su informe financiero. fue expuesto por Rosa Alberdi, Jefe del Servicio de RSC del Grupo. Así, las personas que han OHL en el debate público sobre De este modo, las empresas Por último, mencionar que en participado han podido aportar la RSC participantes, todas ellas febrero de 2012 se ha publicado información muy representativa En OHL consideramos que altamente comprometidas con la tercera y última comunicación dada su capacidad para aglutinar un medio para contribuir al la Responsabilidad Corporativa, vinculada al proyecto RC las demandas de multitud de progreso de la Responsabilidad comparten sus reflexiones y Outlook. En esta ocasión, la accionistas e inversores. En Corporativa como actividad aprendizajes en este campo a comunicación llevaba por título este sentido, la consulta ha estratégica es la participación través una publicación electrónica Respuesta empresarial a los retos servido para identificar cuáles activa en el debate público sobre periódica llamada RC Outlook. ambientales y en ella se incluyó son los asuntos que más valoran esta materia. Por este motivo, en una tribuna de Álvaro Gamarra, estos colectivos en relación al 2011 OHL se suma —junto con En 2011 se difundieron las Jefe del Servicio de Calidad desempeño no financiero de OHL Campofrío, Cemex, Elcogás, Ence, dos primeras comunicaciones. de OHL Industrial, titulada La o qué canales de comunicación Endesa, FYM, Gamesa, Holcim, La primera contó con una importancia de crear valor en aprecian más en su relación Indra, Red Eléctrica Española y tribuna de Luis García-Linares, condiciones de sostenibilidad. con el Grupo. Asimismo, se ha Solvay— al proyecto RC Outlook director general Corporativo La participación de OHL en esta constatado que este grupo de de la Fundación Entorno. Una del Grupo, titulada Liderar hoy comunicación incluyó también interés valora positivamente la iniciativa de comunicación que la RSC para seguir liderando el un caso expuesto por Ricardo gestión de riesgos que realiza la busca alinear las políticas de mercado mañana, así como con Muñoz, coordinador de I+D+i compañía, junto con sus sistemas Responsabilidad Corporativa con la exposición del caso Alianza y RSC de OHL Industrial, sobre de Gobierno Corporativo. las prioridades y necesidades de OHL-universidades para la la generación termosolar en la la sociedad actual, de manera investigación en restauración planta Puerto Errado 2 como que contribuyan de forma real al ecológica de espacios afectados ejemplo práctico de I+D+i desarrollo sostenible. por obras civiles, presentado enfocada a la sostenibilidad. por Manuel Villén, director de Innovación y Sostenibilidad. La gestión de riesgos laborales realizada por OHL, es uno de los aspectos más valorados por todos los grupos de interés. En la foto, Francisco Marín (Dcha.), presidente-director general de OHL Construcción, y Lauro Bravar (Izqda.), director de Área USA, Región Sur, durante una visita de trabajo a la obra de prolongación del metro de Miami al aeropuerto de esta ciudad. 40 41 Informe de Sostenibilidad 2011 [2] / Gestionar la sostenibilidad en OHL >> • Galardón en la categoría de Edificación en los I Premios de Ingeniería ACHE (Asociación Científico-Técnica del Hormigón Estructural) a la obra Teatros del Canal (OHL Construcción, España). • Premio Ulysses 2011 de la OMT (Organización Mundial del Turismo) al desarrollo turístico Mayakoba en la categoría Innovación en las Empresas por realizar una aportación importante al progreso del turismo a través de la innovación y en sintonía con los objetivos de desarrollo de las Naciones Unidas (OHL Desarrollos, México) Premios 2011 La filosofía de gestión expuesta una muestra de la capacidad • Premio Sustainable Standard-Setter, otorgado por Rainforest Alliance, al desarrollo turístico Mayakoba y sus tres en este capítulo y el trabajo de OHL para impulsar prácticas hoteles (OHL Desarrollos, México). desarrollado desde hace años por y comportamientos que son • Certificado The Audubon Cooperative Sanctuary Program al Campo de Golf de Mayakoba, por proteger el medio el Grupo en materia de gestión reconocidos, de muy diferentes ambiente y preservar el patrimonio natural, mejorando los espacios naturales y hábitats de vida silvestre. (OHL de RSC tiene un impacto directo formas y por distintos motivos, Desarrollos, México). en los diferentes negocios que por multitud de organizaciones en • Premio World Luxury Spa Awards a Mayakoba Thai como mejor Resort Spa de lujo. (OHL Desarrollos, México). Ingeniería y sostenibilidad el Grupo desarrolla. Los premios todo el mundo. recibidos a lo largo del año son • Premio a Mayakoba Thai en los TripAdvisor Travelers’ Choice Awards 2011 y concesión del TripAdvisor Certificate of Excellence (OHL Desarrollos, México). • AAA Five Diamond Award – Condé Nast Traveler, al mejor Golf Resort extranjero. Mayakoba (OHL Desarrollos, México). • Premio de Prevención de Riesgos Laborales de la Sociedad Castellana de Medicina y Seguridad del Trabajo • Mexico Top 10 Condé Nast Traveler Readers Choice 2011. Mayakoba (OHL Desarrollos, México). 2011 a los Servicios Médicos de OHL (OHL, España). • “Top 20 pequeños hoteles de lujo para reuniones en México”, por MDC (Mercado de Convenciones). Mayakoba • Galardón a la Responsabilidad Social Empresarial de la Fundación Construcción y Madera, en la categoría de (OHL Desarrollos, México). Recursos humanos y Prevención de Riesgos Laborales compromiso con las personas (OHL, España). • Clasificado Top 10 en TripAdvisor –la revista World Travel Awards– como mejor hotel de lujo en México y • Premio a la excelencia en materia de seguridad y salud a ECOLAIRE, empresa de OHL Industrial, como Centroamérica. Mayakoba (OHL Desarrollos, México). contratista principal del proyecto de la construcción de la terminal de almacenamiento de hidrocarburos en Algeciras (Cádiz) para Vopak, por haber logrado 300.000 horas de trabajo sin accidentes con baja. (OHL • Premio 500 Maiores do Sul do Brasil – Grandes e Líderes de la revista Amanha a la Autopista Litoral Sul de Brasil Industrial, España). (OHL Concesiones, Brasil). • Premio al contratista más seguro de 2011 concedido a Chepro, empresa de OHL Industrial, en la planta de • IV Premios Potencia: Obras y Proyectos 2010, en su categoría de Puentes, para el viaducto realizado en el tramo Sabic, Innovative Plastics de Cartagena, dentro de su Programa de Seguridad, Medio ambiente y Salud laboral Santa María de Guía-El Pagador (Gran Canaria). (OHL Construcción, España). para empresas contratistas. (OHL Industrial, España). • Premios Vida – Vida de securança nas rodovias. Reduçao de accidentes fatais – otorgado por la Secretaria Dos • Premio Ciudadano 2011 por su Voluntariado Corporativo. Grupo OHL en España. Transportes a Vianorte y Autovias (OHL Concesiones, Brasil). • Reconocimiento del Instituto de Seguridad del Trabajo (IST) chileno a OHL Chile por la implementación de un • Gold Leed Certification otorgado al nuevo centro de alumnos de la Universidad de Miami “Robert y Judi Prokop Sistema de Gestión de Seguridad y Salud Ocupacional, que le ha permitido lograr una tasa de lesiones cero Newman Alumni Center” por The United States Green Building Council’s (USGBC). (OHL Construcción, EE.UU). durante un año. (OHL Construcción, Chile.). • Safety Achievement Award otorgado por Miami Dade Transit, a Tower Group, AirportLink (OHL Construcción, EE.UU.). • Premios Excelencia en seguridad de los trabajadores, Excelencia en la seguridad de los vehículos y Especial reconocimiento a la iniciativa de seguridad por la forma de entrenar a sus empleados y ejecutar la cultura de la seguridad a la empresa Community Asphalt, compañía de OHL Construcción en Estados Unidos, de la mano del Safety Council of Palm Beach Country. (OHL Construcción, EE.UU.). • Medalla de oro con mención de honor al Cubípodo, patente desarrollada por OHL Construcción, en la 39ª edición del Salón Internacional de Invenciones de Ginebra en la categoría de construcción (OHL Construcción, España). • Medalla de plata a la Pinza SATOGrab, desarrollo de OHL Construcción, en la 39ª edición del Salón Internacional de Invenciones de Ginebra en la categoría de construcción (OHL Construcción, España). I+D+i • Premio Nacional a la Compra Pública Innovadora 2011 otorgado a la Autoridad Portuaria de Málaga por la primera aplicación real del Cubípodo, patente desarollada por OHL Construcción, en un puerto. (OHL Construcción, España). • Tercer puesto entre las empresas constructoras españolas y décimo puesto entre las europeas en el ranking EU Industrial R&D Investment Scoreboard de la Comisión Europea en su edición 2011 (Grupo OHL). La asociación Científico-Técnica del Hormigón Estructural ha galardonado >> en sus primeros premios la obra “Teatros del Canal”, construida por OHL Construcción, en Madrid. España. 42 43 44 [3] Informe de Sostenibilidad 2011 Creación de valor desde el compromiso 45 Informe de Sostenibilidad 2011 [3] Creación de valor desde el compromiso El Grupo OHL en el índice FTSE4Good Ibex El Grupo OHL tiene como objetivo marco para sus accionistas e inversores la generación de valor y, además, hacerlo desde el compromiso con la sostenibilidad, la solvencia, la transparencia y la credibilidad. Este índice bursátil, creado por FTSE Group y Bolsas y Mercados Españoles (BME) en 2008, es el único español formado por valores pertenecientes al Ibex 35 de BME y al índice FTSE Spain All Cap por cumplir con determinados criterios de buena práctica en Responsabilidad Social Corporativa (RSC). El año 2011 ha sido un La visión a largo plazo del • La acción de OHL se ha periodo complicado en los precio de la acción de OHL en revalorizado en los últimos Nuestra presencia y permanencia en este índice conecta a OHL con el mercado de la Inversión mercados bursátiles y el Grupo la Bolsa de Madrid refleja que nueve años a una tasa anual Socialmente Responsable (ISR), distinguiendo a la compañía como un valor de interés para aquellos OHL ha volcado sus esfuerzos los inversores han reconocido acumulativa del 19,1%, mientras inversores y gestores que combinan sus objetivos financieros con su preocupación por los aspectos durante el mismo en mantener esta generación de valor y que que el Ibex 35 lo ha hecho al 4,0% éticos, sociales, ambientales y de buen gobierno de la gestión empresarial. su compromiso de mejorar ese compromiso, a pesar de la y la media de las constructoras la liquidez de sus acciones e depreciación registrada en 2011, cotizadas, sin OHL, al 4,1%. La difícil coyuntura económica, social y ambiental que atravesamos asegura el incremento futuro de este incrementar el valor para sus se mantiene firme. La evolución perfil inversor y contribuye a impulsar los esfuerzos en RSC que realizamos en OHL. accionistas. de la cotización desde finales de Esto ha supuesto que, en el 2002, año en el que se definió citado período, el Grupo haya Así, la ISR configura hoy un mercado que, según los datos más recientes publicados por Eurosif en 2010, la vigente estrategia del Grupo, generado para sus accionistas gestiona activos en Europa por un valor estimado de cerca de cinco billones de euros y de más de dos hasta el 31 de diciembre de 2011, 8,7 veces más valor que la media billones de euros en Estados Unidos. pone de manifiesto la notable de las demás constructoras generación de valor para el cotizadas. En España, según datos facilitados a finales de 2011 por el Observatorio de la Inversión Socialmente accionista de la empresa: Responsable de ESADE, este mercado aumentó de forma significativa en el año 2010. En total, el Junto al compromiso de patrimonio gestionado bajo criterios ISR en España a finales de ese año era de 15.231,251 millones de generación de valor, en el euros, con un total de 1.136.735 partícipes. Estas cifras representan un incremento del 8% en patrimonio ámbito de la sostenibilidad, respecto al año anterior y de un 40% en partícipes. En la actualidad, la ISR en España es básicamente un el Grupo OHL ha renovado en mercado institucional liderado por fondos de pensiones de empleo que han aprobado políticas de ISR, 2011 su presencia, por cuarto y por fondos de pensiones que, a pesar de no tener criterios ISR, ejercen los derechos políticos y votan año consecutivo, en el índice en las asambleas de accionistas. La ISR institucional supone el 99% del capital gestionado bajo estos FTSE4Good Ibex de la Bolsa de criterios en España. Madrid. Creación de valor para el accionista. Evolución de la acción de OHL desde 31/12/02 1.000 Entre las novedades del año En marzo de 2011, la compañía Estas operaciones han sido 900 en relación con los mercados llevó a cabo una nueva emisión positivas para OHL porque han 800 también destacan la concesión de eurobonos en la que captó permitido alargar el perfil de 700 del premio Liability Management 425,0 millones de euros, con un vencimientos de su deuda y 600 Deal of the Year y la valoración cupón del 8,75% anual, pagadero avanzar en la política financiera 500 obtenida en el Informe Reporta semestralmente, y vencimiento del Grupo, basada en cubrir 400 2011 por la información que en marzo del 2018. Dicha emisión sus necesidades permanentes 300 el Grupo OHL facilita a sus tenía como objetivo refinanciar con financiación a largo plazo. 200 accionistas. los 421,6 millones de euros de la Igualmente, han reforzado la 100 emisión de 2007 que vencen en notable presencia de OHL en los The Association of Corporate mayo de 2012. OHL realizó una mercados internacionales de -1 30 02 -6 31 03 -1 30 03 -6 31 04 -1 30 04 -6 31 05 -1 222Treasurers (ACT) entregó, en oferta de recompra simultánea capitales, dando al Grupo una febrero de 2011, el premio de los bonos pendientes de 2007 mayor flexibilidad financiera. 30 05 -6 31 06 -1 30 06 -6 31 0722-1 30 07 -6 31 08 -1 2230 08 -6 31 09 31 -1 30 09 -6 31 10 -1 30 10 -6 31 1122Liability Management Deal of a la que acudió un 55,5% de -1 211 CAC OHL: +19,1% the Year a la oferta de canje que los bonistas, por valor de 234 CAC Media Otras construc. (Sin OHL): +4,1% OHL incluyó en su emisión de millones de euros. CAC Ibex 35: +4,0% eurobonos de abril de 2010, para el rescate anticipado de bonos emitidos en 2007. 46 47 Informe de Sostenibilidad 2011 [3] / Creación de valor desde el compromiso Al cierre del ejercicio, OHL tenía Durante el año se han en autocartera 58.750 acciones, negociado en los mercados provenientes del contrato de bursátiles un total de liquidez firmado, el 8 de febrero 179.685.765 títulos, con un de 2011, con la sociedad promedio diario de 15.332.803 Santander Investment Bolsa. euros. El Ibex 35 acumulaba al cierre del ejercicio una depreciación del 13,11% con respecto al año anterior. Por su parte, el Informe De cara al futuro, somos OHL en los mercados Reporta 2011, segunda edición conscientes de que alcanzar El Grupo OHL está presente en del estudio de la calidad de nuestros objetivos económicos y el mercado bursátil de España, DATOS BURSÁTILES DE OHL 2009-2011 la información pública de las empresariales pasa por ofrecer a donde cotiza la compañía 2011 % Variación 2010 % Variación 2009 empresas del Índice General de nuestros accionistas e inversores matriz OHL, y en los de Brasil 2011-2010 2010-2009 la Bolsa de Madrid (IGBM), ha transparencia en la gestión, y México, donde cotizan OHL Cotización cierre 19,380 -13,2% 22,328 +18,2% 18,890 situado a OHL como la primera confianza en nuestras decisiones Brasil y OHL México, filiales de empresa constructora en función y visión para enfrentar los retos OHL Concesiones. Estos dos Cotización máxima 28,000 +7,9% 25,950 +19,0% 21,800 de la calidad de la información, que están por venir. países latinoamericanos son los Cotización mínima 15,940 +6,1% 15,020 +142,3% 6,200 financiera y no financiera, mercados clave de la actividad de Cotización media 21,950 +8,0% 20,330 42,7% 14,250 obligatoria y voluntaria, que las Por este motivo, trabajamos concesiones de infraestructuras empresas facilitaron al mercado activamente para trasladar a de transporte. Acciones negociadas 179.685.765 -11,3% 202.681.322 +18,2% 171.530.916 y pusieron a disposición de sus analistas, inversores y accionistas Efectivo negociado 3.940.530.393 -4,2% 4.114.398.527 68,3% 2.445.015.544 accionistas en la Junta General nuestros esfuerzos, resultados OHL en la Bolsa de Madrid Días negociados 257 256 254 Ordinaria correspondiente al y compromisos con el futuro de En España, la acción de ejercicio 2010. la compañía y con los entornos Obrascón Huarte Lain (OHL), Efectivo medio diario 15.332.803 -4,6% 16.071.869 +67,0% 9.626.045 sociales y ambientales en los sociedad matriz del Grupo OHL, (euros) En general y con una que estamos presentes. La forma parte del selectivo Ibex Capitalización bursátil 1.932.979.456 -14,5% 2.261.625.860 +20,0% 1.884.106.394 calificación global A, OHL figura comunicación activa, eficaz y 35 de la Bolsa de Madrid desde (euros) en el puesto 11 entre las 113 constante con quienes siguen junio de 2008 y terminó 2011 Dividendo bruto por 0,4903000 +13,9% 0,4306000 -4,9% 0,4525700 empresas cotizadas en la Bolsa de la evolución de nuestro negocio con una cotización de 19,38 acción Madrid que han sido evaluadas es una prioridad de nuestro Plan euros, un 13,2% por debajo del en el informe. La metodología Director de Responsabilidad cierre de 2010. A ese precio, Dividendo neto por 0,3971430 +13,9% 0,3487860 -4,9% 0,3711070 acción del Informe Reporta se basa en Social Corporativa 2010-2014. la capitalización bursátil a tres principios: transparencia, 31 de diciembre ascendía a Número acciones final 99.740.942 99.740.942 99.740.942 adecuación y accesibilidad, que 1.932.979.456 euros. del ejercicio se califican a partir de 21, 3 y 6 indicadores, respectivamente. El capital social de la compañía La puntuación máxima es de es de 59.844.565 euros y está 100 puntos, de los que 70 representado por 99.740.942 Evolución de la cotización de OHL, Ibex 35 y sector construcción corresponden a transparencia, 15 acciones ordinarias de 0,60 euros en 2011 a adecuación y 15 a accesibilidad. de valor nominal cada una. OHL ha conseguido calificaciones 130 A en transparencia y accesibilidad La política de dividendo por 120 y B en adecuación. acción se ha mantenido, como en años anteriores, en torno al 110 25% del beneficio por acción, calculado sobre la base del 100 beneficio neto consolidado del ejercicio atribuible a la sociedad 90 dominante. 80 10 o er o zo ril ay o io to e br br e 2er br ar Ab o Ju ni Ju l os viem -1 En M M Ag m tu Di br e 31 Fe tie Oc cie m Se No br e p OHL Ibex 35 Sector Construcción 48 49 Informe de Sostenibilidad 2011 [3] / Creación de valor desde el compromiso OHL Brasil en Bovespa OHL Brasil cotiza en el Novo Número de acciones Cotización al 31/12/11: Además de España, el Grupo OHL está presente en los mercados bursátiles (de 7,97 reales brasileños de 61,00 RB Mercado de la Bolsa de Valores de valor nominal): de Brasil y México, países clave de la actividad de concesiones de São Paulo (Bovespa) desde 2005. Durante 2011, el valor de su 68.888.888 Capitalización bursátil: infraestructuras de transporte del Grupo acción ha pasado de 57,83 reales 4.684.444.384 RB brasileños, al inicio del ejercicio, a 61,00 reales al cierre, lo que Evolución de la cotización de OHL Brasil ha supuesto una revalorización Comunicación con En relación con la En estos documentos, en y Bovespa en 2011 comunicación de las políticas y los cumplimiento de la Ley de bursátil del 5,49% en el año. accionistas, inversores y 120 avances en la gestión de la RSC, Mercado de Valores, se incluyen analistas el encuentro presencial donde datos de balance, de la cuenta de Los datos bursátiles más El Grupo OHL cuenta con relevantes de OHL Brasil, al 31 110 se facilita esta información es pérdidas y ganancias y del estado departamentos de Relación con de diciembre de 2011, eran los la Junta General de Accionistas, de flujos de efectivo, comparados 100 Inversores en la sede corporativa siguientes: en la que se da cuenta de las con los del mismo período del del Grupo, en Madrid, y en las actuaciones en esta materia a año anterior, ampliando esta 90 filiales de OHL Concesiones de través de los hitos y logros más información en el segundo México y Brasil. Estos equipos importantes del ejercicio. y cuarto trimestre. Además, 80 gestionan la comunicación con se envía a la CNMV cualquier accionistas, inversores y analistas 70 En cuanto a las comunicaciones presentación corporativa en la con un objetivo claro: máxima escritas, la memoria anual, que se aporte alguna novedad transparencia con la difusión de la compuesta por el Informe anual respecto a estos contenidos. Los información relevante para estos 10 o o zo ril o o lio to e e e e y el Informe de Sostenibilidad, es accionistas que han manifestado 2er er ar Ab ay ni Ju os br br br br grupos de interés. -1 31 En br Fe M M Ju Ag m ie Oc tu em vi cie m la principal publicación de OHL su interés por la información que y como tal incluye información se facilita a la CNMV la reciben pt No Di Se Para ello, el Grupo promueve OHL Brasil Bovespa relevante para accionistas e una vez que ha sido publicada por durante el año diversos inversores sobre el desempeño este organismo. encuentros presenciales y pone a OHL México en la BMV ético, social y ambiental de la su disposición varios canales de Por su parte, OHL México Cotizados (IPC), el principal índice Número de acciones empresa en el año de referencia. Más de 20 analistas financieros comunicación. comenzó a cotizar en la Bolsa bursátil de México, aunque el (de 1,00 pesos mexicanos de hacen un seguimiento habitual de Mexicana de Valores el 11 de precio de su acción se contrajo un valor nominal): Además, accionistas e la compañía y el departamento de En 2011, OHL desarrolló noviembre de 2010. Su salida a 9,08% en el ejercicio, terminando 1.492.788.102 inversores pueden encontrar Relación con Inversores mantiene varios roadshows, dentro y Bolsa fue la mayor operación en el año en 21,62 pesos mexicanos. información más orientada a con ellos un flujo de información fuera de España, participó en el mercado de valores mexicano Cotización al 31/12/11: sus demandas en los informes permanente en respuesta a las foros y seminarios y llevó a en los últimos 10 años y la tercera Al 31 de diciembre de 21,62 PM trimestrales sobre resultados necesidades de los inversores y cabo, como es habitual, las del sector de infraestructuras de 2011, los datos bursátiles más que la empresa presenta a la del mercado. presentaciones anuales de transporte a escala mundial en relevantes de OHL México eran los Capitalización bursátil: Comisión Nacional del Mercado los resultados del ejercicio del los últimos cinco años. Desde siguientes: 32.274.078.765 PM de Valores (CNMV), que reflejan el Por otra parte, desde 2011, Grupo y de la actividad de OHL septiembre de 2011, OHL México estado de la sociedad, incluyendo OHL ha comenzado a celebrar Concesiones, así como la Junta forma parte del Índice de Precios estados financieros, evolución por conference calls en inglés para General de Accionistas. Estas actividades e información bursátil. la presentación trimestral de Evolución de la cotización de OHL México tres presentaciones anuales se resultados. En ellas, el director y MEXBOL en 2011 retransmiten vía webcast para general Económico Financiero facilitar su seguimiento por los responde a las preguntas de 120 distintos grupos de interés de la los participantes, con el apoyo empresa. 110 de los máximos responsables financieros de OHL Construcción y 100 OHL Concesiones y del director de Relación con Inversores. 90 Durante el resto del año, la 80 Más información en: comunicación con los analistas, Presentación Junta General de accionistas e inversores está 70 Accionistas (08-05-2011) garantizada a través de la dirección de correo electrónico 0 o ro o ril o o lio to br re e br relacion.accionistas@ohl.es y del -1 e br e M teléfono de atención al accionista er re ar Ab ni -1 En z ay Ju Ju os m Oc vi m 2 Fe b M Ag pt tu b em cie 31 Se ie No Di +34 91 348 44 71. OHL México MEXBOL 50 51 [3] / Creación de valor desde el compromiso Por último, es importante Información para accionistas e inversores en www.ohl.es mencionar las web del Grupo OHL, Información general sobre OHL Información económico financiera www.ohl.es, de OHL Concesiones, www.ohlconcesiones.com, de OHL El capital social Información básica Brasil, www.ohlbrasil.com.br, y de Participaciones significativas y Estados financieros OHL México, www.ohlmexico.com. autocartera mx, como puntos de referencia Cotización Cuentas e informes anuales para acceder a información sobre Dividendos Información pública periódica el Grupo y sus filiales, desde su Estatutos sociales Rating organización y estados financieros Emisiones Información remitida otros hasta sus últimas noticias, organismos reguladores hechos relevantes, informes, OPAS presentaciones o cualquier otro dato que pueda ayudar a conocer Gobierno corporativo Resultados trimestrales la situación de la sociedad. Agenda del inversor Presentaciones Hechos relevantes Cauces de comunicación Cuentas e informes anuales Consulta a analistas 2011 Entre los soportes y canales Estas y otras valoraciones, así En 2011, el Grupo OHL ha de diálogo que OHL pone a su como las sugerencias de este realizado una consulta a un disposición, los más valorados grupo de interés de OHL, servirán grupo de analistas que siguen son el departamento de Relación para mejorar nuestro desempeño habitualmente la actividad de con Inversores, la presentación en el ámbito de la relación que la empresa. El propósito de monográfica sobre OHL mantenemos con los analistas, la misma era conocer cuáles Concesiones, los roadshows, inversores y, por tanto, serán son sus intereses y demandas las conference calls para la consideradas para alcanzar las de información prioritarias presentación de resultados metas establecidas en el Plan dentro y fuera del ámbito de la trimestrales, la reunión para Director de RSC del Grupo OHL. sostenibilidad. la presentación de resultados del ejercicio y las visitas y Entre los resultados obtenidos, conferencias periódicas con destaca que, de entre todos los analistas. analistas que han atendido a la consulta, todos ellos afirman tener en cuenta en sus análisis otros aspectos además de los estrictamente económicos y financieros. La mayoría valora Más información en: de forma positiva la presencia Tabla de indicadores GRI en índices de sostenibilidad y la existencia de una estrategia de RSC en las empresas. 52 [4] Informe de Sostenibilidad 2011 Una cultura compartida 53 Informe de Sostenibilidad 2011 [4] Una cultura compartida En cambio, el crecimiento Consolidación del modelo de descentralización de la gestión de del negocio internacional ha recursos humanos supuesto un significativo aumento del número de empleados Durante los últimos años, la expansión internacional del Grupo y la El Grupo OHL está formado por 25.145 profesionales que desarrollan su actividad en 34 países de los cinco entrada en nuevos negocios ha ido acompañada de un necesario del Grupo fuera de España, continentes. Somos una gran comunidad humana volcada en distintas líneas de negocio y actividades pero con proceso de descentralización del aparato corporativo. La gestión de consolidando la tendencia de unos objetivos y valores comunes basados en el respeto, la confianza, la lealtad, la transparencia y la seguridad. recursos humanos no ha sido una excepción y, desde hace tres años, expansión internacional que ya se la Dirección de RRHH ha impulsado un plan de descentralización de la constataba en años anteriores. Nuestra cultura corporativa nos hace fuertes y convierte a OHL en un buen lugar para trabajar. Por ello, cada año función de gestión de recursos humanos. nos proponemos metas que nos ayuden a cultivar y mejorar esta forma de hacer empresa. En materia de gestión Así, en 2011 la Dirección de RRHH pasa a ser la Dirección de RRHH responsable de recursos Corporativa del Grupo y los responsables de recursos humanos de las humanos, los principales hitos divisiones pasan a depender jerárquicamente de la estructura de la del año están relacionados propia división y funcionalmente de la Dirección General Corporativa Algunos datos con el trabajo desarrollado El año 2011 ha sido un periodo del Grupo, a través de su Dirección de RRHH Corporativa. de progreso pero también para favorecer la igualdad de • Creación de empleo respecto a 2010: +11,36% oportunidades y el cumplimiento de adaptación para el Grupo Conforme a los objetivos marcados en el citado plan de • % empleo fijo en 2011: 71% OHL. Como consecuencia de la de los Derechos Humanos entre descentralización, en 2011 ha continuado el proceso de selección y • % mujeres en plantilla: 29% fuerte expansión internacional las personas que conforman el formación de responsables de recursos humanos para que ocupen experimentada en los últimos Grupo OHL, destacándose los cargos en las nuevas divisiones operativas, prevaleciendo el criterio de años, así como de la planificación siguientes: la promoción interna. De este modo, se ha consolidado un modelo de estratégica y operativa de los descentralización operativa de la gestión de personas. negocios del Grupo OHL, durante •Aprobación de un Protocolo Reconocimiento a la ‘Mejor iniciativa 2011 de compromiso con las La nueva estructura ha reforzado la función de recursos humanos en el pasado año se ha desarrollado de Acoso aplicable a todo el personas’ el Grupo y favorece la aplicación de políticas y pautas comunes de e implementado un nuevo modelo Grupo OHL. carácter general para todos los negocios que desarrolla, especialmente organizativo, en el que destaca Premios a la Responsabilidad Social Empresarial de la Fundación •Aprobación del plan para en lo que respecta a aspectos tan importantes como la creación de especialmente la unificación de Construcción y Madera entornos de trabajo que garanticen la dignidad de las personas, las divisiones de Construcción analizar los procesos de selección la igualdad de oportunidades y no discriminación, la gestión de la Internacional y de Construcción En el mes de diciembre tuvo lugar la I Edición de los Premios y contratación en las empresas diversidad, el desarrollo profesional, la salud y seguridad o el derecho a Nacional en una única división de de la Fundación Construcción y Madera a las constructoras más del Grupo para detectar si existen la negociación colectiva. Construcción, OHL Construcción. sobresalientes en el ámbito de la RSC. Estos galardones premian tres prácticas discriminatorias en el categorías: el compromiso con las personas, el compromiso con la proceso de contratación. Por otra parte, la difícil sociedad y el compromiso con el medio ambiente. Director de RSC 2010-2014 y a empleados, nos indican en qué coyuntura económica nos •Establecimiento de un plan contemplarlo como un elemento áreas deben focalizarse nuestros ha obligado a hacer frente a OHL ha sido reconocida en la presente edición con el premio de la de objetivos de contratación de relevante en su política de gestión esfuerzos para lograr que OHL distintas eventualidades como categoría de Compromiso con las Personas. El premio reconoce la personas con discapacidad en los de recursos humanos. siga consolidando una cultura la disminución de la licitación firme apuesta de OHL por crear un marco estable de relaciones con países en los que el Grupo tiene compartida y continúe siendo un pública en España. sus empleados, a la vez que ha fomentado la formación en Derechos presencia permanente y no hay La gestión responsable buen lugar para trabajar. Humanos, sin descuidar la vigilancia de los riesgos laborales en establecida exigencia legal en de recursos humanos es, por En este contexto, a lo largo aquellos países en los que opera, y las políticas de igualdad entre esta materia. hombres y mujeres. tanto, una de las dimensiones del año ha sido necesaria la cruciales de la gestión de RSC aplicación de diversas medidas También destaca, en un El galardón fue recogido por Luis García-Linares, director general en el seno del Grupo. El Plan de ajuste y cambios desde el año complejo por los cambios Corporativo de OHL, de manos de Manuel González Blanco, gerente Director de RSC, así como los punto de vista de la gestión de organizativos y la coyuntura del consejo territorial de Madrid de la Fundación Laboral de la resultados de los procesos de recursos humanos en España. Se económica global, el aumento Construcción. diálogo permanente con nuestros ha producido una reducción en la de participación de empleados creación de empleo en el sector en actividades de voluntariado de la construcción y, sin embargo, corporativo, con grupos el auge de nuevos negocios en organizados en España, Brasil y Líneas de trabajo del Grupo OHL en relación a la gestión el seno del Grupo, como el de La Fundación Construcción Argentina, así como su demanda responsable de recursos humanos facilities management, hacen y Madera ha reconocido en aquellos países en los que aún que la plantilla total en el país se la política de OHL como no se había introducido, como “la mejor iniciativa 2011 • Igualdad de oportunidades mantenga en niveles similares a de compromiso con las es el caso de México y Chile. • Comportamiento ético y Derechos Humanos anteriores años, aunque variando personas”. En la foto, Luis De esta forma, el voluntariado • Seguridad y salud su composición. García-Linares, Director corporativo se consolida como • Formación, desarrollo profesional y conciliación General Corporativo de OHL, una apuesta importante del Grupo • Cultura común e innovación recibe el premio de manos • Voluntariado corporativo de Manuel González Blanco, en el ámbito de su compromiso con la sociedad, que ha pasado • Diálogo con los empleados gerente del Consejo Territorial de Madrid de la Fundación a incluir este aspecto en su Plan Laboral de la Construcción. 54 55 Informe de Sostenibilidad 2011 [4] / Una cultura compartida Rasgos de la plantilla del Grupo OHL a 31 de diciembre de 2011 Se estima que el 85% de los directivos del Grupo en el exterior son naturales del El Grupo OHL ofrece a sus trabajadores un paquete retributivo inicial superior al mínimo mismo país que las empresas que gestionan legal establecido en la mayoría de los países Distribución por divisiones Edad y antigüedad medias 2011 2010 2009 2011 2010 2009 OHL Concesiones 9.205 7.378 6.396 Media de edad 40 años 39 años 38 años OHL Construcción (*) 10.100 11.726 13.141 Antigüedad media 5 años 4 años 4 años OHL Industrial 589 386 270 OHL Desarrollos 1.603 2.502 1.465 PERSONAL EXPATRIADO OHL Medio Ambiente 351 335 317 Distribución por países 2011 2010 2009 a 31 de diciembre de 2011 Corporativos 3.297 (**) 253 282 Argelia 86 85 174 2,0% TOTAL 25.145 22.580 21.871 2,5% 2,0% 0,9% Australia 1 0 0 0,7% (*) En 2011 se produce la integración de Construcción Nacional y Construcción Internacional en una única 5,2% México 21 34 35 división, OHL Construcción. 27,3% (**) Incluye Ingesan, antes en Construcción Nacional, y Sacova (Novaire), antes en OHL Desarrollos. 5,7% Catar 23 20 13 EEUU 15 9 6 7,9% Perú 25 7 0 Empleo inducido directo creado por el Grupo OHL Canadá 23 5 5 8,1% Número de empresas subcontratadas Empleo inducido directo Chile 3 2 3 2011 2010 2009 2011 2010 2009 Turquía 1 1 2 12,7% 25,2% Matriz 1.345 1.865 2.158 7.910 8.716 11.172 Rumanía 1 1 0 OHL Rep. Checa 0 0 1 España, 6.864 Filiales consolidadas Brasil, 6.336 Emiratos Árabes 0 0 1 OHL Concesiones 445 505 1.059 10.041 8.662 512 México, 3.185 Total 199 164 239 República Checa, 2.025 OHL Construcción (*) 742 826 1.520 18.284 10.664 11.692 Catar, 1.975 OHL Industrial 46 6 11 783 14 18 EEUU, 1.421 Chile, 1.304 OHL Desarrollos 5 3 6 51 110 41 Argentina, 617 OHL Medio Ambiente 66 144 144 358 761 1.025 Argelia, 511 Absentismo laboral en 2011 Perú, 502 % Absentismo Total filiales consolidadas 1.304 1.484 2.740 29.517 20.211 13.270 República Eslovaca, 218 País Hombres Mujeres Total Grupo OHL 2.649 3.349 4.898 37.427 28.927 41.624 Otros Países, 187 Bulgaria, 84 Argelia 16,38 13,11 (*) En 2011 se produce la integración de Construcción Nacional y Construcción Internacional en una única división, OHL Construcción. Canadá, 63 Chile 1,26 2,83 Turquía, 28 Australia, 6 México 3,33 3,70 Rumania, 3 Qatar 3,89 6,30 Colombia, 2 Distribución por temporalidad Ecuador, 1 Rep.Checa 14,64 4,61 2011 % 11/10 2010 % 10/09 2009 Rep.Eslovaca 11,50 1,02 Personal fijo 17.821 71% 9,47% 16.279 72% 8,43% 15.014 69% Argentina 0,93 1,12 (*) Método de cálculo: nº horas de Personal eventual 7.324 29% 16,24% 6.301 28% -8,11% 6.857 31% Brasil 1,13 0,95 absentismo / nº de horas trabajadas. Absentismo = Incapacidad temporal, Total 25.145 100% 11,36% 22.580 100% 3,24% 21.871 100% Perú 0,07 0,00 huelga, faltas, licencias retribuidas y licencias no retribuidas España 2,36 4,21 56 57 Informe de Sostenibilidad 2011 [4] / Una cultura compartida En 2012 los objetivos respecto países en los que OHL tiene Este sistema interno es al Plan de Igualdad son la revisión presencia estable, así como de aplicable desde el 1 de enero Hombres y mujeres comparten de las medidas previstas en las medidas que ya aplicaban de 2012 y conforme a él se el control de una autopista el mismo y la negociación de las empresas del Grupo. Con el analizarán los procesos de brasileña de OHL. La política su renovación para un nuevo fin de garantizar que la actividad selección que se lleven a de igualdad de oportunidades impulsada por el Grupo sitúa en periodo, así como continuar del Grupo se desarrolla desde el cabo a partir de esa fecha. La su pórtico la no discriminación con el desarrollo de jornadas de máximo respeto a la igualdad de información que se extraiga por razón de sexo en todas las sensibilización en centros de oportunidades, durante 2011 se gracias a la batería de indicadores actividades. trabajo. han diseñado procesos internos diseñada será recibida y revisada orientados a detectar posibles trimestralmente por la Dirección Respecto a las actuaciones prácticas discriminatorias, desde de RRHH Corporativa. fuera de España, el grupo de el punto de vista de la igualdad Igualdad de oportunidades trabajo RRHH-RSC ha desarrollado de género, en los procesos de En el apartado económico, Uno de los objetivos más durante 2011 un análisis del selección y contratación de todas los salarios base están ligados Plan de Igualdad importantes que se marca OHL es marco legislativo aplicable en las empresas del Grupo. a las categorías profesionales conseguir garantizar la igualdad materia de igualdad en aquellos con independencia del sexo De aplicación en todos los centros de trabajo y empresas filiales de oportunidades entre todos o cualquier otra característica de construcción en España sus empleados y evitar cualquier personal. forma de discriminación, sin Principios rectores del Plan de Igualdad: importar la razón o el país donde Distribución del personal por categoría profesional, edad y sexo a diciembre de 2011 el Grupo se encuentre. • Igualdad de trato entre hombres y mujeres. 2011 2010 • No discriminación directa por razón de sexo. El Grupo OHL mantiene e • No discriminación indirecta por razón de sexo. H: Hombres M: Mujeres Hasta 30 Entre 30-45 Entre 46-55 Mayores 56 impulsa una política de igualdad • Prohibición del acoso sexual. Total H %H M %M H M H M H M H M Total H %H M %M y no discriminación basada en • Prohibición del acoso por razón de sexo. Directores 367 333 91% 34 9% 3 1 105 15 116 13 109 5 406 373 92% 33 8% el respeto a sus trabajadores, • Indemnidad frente a represalia. Titulados superiores 2.871 2.067 72% 804 28% 311 222 1.151 497 421 77 184 8 2.816 2.005 71% 811 29% independientemente de su condición religiosa, sexual, Áreas de actuación: Titulados medios 4.566 2.899 63% 1.667 37% 1.061 884 1.265 675 402 99 171 9 4.376 2.851 65% 1.525 35% género, raza o edad. En este Técnicos no titulados 2.515 1.764 70% 751 30% 322 184 767 347 420 255 31 2.686 1.893 70% 793 30% 189 marco, durante 2011 la Dirección • Cultura y políticas de igualdad de oportunidades. Administrativos 2.396 1.143 48% 1.253 52% 302 440 507 551 210 124 71 1.916 990 52% 926 48% de RRHH Corporativa ha llevado a • Impacto en la sociedad y RSC. 191 cabo diferentes actuaciones con • Comunicación, imagen y lenguaje. Resto de personal 12.430 9.748 78% 2.682 22% 3.234 409 4.148 956 1.619 830 747 487 10.380 8.169 79% 2.211 21% el objetivo de seguir garantizando • Representatividad de género. Totales Grupo 25.145 17.954 71% 7.191 29% 5.233 2.140 7.943 3.041 3.188 1.399 1.590 611 22.580 16.281 72% 6.299 28% la igualdad de oportunidades en • Selección, formación y promoción. todos sus espacios de trabajo. • Política y estructura retributiva. • Salud y prevención de riesgos. • Conciliación de la vida laboral y familiar. Programa Parapro: incorporación laboral de personas con • Acoso y discriminación. discapacidad en Brasil Entre estas actuaciones, • Seguimiento y evaluación. y desde la perspectiva de la igualdad de género, cabe destacar El Comité de Responsabilidad Social Corporativa de OHL Brasil aprobó en diciembre de 2011 el inicio del Programa de inclusión la ampliación del ámbito de de personas con discapacidad. Sus objetivos principales son, aplicación del protocolo de además del cumplimiento de la ley vigente en el país al respecto, la acoso vigente en España desde Grupo OHL. El nuevo protocolo, vigente hasta finales de 2012 y consolidación y arraigo de una cultura de la diversidad en la empresa 2009 a todos los países en los que da respuesta a algunas de durante 2011 han continuado y la promoción de actuaciones que contribuyan al desarrollo personal que el Grupo tiene vocación de las expectativas manifestadas desarrollándose reuniones y profesional del colectivo de personas con discapacidad e incidan en permanencia. A lo largo del año, el por los empleados consultados semestrales de su Comisión de la transformación social del entorno. grupo de trabajo integrado por las a finales de 2010 por OHL, está Seguimiento. Además, durante el distintas áreas de RRHH del Grupo actualmente distribuyéndose en pasado año se han desarrollado La implantación del programa se realizará conforme a un plan y coordinadas por el Director de cascada a todos los trabajadores, dos jornadas de sensibilización diseñado en cuatro fases y en colaboración con Plura, empresa RRHH Corporativo y el Servicio para lo cual se ha traducido a en Madrid y Barcelona en las especializada en proyectos de inclusión social. de RSC, ha elaborado un nuevo los cinco idiomas principales del que se trataron temas como Protocolo de Acoso (“Protocolo Grupo. la correcta identificación de En su primera fase, se está trabajando en la identificación del del Grupo frente a situaciones de comportamientos discriminatorios personal contratado con discapacidad, así como en la elaboración acoso sexual, moral o por razón En España, el Plan de Igualdad y situaciones de acoso en el de un diagnóstico de las necesidades de puestos de trabajo en de sexo”) que ha sido aprobado que la compañía firmó en 2009 trabajo o la aceptación de función de las exigencias cognitivas, de locomoción, fuerza, visión y La presencia de la mujer en OHL se elevó en 2011 audición. Además, se pretende poner en marcha un proyecto de salud al 29% de la plantilla. por el Comité de Sostenibilidad y que aplica a los empleados estereotipos sexistas en el y que es de aplicación en todo el de OHL Construcción, seguirá entorno laboral. en el puesto de trabajo y elaborar un registro de los candidatos por localidad. 58 59 Informe de Sostenibilidad 2011 [4] / Una cultura compartida Comportamiento ético y Derechos Humanos El respeto a los Derechos Humanos es un aspecto básico de una gestión empresarial responsable. Buena parte de los compromisos voluntarios Grupo de trabajo para la gestión responsable de recursos humanos suscritos por el Grupo OHL así lo reconocen y es nuestra voluntad En 2011 se ha creado un grupo interno de trabajo bajo el liderazgo de que su protección sea patente en la Dirección de RRHH Corporativa en el que han participado, además de la gestión diaria de la compañía. las distintas áreas de recursos humanos de las divisiones de negocio, el Para ello, en OHL estamos dando Servicio de RSC y el área de acción social del Grupo. El desarrollo turístico Mayakoba, de OHL Desarrollos, se adhirió en 2011 a The Code. pasos importantes para integrar De izquierda a derecha, Ignacio Cano, María org, el Código de Conducta del Sector Turismo para la Protección de los Niños contra la Ruspoli, Joaquín Castro, Emilio Gómez, El objetivo fundamental de este equipo de trabajo es el de analizar esta prioridad en todas nuestras Explotación Sexual Comercial. Arturo Pousa,Francisco Mallol, Rosa Alberdi la respuesta más adecuada a las expectativas expresadas por los actividades. y Carmelo Ferrández, que integran el grupo empleados en la consulta desarrollada a finales de 2010, así como de trabajo de recursos humanos. En 2011 el Código Ético En 2011, se han impartido en En 2011, OHL Desarrollos ha continuar dinamizando los objetivos del Plan Director de RSC 20102014 vinculados a la gestión responsable de recursos humanos, del Grupo OHL ha continuado todo el Grupo un total de 32.274 emprendido una iniciativa muy El Grupo OHL lleva ya años teniendo en cuenta también los resultados de esta consulta. siendo la herramienta básica en horas en el Curso de integración, significativa en defensa de los trabajando también por la la protección de los Derechos que agrupa las áreas formativas Derechos Humanos. El Desarrollo inclusión social de las personas Los primeros resultados obtenidos en 2011 por este grupo han puesto Humanos dentro de la empresa, de RSC y de Bienvenida. Turístico Mayakoba, perteneciente con discapacidad a través de de manifiesto su eficacia para el impulso de diferentes medidas y ya que traslada el compromiso a OHL Desarrollos y ubicado en distintas actividades. La inserción actuaciones relevantes y por ello, se ha constituido como un equipo con éstos a la manera de proceder Con el objeto de seguir la Riviera Maya mexicana, se ha laboral es uno de los aspectos permanente. Está formado por un total de nueve personas y desde del conjunto de los empleados avanzando en este ámbito, adherido a The Code.org, ‘Código más importantes en relación a septiembre de 2011 se reúne mensualmente. Entre sus objetivos mediante el establecimiento de para 2012 OHL se ha planteado de Conducta del Sector Turismo este colectivo, y la compañía ha fundamentales se sitúan los siguientes: valores, principios y pautas de como objetivo el desarrollo para la Protección de los Niños querido ampliar su compromiso comportamiento comunes para de un análisis del estado del contra la Explotación Sexual • Establecer un canal permanente de diálogo y cooperación entre los toda la plantilla. cumplimiento de los Derechos Comercial’. al respecto durante 2011, dando responsables de recursos humanos y establecer sinergias en el marco Humanos en el Grupo con el fin de así respuesta además a las de la nueva organización divisional del Grupo. verificar el grado de alineamiento Esta iniciativa está promovida demandas expresadas por los Por otra parte, el Grupo empleados consultados a finales desarrolla actividades de de la gestión de las distintas por la organización ECPAT • Continuar dinamizando los objetivos definidos en el Plan Director de de 2010. De este modo, el Comité formación en materia de ética y actividades a la política de RSC (End Child Prostitution, Child RSC en relación a los empleados. de Sostenibilidad aprobó en Derechos Humanos. En 2011 cabe y a los 10 Principios del Pacto Pornography and Trafficking of diciembre de 2011 la puesta en • Garantizar el cumplimiento de los compromisos de OHL en el ámbito destacar la elaboración de cursos Mundial de Naciones Unidas. La Children for Sexual Purposes), marcha del Plan de Contratación de la gestión de recursos humanos, especialmente en relación a los de formación sobre la correcta realización de este seguimiento una red de organizaciones e de personas con discapacidad Derechos Humanos y la igualdad de oportunidades. aplicación del Código Ético de ha sido aprobada por el Comité individuos que trabajan en y en riesgo de exclusión social OHL y sobre otros aspectos de Sostenibilidad, que consideró conjunto para la eliminación también fuera de España, • Desarrollar las iniciativas necesarias para dar respuesta a las vinculados al cumplimiento de que la forma más apropiada de la prostitución infantil, la estableciendo compromisos inquietudes detectadas a través de los diferentes canales de los Derechos Humanos y el Pacto de realizar este seguimiento pornografía infantil y la trata explícitos de contratación de comunicación y diálogo con los empleados. Mundial de Naciones Unidas. sería a través de la Dirección de de niños, niñas y adolescentes personas con discapacidad en Estos cursos estarán disponibles Auditoría Interna, por lo que se con propósitos sexuales. La red los países en los que no existe Durante el primer año de andadura del grupo de trabajo se han para todos los empleados del transmitió esta propuesta a la está presente en 70 países de regulación específica y OHL tiene conseguido impulsar medidas tan relevantes como el nuevo Protocolo Grupo en 2012 y lo harán en la aprobación de la Comisión de todo el mundo, y recibe apoyo vocación de permanencia, como de Acoso o el plan para la contratación de personas con discapacidad modalidad de formación on line. Auditoría y Cumplimiento y RSC. de organizaciones como el son México, Estados Unidos, en los países en los que el Grupo tiene presencia permanente, ambas En el primer trimestre de 2012, Fondo de las Naciones Unidas descritas a lo largo de este documento. También en 2011 se han la Dirección de Auditoría Interna, para la Infancia (UNICEF) o la Canadá, Chile, Argentina y Perú. En estos países, el propósito actualizado y se han continuado con el apoyo de la Dirección de Organización Mundial del Turismo es lograr que en un máximo de impartiendo los cursos sobre RRHH Corporativa y el Servicio de (OMT). tres años el 1% de la plantilla Responsabilidad Social RSC, está trabajando en el diseño esté formado por personas y/o en riesgo de exclusión y/o en riesgo de exclusión Corporativa así como los cursos metodológico previo y se espera pertenecientes a este colectivo. social, para lo cual OHL ha social, seguir colaborando con de Bienvenida. Ambos incluyen poder comenzar las auditorías en colaborado con entidades como organizaciones especializadas aspectos relacionados con el el segundo semestre de 2012. En España, este plan llevaba Fundación Integra, Fundación en la integración laboral de estos cumplimiento de los Derechos vigente desde 2006 y, como Adecco y Fundación Síndrome colectivos y desarrollar acciones Humanos y la ética en el entorno resultado, en 2011 se ha llevado de Down Madrid. Para 2012 se de sensibilización a directores de profesional. a cabo la contratación de 12 espera contratar a un total de RRHH. personas con discapacidad 13 personas con discapacidad 60 61 Informe de Sostenibilidad 2011 [4] / Una cultura compartida En 2011 el número de horas de formación en PRL ha aumentado en un 149% respecto a 2010 La firma de este código introduce en el Grupo OHL una Participación de los agentes sociales nueva pieza para mitigar un riesgo social específico del sector La negociación colectiva es una manifestación particular del diálogo turístico y del territorio en que social, y está considerado como un derecho fundamental básico Seguridad y salud integrante de la libertad sindical. Mundialmente se encuentra Evolución del índice de incidencia en España se ubica Mayakoba. La firma Basada en la idea de del Código, en diciembre de garantizado en el Convenio 98 y 154 de la OIT. “tolerancia cero” y en la mejora En 2011 se mantiene una mejora continuada de los índices de siniestralidad 2011, ha ido acompañada de la continua, nuestra política de del Grupo OHL en España, con una tendencia quinquenal decreciente Independientemente de la actividad, del país en el que opere y de elaboración de un plan de acción prevención de riesgos laborales, del 25% en su índice de incidencia. Además, en el ejercicio 2011 se han acuerdo a compromisos adquiridos como el Pacto Mundial de las que deberán poner en marcha las nos sigue reportando excelentes registrado “0 accidentes fatales” en todas sus divisiones. Naciones Unidas, OHL mantiene un escrupuloso respeto a la libertad sociedades de Mayakoba durante de asociación y al reconocimiento efectivo del derecho a la negociación resultados en materia de los próximos meses. Este plan colectiva. seguridad laboral. El apoyo de acción incluye actividades e implicación directa de la Grupo OHL. Índice de incidencia concretas y objetivos medibles en Presidencia del Grupo y de la alta de siniestralidad laboral. Evolución 2007-2011 El Grupo cuenta con distintas modalidades de acuerdos con los los siguientes ámbitos: trabajadores, destacando los convenios colectivos del sector, los dirección hacen posible que todos Tende ncia q uinqu convenios colectivos de empresa o centros de trabajo y los acuerdos de y cada uno de los empleados de 7.000 6.619 enal= -25,35 % • Establecimiento de una empresa. OHL cuenten con la formación y política ética en lo que se refiere a concienciación necesarias para 6.000 5.567 5.103 5.019 4.941 la explotación sexual comercial de evitar accidentes. 5.000 Empleados del Grupo con condiciones de trabajo reguladas niños, niñas y adolescentes. por convenio colectivo en 2011 4.000 Durante 2011 OHL ha seguido • Formación de personal tanto País Nº empleados Total % trabajando intensamente en el empleados 3.000 en el país de origen de los turistas marco de su política y sistemas de como en el de destino. Argentina 476 617 77% gestión de Prevención de Riesgos 2.000 Chile 400 1.304 31% Laborales (PRL). Es una prioridad 1.000 • Introducción de una cláusula estratégica la formación del en los contratos con proveedores, Europa Central y del Este 2.044 2.330 88% equipo humano del Grupo en una estipulando el común rechazo de Estados Unidos 209 1.421 15% cultura preventiva que, hoy por 2007 2008 2009 2010 2011 la explotación sexual comercial hoy, está fuertemente arraigada Brasil 6.319 6.336 100% infantil. en la compañía. Esto nos permite México 1.807 3.185 57% continuar mejorando año a año • Proporcionar información en los índices de siniestralidad, Industrial, Ergonomía Aplicada y en la revisión de las líneas España 6.864 6.864 100% a los viajeros por medio de además de obtener múltiples Vigilancia de la Salud (esta última estratégicas permanentes y en Total Grupo 18.119 25.145 72% a través de una Sociedad de el aseguramiento de la mejora catálogos, folletos, anuncios en reconocimientos a la labor la programación de TV/video desarrollada desde el punto de Prevención). preventiva continua. durante los vuelos, etiquetas en vista de la gestión. los billetes, páginas Web de estas Atendiendo a todos los Durante el año se ha llevado empresas, etc. El Servicio de Prevención sectores de actividad del Grupo a cabo la actualización del Mancomunado del Grupo (SPM) OHL, a lo largo de los últimos tres Manual del SGPRL, atendiendo • Proporcionar información continúa siendo el órgano años se aprecia una tendencia a la especificación OHSAS a “personas clave” del país de Más información en: encargado de la gestión de la a la baja del 3% en el índice de 18001/2007 en relación a destino. • Principales convenios de aplicación en el Grupo OHL PRL en España. En el ejercicio incidencia del Grupo en España, sus diecinueve requisitos de • Representación sindical en el Grupo OHL 2011 el SPM ha dado servicio a que mantiene este registro de obligado cumplimiento. Además, • Evaluar y emitir un informe • Tabla GRI 24 empresas diferentes, lo cual forma muy estable, reflejando se han revisado y aprobado anual. incluye 781 centros de trabajo, una satisfactoria gestión de la procedimientos relacionados 7.182 trabajadores propios prevención de riesgos laborales con compras y subcontratas, Durante 2012 las empresas y más de 4.000 trabajadores en la compañía. no conformidades preventivas, de Mayakoba trabajarán de empresas subcontratistas, auditoría interna del SGPRL especialmente en el primer y el además de dar servicio también Por otra parte, el SPM es y planes y actuaciones de segundo punto, centrándose a un total de 48 UTES, uniones el encargado de elaborar el emergencia, y se ha conseguido en formar y sensibilizar temporales de empresas, SGPRL o Plan de Prevención. implantar un sistema de adecuadamente a su personal participadas por OHL. El SPM, Además, también desarrolla un protección colectiva, SPB, según para que la aplicación real del a través de sus miembros Plan de Prevención Estratégico norma UNE-EN 13374, con una Código de Conducta sea posible y acreditados por la autoridad para el Grupo, que en 2011 ha estimación de cumplimiento del efectiva. laboral, desarrolla sus funciones cumplido su octavo año desde 80%, que en 2012 se prevé llegue a través de cuatro especialidades: su implantación. Su desarrollo al total de las divisiones. Seguridad en el Trabajo, Higiene en 2011 se ha centrado 62 63 Informe de Sostenibilidad 2011 [4] / Una cultura compartida El año 2011 ha supuesto un descenso del índice de incidencia del 10,4% en relación con el año anterior en la totalidad del Grupo En OHL consideramos que: • Trabajar más seguro es más productivo • Aumentar los comportamientos seguros es aumentar la confianza en la Índices de frecuencia, gravedad e incidencia en la actividad internacional de OHL Concesiones ejecución del proceso productivo Ind. Frecuencia Ind. Gravedad Ind. Incidencia • Invertir en formación es incrementar la seguridad • No existe relación entre grandes proyectos y grandes accidentes 2011 2010 %Var. 2011 2010 %Var. 2011 2010 %Var. Brasil 7,05 8,77 -19,61 0,10 0,15 -33,33 1.705,34 1.944,44 -12,30 México 17,79 13,42 32,56 0,41 0,23 78,26 4.520,80 4.836,76 -6,53 En OHL se considera que trabajar más Argentina 60,51 57,54 5,16 1,17 0,86 36,05 11.282,87 10.480,35 7,66 seguro es más productivo. En la foto, trabajadores de la obra del metro de Miami Chile 28,11 19,52 44,01 0,69 0,34 102,94 5.340,45 4.205,61 26,98 a su aeropuerto, en EE.UU. Perú 5,52 19,96 -72,34 0,03 0,12 -75,00 1.250,00 3.773,58 -66,87 Total Concesiones 12,90 13,09 -1,52 0,24 0,21 12,36 3.032,16 3.116,49 -2,71 Índices de frecuencia, gravedad e incidencia en la actividad internacional de OHL Construcción INDICADORES CLAVE DE PRL Ind. Frecuencia Ind. Gravedad Ind. Incidencia 2011 2010 %Var. 2011 2010 %Var. 2011 2010 %Var. Índices de siniestralidad globales Argelia 13,13 18,42 -28,72 0,22 0,32 -31,25 2.750,81 3.845,43 -28,47 Ind. Frecuencia Ind. Gravedad Ind. Incidencia Argentina 90,32 148,41 -39,14 2,05 1,85 10,81 19.302,95 31.316,73 -38,36 2011 2010 %Var. 2011 2010 %Var. 2011 2010 %Var. OHL ŽS 6,65 9,05 -26,52 0,31 0,17 82,35 1.222,24 1.640,79 -25,51 OHL Concesiones 13,16 14,06 -6,40 0,24 0,24 0,00 3.045,80 3.284,67 -7,27 ŽPSV 14,25 14,36 -0,77 0,69 0,65 6,15 2.406,74 2.339,27 2,88 España 25,16 28,91 -12,97 0,86 0,75 14,67 4.208,42 4.842,74 -13,10 Chile 0,00 17,81 -100,00 0,00 0,27 -100,00 0,00 3.159,28 -100,00 OHL Construcción Internacional 11,70 17,39 -32,72 0,35 0,33 6,06 2.413,99 3.331,18 -27,53 México 0,95 2,99 -68,23 0,00 0,20 -100,00 219,22 694,50 -68,43 OHL Industrial 4,01 9,38 -57,25 0,03 0,23 -86,96 705,88 1.607,71 -56,09 Miami 4,40 5,78 -23,88 0,30 0,10 200,00 1.072,27 1.378,04 -22,19 Servicios (1) 49,12 48,87 0,51 1,67 1,31 27,48 6.340,31 6.304,44 0,57 New York 1,45 NA 0,03 NA 253,38 NA Total 17,92 20,54 -12,74 0,49 0,45 10,80 3.545,69 3.957,24 -10,40 Perú 4,55 0,00 0,00 0,04 0,00 0,00 1.275,58 0,00 0,00 (1) Ingesan, Inima, Novaire Total Construcción 11,70 17,39 -32,73 0,35 0,33 6,75 2.413,99 3.331,18 -27,53 Servicio de Prevención Mancomunado (sociedades en España) Índice de incidencia de siniestralidad laboral del Grupo OHL Ind. Frecuencia Ind. Gravedad Ind. Incidencia en España. Evolución 2009-2011 2011 2010 %Var. 2011 2010 %Var. 2011 2010 %Var. 10.000 Te OHL Concesiones 19,83 32,30 -38,60 0,29 0,70 -57,98 3.289,47 5.581,40 (*) -41,06 (*) nd en cia OHL Construcción 25,16 28,91 -12,97 0,86 0,75 14,25 4.208,42 4.842,74 -13,10 8.000 7.407 al ab Tend aja encia OHL Industrial 4,01 9,38 -57,29 0,03 0,23 -86,65 705,88 1.607,71 -56,09 a la b 5.581 aja Servicios (1) 49,12 48,87 0,50 1,67 1,31 26,82 6.340,31 6.304,44 0,57 6.000 5.137 4.843 (1) Ingesan, Inima, Novaire 4.208 (*) Datos recalculados en 2011, incluyendo la concesionaria Metro Ligero Oeste de 2010. 4.000 3.289 Tendencia estable Índice de Frecuencia = (Número de accidentes / Número de horas trabajadas) x 106 2.000 1.608 Índice de Gravedad = (Número de jornadas perdidas / Número de horas trabajadas) x 103 712 706 Índice de Incidencia = (Número de accidentes / Número de trabajadores) x 103 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2009 2010 2011 Concesiones Construcción Industrial 64 65 Informe de Sostenibilidad 2011 [4] / Una cultura compartida Un total de 58.142 profesionales del Grupo recibieron formación en 2011 Índice de incidencia en otras actividades del Grupo OHL en materia de PRL. Las horas dedicadas en esta materia ascendieron a en España 170.923, un 29,7% del total impartido en 2011 za l al 10.000 ci aa den Ten Te 7.695 8.000 nd 7.047 en Tendencia estable cia 5.834 al 5.761 6.000 ab 5.495 5.449 5.671 El fomento de la cultura En 2011, OHL ha seguido destinados a la gestión de aja preventiva, merece la pena trabajando para implantar PRL o la compatibilidad del 4.000 destacar que durante el ejercicio sistemas de gestión de PRL sistema de gestión del Grupo 2.886 2011 el SPM ha intensificado su en las distintas divisiones del con los sistemas de gestión 2.154 presencia en foros y colaboración Grupo, tanto en España como propios de importantes clientes 2.000 con otros agentes. en el exterior. Así, se ha optado multinacionales. por la obtención global de la Un buen ejemplo de los certificación OHSAS 18001 en Así pues, OHL continúa 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2009 2010 2011 esfuerzos del Grupo por impulsar todos los países de actuación, trabajando para conseguir que el Medio Ambiente, Inima Limpieza, Ingesan Residencias 3ª edad, Sacova una cultura de prevención y a fin de identificar y evaluar los modelo de éxito conseguido en mantener una posición de riesgos en el lugar de trabajo y España se extienda al resto de liderazgo en PRL es la iniciativa adaptar la gestión a las exigencias países a través de las políticas Mes de Oro de la Prevención. de la legislación de cada país. definidas y adaptadas a la Esta campaña se realiza cada En esta línea, se ha definido la realidad de cada país. En este Formación en PRL por divisiones en 2011 año durante el mes de octubre y política, estructura organizativa, sentido cabe señalar los avances Promedio de horas en 2011 ha cumplido su octava responsabilidades, funciones, logrados en OHL Concesiones, Participantes % sobre total Horas % sobre total por participante edición. La campaña cerró con planificación de actividades, OHL Industrial y OHL Construcción. Construcción 53.224 92% 146.377 86% 2,75 una jornada técnica, evento procesos, procedimientos 3.124 5% 12.268 7% 3,93 que este año se ha celebrado y recursos necesarios para OHL Concesiones ha recibido Concesiones en el Gran Teatre del Liceu de desarrollar, revisar y mantener un nuevo Manual de Gestión Desarrollos 1.486 3% 9.082 5% 6,11 Barcelona, que OHL reconstruyó dichos sistemas de gestión. Preventiva con el objetivo de que Industrial 245 0% 2.958 2% 12,07 tras el incendio que sufrió en sea trasladado a Brasil, así como 1994. La implantación de sistemas un listado de procedimientos Medio Ambiente 63 0% 238 0% 3,78 de gestión de PRL depende de generales que deberán ser Total 58.142 100% 170.923 100% 2,94 El acto de clausura que contó múltiples factores, entre los modificados y adaptados por el con la presencia del Director que destaca el contexto legal coordinador de PRL designado, en General Corporativo del Grupo, específico, la formación de colaboración con los técnicos de Formación en PRL por áreas geográficas en 2011 anunció los nombres de los los profesionales autóctonos prevención adscritos a todas las premiados en esta edición y Promedio de horas fue clausurada por la Directora Participantes % sobre total Horas % sobre total por participante General de la inspección de Rep. Checa 3.251 6% 15.614 9% 4,80 trabajo de Cataluña, que felicitó al Colaboraciones del SPM en foros sobre Prevención de España 1.659 3% 25.856 15% 15,59 Grupo OHL por esta iniciativa. Riesgos Laborales en 2011 Región África 2.712 5% 940 1% 0,35 La entrega de los premios del • IV Congreso de PRL, Junta Castilla y León (León, España) (Argelia y Catar) Mes de Oro de la Prevención se • Jornada Técnica en INSHT sobre normativa de PRL (Madrid, España) Región América del Sur 49.473 85% 124.792 73% 2,52 realizó en noviembre de 2011 por • Segundo Coloquio Europeo sobre Coordinación de Seguridad y Salud el Presidente, Juan-Miguel Villar en la Construcción (Madrid, España) México 1.014 2% 3.493 2% 3,44 • Jornada Técnica en COICCP sobre Excelencia en Seguridad y Salud Mir, en Torre Espacio, sede del Estados Unidos 33 0% 228 0% 6,91 (Madrid, España) Grupo, en Madrid. Los premios, • Jornada Técnica EOI, PRL Innovación (Madrid, España) Total 58.142 100% 170.923 100% 2,94 dotados cada uno de ellos con • Foro empresarial sobre Seguridad y Salud en INSHT (Madrid, España) 3.000 euros, se otorgan a los jefes • Jornada Técnica en OSALAN sobre RR. Preventivos (Bilbao, España) de explotación, obra y proyecto • Presidencia del Comité 115 AENOR de Maquinaria para Obras Públicas que han colaborado durante el (Madrid, España) presente ejercicio en la mejora • Vocales Comisión PRL de SEOPAN (Madrid, España) continua de la PRL, consiguiendo • Jornada Técnica PRL con ITC en el Teatro del Liceo (Barcelona, España) los objetivos previstos. 66 67 Informe de Sostenibilidad 2011 [4] / Una cultura compartida 800.000 horas trabajadas en Chile sin accidentes, con mención especial concesionarias que el Grupo OHL del Instituto de Seguridad del Trabajo chileno (OHL Construcción) explota en ese país. Se ha tratado de seleccionar como prototipo Premios del Mes de Oro de la Prevención 2011 el país más concesionario y con 15 millones de horas trabajadas en el proyecto de SIDRA (Catar) con mayor equipo de PRL para poder Premio a la Gestión Preventiva, otorgado a Pablo Escoda Villacorta, director general de la sociedad concesionaria MLO, Metro Ligero resultado de cero accidentes incapacitantes (OHL Construcción) extraer las necesarias experiencias Oeste de Madrid, por optimizar la aplicación del Plan Preventivo en el desarrollo del sistema de en sus centros de explotación, integrando la PRL en su gestión prevención. productiva. Indicadores clave de la Vigilancia de la salud (datos de España) OHL Industrial también ha sido Nº Total Inicial Periódico Previo Específico Retorno Especiales Premio a la Cultura Preventiva, recaído en Jesús Elizalde Salvoch, por objeto en el año 2011 de entrega su trayectoria de 24 años en el Grupo OHL, en los que ha destacado Reconocimientos 4.285 751 3.451 22 40 17 2 del Manual de Gestión Preventiva su conducta y actitud preventiva en el ejercicio de su profesión, Var. 2011 / 2010 31% 72% 24% 10% 67% 183% 100% con un listado de procedimientos liderando la puesta en práctica de comportamientos seguros en las generales y específicos, con Fuente: Memoria S.P. Fremap 2011, trabajadores de empresas mancomunadas, Grupo OHL en España. personas que han formado equipo con él en la aplicación del Sistema protocolos e instrucciones de de Gestión de PRL durante esos años. seguridad y salud relativos a sus actividades, así como formatos y Premio a la Innovación Preventiva, a José Ricardo Rodríguez Ruiz De cara a 2012, el Grupo se Además de estos objetivos formularios del SGPRL del Grupo. por su actuación como jefe de obra en la mejora e implantación plantea continuar en la misma de procedimientos de trabajo seguros durante la ejecución de la generales del Grupo OHL, en las Esta política señala la decisión línea de actuación, planteándose construcción de la autovía canaria GC-2 en el tramo Santa María de distintas empresas y Centros de de implantación de un Sistema como objetivo fundamental Guía-Pagador. Trabajo (CT) se podrán marcar de Gestión de la PRL en todas las seguir trabajando para reducir objetivos y programas específicos áreas y en todos los países de el número de accidentes, adicionales en función de los actuación de OHL Industrial. eliminando o minimizando los resultados del seguimiento y De izquierda riesgos existentes; mantener medición de las actividades OHL Construcción, por su parte, a derecha, en permanente actualización preventivas. ha desarrollado un Sistema de sentados, los el Sistema de Gestión de PRL Gestión Integrado de Seguridad, premiados, José Ricardo (SGPRL); continuar atendiendo Calidad y Medio Ambiente que se Rodríguez, las auditorías internas y externas Galardón a los Servicios Médicos de OHL por su labor en PRL está implantando actualmente Pablo Escoda y y continuar incrementando en Argentina, México, Chile, Perú Jesús Elizalde; la concienciación entre los Los Servicios Médicos de OHL han sido galardonados en 2011 por la y Australia. Destaca también la de pie, Carmelo empleados del Grupo. Sociedad Castellana de Medicina y Seguridad en el Trabajo (SCMST), en Ferrández, realización de un Sistema de Francisco Marín, la categoría de empresas, en reconocimiento “a su labor en pro de la Gestión de Seguridad para OHL Juan-Miguel Villar En relación con los índices de implantación y divulgación de la Prevención de Riesgos Laborales”. USA en 2011. Mir, Juan Osuna, siniestralidad, el Grupo OHL se Luis GarcíaEl director de RRHH Corporativo recogió el Linares y Gregorio marca para 2012 en España los Por otra parte, la obtención de galardón en el acto de clausura del Congreso Nieto. siguientes objetivos: certificaciones de PRL en 2011 de Salud Laboral y Prevención de Riesgos ha sido un objetivo prioritario Laborales 2011, organizado por la SCMST, • Índice de siniestralidad en de la gestión, objetivo que fue sociedad fundada en 1956 y que agrupa a construcción, inferior a los índices más de 3.000 profesionales de la medicina determinado en el Comité de y prácticas de gestión. [Link a Por último, 2011 permite de SEOPAN e inferior al 50% del Seguridad y Salud del Grupo OHL, cuadro de auditorías de empresas destacar como hitos de la del trabajo y la prevención de riesgos sector de la construcción. Se toma laborales. máximo órgano de dirección en mancomunadas del Grupo OHL]. gestión de certificaciones de como registro de referencia el materia de PRL en la compañía. PRL en la actividad internacional índice de incidencia. En este ejercicio 2011 cabe la renovación de certificados Desde que en 2001 el SPM destacar al respecto que se OHSAS 18001 en Chile y Perú, la • Índice de siniestralidad de Doctora María Dolores Galán, directora de los Servicios comenzara el proceso de han podido unificar las fechas certificación del Departamento la división industrial, inferior del Médicos de OHL, y Carmelo Ferrández, director de certificación de las, por aquel de vencimiento de las dos de PRL de Madrid para el área Recursos Humanos Corporativo. 50% del índice de actividad del entonces, cinco empresas del certificaciones emitidas por internacional por AENOR y la sector industrial. Se toma como Grupo, un importante número de las empresas auditoras: la certificación VPP, equivalente a registro de referencia el índice de compañías han ido sumándose certificación voluntaria, OHSAS OHSAS 18001, en el proyecto incidencia. Más información en: al Grupo OHL y progresivamente 18001/2007, y la legal nacional, Orange Line (Airport Link), en • Órganos de gestión de RSC del Grupo OHL han ido mancomunándose en el facilitando y aumentando así de Estados Unidos, todos ellos • Para la actividad de servicios, • Políticas Corporativas SPM y acogiendo sus sistemas manera considerable la eficiencia hitos de la actividad de OHL en continuo crecimiento, se marca • Web PRL en la gestión. Construcción. como objetivo reducir el índice de incidencia en un 10% respecto al de 2011. 68 69 Informe de Sostenibilidad 2011 [4] / Una cultura compartida Horas de formación por áreas geográficas Promedio de horas Participantes % sobre total Horas % sobre total por participante Rep. Checa 11.679 9,66% 89.743 15,61% 7,68 Formación, desarrollo el cambio de ubicación en el Industrial, haciéndose especial organigrama del Grupo del hincapié en las acciones dirigidas España 5.098 4,22% 136.655 23,77% 26,81 profesional y conciliación OHL quiere contar con los Servicio de Formación durante a la gestión de proyectos. Región África 4.042 3,34% 2.520 0,44% 0,62 mejores profesionales disponibles el pasado año, que pasa a estar Asimismo, ha continuado (Argelia y Catar) en el desarrollo de sus diferentes integrado en la Dirección de RRHH aumentando el número de Región América del Sur 68.087 56,33% 166.606 28,98% 2,45 negocios. Para ello, trabaja por Corporativa. Este cambio supone horas destinadas a formación una ampliación del alcance del en idiomas. También destaca México 31.770 26,28% 174.679 30,38% 5,50 reforzar las posibilidades de formación, desarrollo profesional Servicio, que ahora se ocupa de el impulso de la formación en Estados Unidos 192 0,16% 4.718 0,82% 24,57 y conciliación de sus empleados, vigilar la uniformidad de criterios metodologías específicas, como Total 120.868 100,00% 574.921 100,00% 4,76 consciente de que estos esfuerzos respecto a la formación y el el mind mapping o diseño de inciden de manera directa en la desarrollo profesional de todas ‘mapas mentales’ y la utilización captación y retención del mejor las personas del Grupo. Por su de herramientas informáticas Horas de formación por divisiones talento. parte, las herramientas de gestión vinculadas a la puesta en práctica Promedio de horas de la formación han seguido de esta metodología, como Participantes % sobre total Horas % sobre total por participante La estrategia de formación no completándose para poder Mindmanager o Mindconnect, desarrollar más funciones entre otras. Concesiones 13.099 10,84 85.325 14,84 6,51 ha sufrido cambios relevantes durante 2011, más allá de los Construcción 75.491 62,46 302.250 52,57 4,00 necesarios ajustes para adaptarse Durante 2012 el objetivo La inclusión en el Catálogo de Industrial 617 0,51 21.593 3,76 35,00 a la nueva estructura divisional será el de establecer canales Formación de cursos relacionados del Grupo. Así, entre los objetivos de coordinación específicos con la dimensión de RSC, como Desarrollos 31.428 26,02 159.399 27,72 5,07 estratégicos en este ámbito con los responsables del Grupo son los nuevos cursos de Código Medio Ambiente 233 0,19 6.354 1,01 27,27 siguen destacando la correcta en los diferentes países para Ético y de Derechos Humanos, y la configurar y gestionar un Plan de completa renovación de los cursos Total 120.868 100,00% 574.921 100,00% 4,76 detección de necesidades en todos los países en que el Grupo Formación cada vez más eficaz de Bienvenida y de RSC, suponen está presente, la confección y que responda a las distintas y también novedades destacables Formación por colectivos y planificación de acciones crecientes necesidades de los del pasado año. empleados. Número de formativas a nivel internacional, la % sobre total Las materias que han tenido cursos diversificación y especialización de la formación impartida y el En relación a los contenidos más participantes han sido Directivos y técnicos 1.617 18% fomento del e-learning. formativos, cabe destacar en Prevención Laboral (56.045), Administrativos 2.904 31% 2011 el aumento del número de Medio Ambiente (11.659), Calidad acciones formativas específicas (7.780) y Habilidades (6.293). Trabajadores cualificados y operarios 4.759 51% En relación a la gestión de la formación, cabe destacar para los profesionales de OHL (Link “Formación 2011 Grupo OHL. Materias/Participantes/ Horas”). En relación a las posibilidades desarrollará un plan de carrera El Grupo mantiene activo su de desarrollo de carrera profesional personalizado Plan de contratación de jóvenes profesional, el Grupo continúa para cada uno de ellos, en titulados. Esta iniciativa persigue La formación en el Grupo OHL en 2011 priorizando la promoción coordinación con el Servicio la captación de talento cualificado Número de participantes en el Plan de Formación 2011 120.868 interna a través de sistemas de Formación y otras áreas de mediante la colaboración con de valoración de aptitudes en gestión de recursos humanos. De colegios profesionales, escuelas Número de horas lectivas impartidas en el Plan de Formación 2011 574.921 todas las divisiones. Respecto este modo, se ponen los medios de negocio y universidades. En Número de horas de formación por empleado participante 4,76 a las novedades 2011 en esta necesarios para coordinar de España, han seguido vigentes en Numero de cursos totales 9.280 materia, cabe mencionar la la manera más adecuada los 2011 un total de 23 convenios creación del nuevo Servicio de procesos de relevo generacional de colaboración con este tipo de Número de empresas de procedencia de los empleados 158 Desarrollo y Gestión de Directivos, dentro del Grupo, atendiendo organizaciones y han realizado Valor medio de satisfaccion (sobre 10) 8,55 dependiente de la Dirección de además a las nuevas necesidades prácticas en el Grupo 22 jóvenes, Recursos destinados por coste del personal asistente a la formación (€) 6.733.864 RRHH Corporativa. Esta área, que vinculadas al negocio. Por otra que han podido adquirir una comienza su andadura en 2012, parte, corresponderá también experiencia laboral singular Recursos destinados por el coste de dedicación del profesorado, etc. (€) 6.288.189 se ocupará de la identificación a este Servicio la gestión y combinándola con la formación Ayuda financiera institucional recibida como ayuda a la formación (€) 977.080 de personas de alto potencial desarrollo profesional de los teórica que venían desarrollando. directivo dentro del Grupo y directivos actuales de la empresa. 70 71 Informe de Sostenibilidad 2011 [4] / Una cultura compartida Cultura común e innovación las obras y procesos constructivos herramientas de comunicación En OHL estamos orgullosos mediante la investigación, el y difusión del conocimiento del trabajo que desarrollamos desarrollo y la innovación. como la Base de Datos de Índice de rotación en innovación. Queremos que Experiencias o la revista interna la innovación sea un elemento En esta segunda convocatoria TECNO. Estos medios publican • En España: +6,38 cohesionador y diferenciador se han recibido más de 30 ideas, los proyectos e iniciativas más • En Grupo OHL: +12,6 de nuestra cultura corporativa y que optarán al Premio OHL a la importantes relacionados con nos planteamos como objetivo mejor idea innovadora. la I+D+i desarrollados por el Fórmula de cálculo: potenciar la implicación de todos Grupo, aportando información los empleados en las dinámicas Con el objetivo de acercar las y formación técnica a sus Nº de altas (nuevos ingresos en el Grupo OHL) – Nº de bajas (salidas del que se derivan de esta forma de actividades internas y externas trabajadores. La revista Tecno Grupo) / nº de trabajadores del Grupo * 100 más relevantes sobre I+D+i a las se publica con periodicidad trabajar. personas del Grupo involucradas trimestral y está disponible en OHL trabaja para que los en mayor o menor medida en la intranet y en la página web procesos de innovación y los estas actuaciones, durante 2011 de OHL. En 2012, ha pasado a Por último, en el ámbito esfuerzos que se dedican en ha continuado la distribución publicarse en edición bilingüe. de la conciliación de la vida Opcom apoya a los empleados que no han superado la educación este sentido en las distintas del boletín electrónico de I+D+i, profesional y personal, OHL lleva básica áreas corporativas y de negocio proyecto de comunicación interna Por último, es destacable a cabo en España diferentes se sitúen como elementos periódica nacido en 2010. el trabajo desarrollado por iniciativas dirigidas a facilitar a Opcom es la filial de OHL Concesiones que opera las carreteras diferenciales de la cultura el Servicio de I+D+i para los empleados este equilibrio gestionadas por el Grupo en México. En 2011 la empresa tomó la corporativa del Grupo. Asimismo, Por otra parte, con el fin de identificar, rescatar y poner necesario para una buena calidad iniciativa de ofrecer a aquellos trabajadores del área de conservación la empresa persigue que la almacenar, transmitir y utilizar en valor las innovaciones de vida. Entre las más importantes del Circuito Exterior Mexiquense que no hubieran completado la innovación se convierta en uno de forma eficaz y eficiente que los profesionales de OHL destacan la posibilidad de educación básica primaria y secundaria, la formación necesaria para de los hilos conductores que el conocimiento individual y desarrollan en las distintas obras, establecer horarios flexibles y conseguirla. El objetivo era reforzar su empleabilidad, abrirles nuevas colectivo de los trabajadores para concesiones y proyectos que el permita facilitar, en la medida dividir los periodos vacacionales, oportunidades y elevar la cualificación del equipo responsable de la resolver problemas y mejorar Grupo ejecuta en todo el mundo. de lo posible, la incorporación la posibilidad de solicitar la conservación de la vía. procesos, OHL dispone de de nuevas compañías y reducción de jornada en el caso colectivos de empleados al Para lograrlo, Opcom ha colaborado con el Instituto Nacional para la de tener cargas familiares, los Grupo, contribuyendo a facilitar Educación de Adultos (INEA), organismo dependiente del Gobierno cheques de guardería para los complejos procesos de Federal. Dos profesores del INEA impartieron clases a 16 empleados de trabajadores con hijos menores integración humana, operativa Opcom en el mes de octubre. Como resultado todos ellos aprobaron de tres años o el Programa los exámenes oficiales y obtuvieron el certificado de la Secretaria de y técnica derivados de estas de Apoyo al Empleado (PAE), Educación Pública que acredita la educación primaria y secundaria situaciones. que proporciona ayuda a los de acuerdo al plan de estudios vigente. Para 2012 se planea dar empleados en gestiones de la vida seguimiento al programa educativo, en esta ocasión con el personal En esta línea, cabe destacar diaria, problemas legales u otras que no cuenta con el certificado de bachillerato. la actividad del Servicio de cuestiones prácticas vinculadas al Investigación, Desarrollo e ámbito personal. Innovación de OHL, que presta el apoyo necesario a las distintas Además, cabe mencionar divisiones para la detección también en España la de ideas innovadoras entre continuación de la iniciativa Plan Más información en: sus empleados, la preparación Familia que, en colaboración con • Tabla de indicadores GRI y ejecución de proyectos de la Fundación Adecco, tiene como • Cuadro de beneficios sociales y otras iniciativas I+D+i y la puesta en valor de sus objetivo proporcionar apoyo a dirigidas a empleados resultados. familiares de empleados del • Personal cubierto por seguro de vida y accidente Grupo con discapacidad para En 2011, estos retos se han facilitar su integración real en el concretado en varias actividades, En 2011, el Cubípodo y la pinza Sotograb tuvieron su año mundo laboral y social conforme a entre las que destaca el II Foro de éxito, al ser premiado internacionalmente en el Salón de cinco áreas de actuación: médica, de Ideas Innovadoras. A través Invenciones de Ginebra, demostrando su protagonismo en la familiar, social, formativa y aplicación de innovaciones desarrolladas por OHL. de esta iniciativa, todos los laboral. En 2011 se han atendido empleados del Grupo han podido ocho casos en la Comunidad de participar aportando ideas para el Madrid, Andalucía y Comunidad desarrollo de proyectos de I+D+i. Valenciana. El objetivo fundamental del Foro es fomentar la creatividad de los empleados e incrementar la productividad y la eficiencia en 72 73 Informe de Sostenibilidad 2011 [4] / Una cultura compartida Voluntarios de OHL USA. el SERVEF, para que las personas iniciativas, el Comité se propuso Para el primer año de operación que tengan experiencia como integrarlas, regularlas y seguir del programa se plantea el reto voluntarios, especialmente incentivándolas, de modo que se de lograr, al menos, una acción jóvenes en procesos de búsqueda pudiera consolidar un proyecto mensual. de empleo, puedan acreditarla corporativo de voluntariado. Así, mediante un proceso concreto durante 2011 se han seleccionado Por último, otra de las de validación de competencias los proyectos a desarrollar, que novedades del año es el personales adquiridas en el se prevé comiencen a ejecutarse nacimiento de un programa desarrollo de su acción voluntaria. en 2012, para lo cual el grupo de voluntariado corporativo de voluntarios contará con un en Argentina. También en las Por último, destacar también presupuesto anual específico que empresas de OHL Concesiones que se han realizado encuestas será gestionado por el Comité en este país, el programa de satisfacción para cada Corporativo de Voluntariado, convoca a empleados de la una de las actividades de integrado en el Comité de RSC de concesionaria que deseen poner voluntariado desarrolladas, OHL Brasil. a disposición de la organización Voluntariado corporativo En 2011 se han desarrollado los voluntarios a través de este recogiéndose múltiples su conocimiento y experiencia A lo largo de los últimos años en España un total de nueve canal mediante la aportación sugerencias y propuestas. El nivel Entre las iniciativas de para colaborar con la comunidad el Grupo ha ido consolidando actuaciones de voluntariado de de testimonios personales tras de satisfacción es muy elevado, voluntariado que se desarrollarán en cuatro líneas de actuación espacios de cooperación y empleados del Grupo OHL, dos la realización de diferentes revelando la última encuesta se incluirán visitas a hospitales, básicas: educación y niñez, salud diálogo entre sus empleados y las más que en 2010, y en ellas han actividades de voluntariado. realizada un nivel de satisfacción guarderías y centros de mayores, y clima laboral, medio ambiente y comunidades en las que trabaja. participado alrededor de 500 de 9,25 sobre un total de 10 campañas de donación de donaciones. El voluntariado corporativo empleados. Desde 2012, un grupo de puntos. sangre, donativos asistenciales supone una puerta abierta en trabajo de voluntarios en España y campañas solidarias puntuales OHL, y ha ido adquiriendo peso Como novedades cabe destacar está trabajando para promover la En 2012 los grupos de en situaciones de emergencia. en el marco de las políticas de la creación de un grupo de trabajo creación de grupos de voluntarios voluntarios en España y el área gestión de recursos humanos para el diseño e implementación en otros países en los que OHL de Acción Social tienen nuevos y acción social del Grupo. Hoy de las mejoras necesarias en la cuenta con presencia estable. objetivos a la vista. Entre ellos por hoy se constituye como un página web de los voluntarios. Asimismo, se ha apoyado el cabe destacar la intención de elemento crucial de la cultura En relación a esta web y de cara proyecto APTIVO que consiste desarrollar diez actuaciones de corporativa de OHL. a 2012 se está trabajando para en una metodología específica, voluntariado, incrementando la lograr el nivel de accesibilidad desarrollada por FUNDAR en participación de empleados de A través de las actividades de AA. Además, durante el año se colaboración con la Universidad OHL Industrial en las mismas. voluntariado, los empleados del ha fomentado la participación de CEU-SAN PABLO y reconocida por Además, se pretende lanzar la Grupo pueden poner al servicio web de voluntarios traducida al de la comunidad sus capacidades inglés y al portugués, fomentando profesionales y personales, así la comunicación entre los en definitiva, su talento. OHL, Premio Ciudadano 2011 por su voluntariado corporativo diferentes voluntarios del Grupo. Desde el punto de vista de la En esta línea, se trabajará gestión interna, el voluntariado OHL recibió el Premio Ciudadano en 2011 de la mano de la Asociación también para apoyar la creación Voluntarios del corporativo se gestiona desde la Premios Ciudadanos y el Foro Debate Ciudadano por su compromiso de grupos de voluntarios en Grupo OHL con la Fundación Dirección de RRHH Corporativa, a para mejorar la calidad de vida en la sociedad. Este galardón tiene un México, Chile y EE.UU., así como Síndrome de través del área de Acción Social. valor especial al coincidir con el Año Europeo del Voluntariado. para apoyar la consolidación del Down de Madrid Sin embargo en Brasil, el Comité grupo de voluntarios de Brasil en el Camino de El director general Corporativo de OHL recogió el premio de manos del y Argentina, en funcionamiento Santiago. de RSC es el responsable de los director de la representación en España de la Comisión Europea. Se desde 2011. voluntarios de OHL Brasil, dado entregó durante el acto de la IX Edición de los Premios Ciudadanos, en el peso específico del trabajo presencia de los representantes del Grupo de Voluntarios de OHL y del desarrollado por OHL Concesiones El grupo de voluntarios de presidente de la Asociación Premios Ciudadanos. Brasil se ha formado durante en el ámbito del voluntariado y, en general, de la Acción Social. el pasado año en el marco del Luis García-Linares, director general Corporativo de OHL, agradeció Programa Trienal 2011-2013 de Más información en: el reconocimiento afirmando que para el Grupo “representa un • Proyectos destacados: En la actualidad, el Grupo RSC de OHL Concesiones en este estímulo para seguir trabajando con esfuerzo e ilusión en los valores Mejorando tu hogar cuenta con grupos de voluntarios país. El Comité de RSC de OHL que inspiraron la puesta en marcha del voluntariado: la creación de El bosque de las capacidades en España y Brasil. Asimismo, en Brasil desarrolló un análisis un espacio abierto al diálogo y la cooperación entre la empresa, los de las distintas iniciativas que, • Web de voluntarios: http://voluntarios.grupoohl.com se realizan actividades de empleados y la sociedad”. voluntariado en otros países, de manera independiente, como Argentina y Estados Unidos. se estaban desarrollando en las sociedades filiales de la compañía. Tras identificar estas 74 75 Informe de Sostenibilidad 2011 [4] / Una cultura compartida Diálogo con empleados Asuntos relevantes DE RSC según los empleados de OHL Cómo usan y valoran los canales de diálogo los empleados de OHL OHL tiene entre sus prioridades la de conocer las necesidades, Asuntos más relevantes Asuntos mejor Asuntos en los que Canal de diálogo % de uso Importancia (de 1 a 5) demandas y expectativas de gestionados por OHL existe una brecha mayor Intranet OHLFINET 55% 3,87 su equipo humano para poder entre la relevancia incorporar esta información a los otorgada y la valoración Publicaciones internas periódicas (Mosaico, Tecno, etc.) 54% 3,68 de su gestión por parte procesos de toma de decisiones. Cuestionarios de satisfacción de acciones formativas 32% 3,52 de OHL Por ello, año tras año seguimos Cursos de bienvenida 24% 3,68 trabajando en el refuerzo de Erradicación del trabajo Erradicación del trabajo Igualdad de los canales y herramientas de infantil infantil oportunidades Memoria sobre Desarrollo Sostenible 24% 3,60 comunicación y diálogo con los Gestión ética y Relación y atención al Conciliación de la vida Comunicaciones periódicas del Comité de Empresa 22% 3,48 empleados de todo el Grupo. transparente del cliente personal y laboral negocio, evitando toda Canal Ético de comunicación 19% 3,64 OHL cuenta con multitud de forma de corrupción y Base de Datos de Experiencias (B.D.E) 14% 3,53 canales de comunicación interna soborno Proyecto anual de Consulta con los Grupos de Interés 13% 3,43 en cada empresa y país en que Estabilidad laboral Eliminación de toda Carrera profesional trabaja [link al mapa de canales forma de trabajo forzoso Aula de Construcción (España) 9% 3,41 2011]. Entre ellos, cabe destacar y obligatorio Programa de Apoyo al Empleado (España) 8% 3,57 como novedad en 2011 la puesta Prevención de Riesgos Satisfacción del cliente Formación técnica Canal de denuncias por acoso 7% 3,66 en marcha de la ampliación del Laborales o usuario final para el desempeño del ámbito de aplicación del canal de trabajo comunicación para la denuncia de Relación y atención al Apertura a nuevos Estabilidad laboral situaciones vinculadas al nuevo cliente mercados y/o Protocolo de Acoso del Grupo. desarrollo de nuevas otros aspectos se convirtieron otros canales como los buzones mosaico oportunidades de automáticamente en prioridades electrónicos, se revelaron como OHL MOntHLy COrpOrate newsLetter 1 Sin embargo, por su especial negocio para la gestión de recursos canales poco utilizados por los Nº 139 utilidad para la gestión de RSC Satisfacción del cliente Prevención de Riesgos Gestión ética y humanos y de RSC, de modo que empleados. JANUARY 2012 y de RRHH, destaca la consulta o usuario final Laborales transparente del para abordarlos de la manera OHL has dedicated seven years to this project Signing of the Mecca-Medina anual dirigida a empleados, negocio, evitando toda más adecuada posible, se formó Además, el grado de uso In this issue high-speed rail contract New Student Activities cuya última edición se realizó forma de corrupción y el grupo de trabajo sobre el que de los canales de diálogo es Center at the University of Miami, built by Arellano, receives Gold level LEED The contract for the Mecca-Medina high speed railway line was signed on January 14th in Riyadh (Saudi Arabia). Group Chairman, Juan-Miguel Villar Mir, attended the ceremony, accompanied by Chairman and CEO of OHL Construcción, Francisco Marin. a finales de 2010 y que está soborno pueden conocerse más detalles significativamente superior en certification OHL USA expects to achieve 3 previsto efectuar de nuevo en OHSAS 18001 certification Formación técnica Gestión ética y Libertad de afiliación y en el apartado Igualdad de España. El Grupo es consciente de in October The Sustainability 4 2012,esta vez incluyendo asuntos transparente del derecho a la negociación oportunidades de este mismo esta situación y en la actualidad Committee reviews the Social Action Plan and approves the 2012-2015 vinculados a la medición del clima negocio, evitando toda colectiva capítulo. trabaja para mejorar el acceso de Plan for Spain Ingesan starts the year 6 In the photo, the OHL Chairman observes a Talgo, and Jaime García-Legaz, Secretary of laboral. forma de corrupción y los empleados de otros países with new contracts at the model of the train that will cover the line. State for Trade. With him, from left to right, Rafael Catalá, Barcelona airport and the Secretary of State for Planning and With a budget of 6.736 million euros, this is New Hospital in Burgos 7 Infrastructure of the Ministry of Public Works, the largest civil works contract awarded to soborno José Manuel García-Margallo, Minister of a Spanish company abroad. The Group will Por otra parte, los empleados a los canales ya establecidos, Record of 880,000 hours without accidents in Chile recognized by the IST 7 Foreign Affairs and Cooperation; Jubarah bin Eid al-Surayasiri, Saudi Arabian Minister of Transport, Ana Pastor, Minister of Public take in 586 million euros for its participation in this project, to which it has dedicated seven years of labor prior to this signing En esta consulta participaron Works, Carlos Palacio Oriol, Chairman of ceremony. Eliminación de toda Minimización de los Compromiso participantes pudieron realizar así como en la definición de Contracts in OHL, top Ibex un total de 1.642 empleados forma de trabajo impactos ambientales medioambiental de los también una valoración de los nuevos canales. Para 2012 la stock in the Gdansk and decade of the New York for 403 procedentes de todo el perímetro forzoso y obligatorio en las operaciones proveedores canales de comunicación con Dirección de RRHH Corporativa se euro million de actuación del Grupo, es el el Grupo. Esta valoración fue en marca como objetivo analizar la In the first ten years of the euro, the 2002-2011 decade, OHL has become one of the top performing stocks of the Spanish OHL Construcción has added two new international contracts to its portfolio, one in Gdansk (Poland) and another in New York mayor alcance en este tipo de stock market: The company’s shares, with (USA). The first includes the execution of general positiva. posibilidad de incorporar nuevos Mosaico is an OHL Group Monthly Corporate Newsletter a gain of 277.24%, was the big winner of twin tunnels under the mouth of the Vistula Paseo de la Castellana, 259 D, Torre Espacio the decade among the companies that river in the Baltic Sea and the second the 28046 Madrid currently make up the Ibex, significantly installation of 13.5 km of new pipes to renew actuaciones desde que OHL viene Tel.: +34913484100 canales internos de comunicación e-mail: mosaico@ohl.es outpacing the rest of the index. the water distribution network in the four Page 8 iconic neighborhoods of Manhattan. Management and production: Pages 2 and 3 Ippi Comunicación desarrollando este proyecto de estimándose que este colectivo El objetivo fundamental de la Tel.: +34913148178 Los participantes valoraron basados en el uso de las nuevas e-mail: ippi@ippi.es consulta a los grupos de interés puede ser del orden 30% del consulta era conocer qué asuntos todos los canales de diálogo que tecnologías, tal y como sugirieron Los empleados de OHL anual. personal total, la participación consideran más relevantes los el Grupo pone a su disposición durante la consulta algunos de los valoran notablemente real resultante se situaría, por empleados en relación a la RSC, con una importancia “Media/ empleados, señalando de manera la aportación de las En términos porcentuales, tanto, en el 26%, dato que así como conocer también su Alta”, señalando como los más especial las redes sociales y los publicaciones internas la participación representa el periódicas como canal de consideramos muy satisfactorio. valoración respecto a la gestión utilizados a la intranet corporativa sistemas de comunicación en diálogo en la empresa, 8% del personal del Grupo, En cuanto a la distribución de la que hace de ellos el Grupo OHL. (OHLFINET), las publicaciones línea y mensajería instantánea. como Mosaico, que aunque es importante señalar participación por países, destaca En este sentido, las mayores internas periódicas, los también se edita ya en que la encuesta se realizó on Brasil con el 15% seguido de la brechas entre un concepto y otro cuestionarios de satisfacción de inglés. line, por lo que el porcentaje República Checa con el 12% y se detectaron en asuntos como acciones formativas, los cursos real de participación debería España con el 4%. (porcentajes la igualdad de oportunidades, la de bienvenida, la Memoria realizarse respecto al número de calculados sobre el total de conciliación de la vida personal sobre Desarrollo Sostenible y las trabajadores que disponen de una empleados). y laboral o las oportunidades comunicaciones periódicas con el terminal en su puesto de trabajo, de carrera profesional. Estos y Comité de Empresa. Por su parte, 76 77 78 [5] Informe de Sostenibilidad 2011 Infraestructuras orientadas al futuro 79 Informe de Sostenibilidad 2011 [5] Infraestructuras orientadas al futuro Cuatro divisiones, cuatro perfiles de clientes OHL Concesiones es la división encargada de promover, desarrollar y gestionar todo tipo de infraestructuras de transporte en cualquier Los servicios que ofrecemos responden a las necesidades de nuestros clientes y son la clave de nuestro lugar del mundo. El principal cliente es público (la administración crecimiento y acceso a nuevos mercados. El modo en el que los concebimos y desarrollamos debe distinguirnos concedente), sin embargo, los usuarios de autopistas, puertos para continuar en esta línea de progreso. Por ello, asumimos el reto de la sostenibilidad también en este ámbito, comerciales, aeropuertos y ferrocarriles son eminentemente privados, desde la perspectiva de la mejora continua, la innovación y la excelencia en la gestión. siendo la gestión de autopistas la principal línea de negocio, en la que opera un total de 4.417 km y un tráfico medio de 2.648.204 de vehículos equivalente. OHL Construcción integra las antiguas divisiones de Construcción Nacional e Internacional. Cuenta con presencia permanente en zonas Aunque 2011 ha sido como Europa del Este, Estados Unidos y Canadá, y está presente Ventas 2011 2010 un año complicado a nivel mediante la realización de obras singulares en países como Arabia macroeconómico, OHL ha (Mn €) % Variación (Mn €) Saudí, Turquía, Kuwait o Catar, que serán una importante vía de 2011-2010 crecimiento en los próximos años. conseguido crecer un 23% en EBITDA y un 14% en beneficio Concesiones 1.646,3 +9,1 1.508,7 En 2011, la división ha estado presente en 28 países, el 49% de sus clientes son públicos y el 51%, privados. neto. Las ventas totales han sido Construcción 2.866,2 -6,7 3.070,9 de 4.869,8 millones de euros, lo Otras actividades 357,3 +86,3 191,8 OHL Industrial está enfocada a la ingeniería y construcción de que representa un incremento del plantas de proceso en los sectores de Oil & Gas y petroquímica, 2,1% con respecto al año 2010, y Total ventas del Grupo OHL 4.869,8 4771,4 energía, manejo de sólidos y protección contra incendios. El 100% hemos conseguido 4.000 millones de los clientes son privados, tanto en España como en el exterior, y % Ventas internacionales 70,4 70,0 de euros de nueva cartera de actualmente tiene operaciones con 290 clientes en 11 países, con un construcción en importantes % Ventas nacionales 29,6 30,0 14,9% de las ventas provenientes del exterior. contratos internacionales, lo que nos ha conducido a incrementar OHL Desarrollos está especializada en el desarrollo de proyectos notablemente nuestra presencia inmobiliarios de uso mixto operados por cadenas hoteleras de gran internacional. lujo a nivel internacional. El Desarrollo Turístico Mayakoba, en la Riviera Maya, México, concentra la mayor parte de su actividad. Se Para alcanzar estos resultados, En este objetivo juegan un inversión en I+D, OHL ocuparía estima que unas 75.000 personas han sido clientes de estos hoteles OHL ha tenido que trabajar de papel fundamental los esfuerzos el tercer puesto entre los grupos durante 2011. forma cercana con sus clientes, de OHL en el ámbito de la constructores españoles y el partiendo de un reto difícil: el calidad y la innovación. Ambas décimo entre las empresas tamaño y diversificación del Grupo líneas de trabajo contribuyen constructoras y de materiales OHL, que hace que sus mercados definitivamente a alcanzar altas europeas. y clientes tengan perfiles muy cotas de mejora continua y diversos y requieran, por tanto, excelencia. 2011 ha dejado tras En 2011, OHL Industrial se ha Por otra parte, el Grupo OHL En los países en los que se los Criterios Globales de Turismo una adecuada gestión específica de sí varios hitos significativos en sumado a las empresas del Grupo propicia la implantación de valoran o exigen otros estándares Sustentable (GSCT). En otros en cada división de negocio. este sentido. que disponen de un Sistema de sistemas para gestionar de de calidad y medio ambiente, mercados, como Canadá, Qatar, Gestión de I+D+i certificado bajo manera eficaz la calidad y el OHL utiliza sistemas adecuados Turquía, entre otros, el Grupo La compañía ha mantenido un la norma UNE 166.002. OHL, medio ambiente de los servicios a cada caso concreto. Así sucede promueve la implantación importante esfuerzo inversor en OHL Concesiones, Asfaltos y que proporciona en todos los en las actividades desarrolladas, de planes de calidad y I+D, que se ha traducido en 7,61 Construcciones ELSAN, Sociedad países en los que opera. Prueba por ejemplo, en Estados Unidos, medioambiente con exigencias millones de euros invertidos en Anónima Trabajos y Obras de ello es el alto número de en las que OHL participa en la equivalentes a las de un sistema proyectos, cofinanciados en su (SATO) y OHL Medio Ambiente empresas y centros pertenecientes obtención de certificados LEED; certificado según las Normas mayoría con ayudas públicas, y Inima ya contaban con ella. Al al Grupo que han certificado sus en las sociedades concesionarias ISO. Se incorporan además los cerca de cuatro millones de euros mismo tiempo se ha ampliado sistemas de gestión según normas de Brasil, que han adoptado la requisitos específicos, tanto de en actividades de innovación el alcance de los certificados internacionales (ISO 9001, ISO ISO 9004 -no certificable-; o en gestión como técnicos, que exija en obra. Según el EU Industrial para acreditar ante terceros su 14001, EMAS, etc.), donde dichos el Desarrollo Turístico Mayakoba, el cliente contractualmente. R&D Investment Scoreboard, que capacidad investigadora en factores se consideran un valor que ha alcanzado la máxima reporta sobre las mil empresas un mayor número de áreas de añadido para el cliente, como es calificación en verificación por europeas con mayor nivel de conocimiento. el caso de España, Brasil, Chile o Rainforest Alliance, aplicando Europa Central. Más información en: • Sociedades certificadas en calidad y medio ambiente 80 81 Informe de Sostenibilidad 2011 [5] / Infraestructuras orientadas al futuro OHL cuenta con 38 certificaciones ISO 9001 para sus divisiones, operativas y corporativas, en distintos países y con alcances que abarcan la mayor parte de las actividades que realiza Durante 2011 continuó la progresiva incorporación de sociedades del Grupo a las certificaciones de servicios centralizados en España, calidad, como fue el caso Premios a la innovación como la flota de vehículos, los del Aeropuerto Internacional de Toluca, en México. viajes o la telefonía, obtenido por La Fundación García-Cabrerizo ha entregado el Premio Garcíala Dirección de Servicios Generales Cabrerizo al mejor invento español a SATO por el Cubípodo: y Normativa del Grupo. elemento para formación de mantos de dique. Esta invención fue presentada en el Salon International des Inventions de Gèneve En el ejercicio 2011 obtuvieron (Suiza) entre los días 6 y 10 de abril de 2011, recibiendo medalla la certificación ISO 9001 en de oro con mención de honor al Cubípodo y medalla de plata a OHL Concesiones la sociedad la pinza SATOGrab. Este salón es considerado el mayor y más OHL también ha superado de importante del mundo en su género. concesionaria Terminal Marítima del Sureste (TMS), en España, y nuevo las auditorías de Madrid Objetivos de los sistemas de gestión Excelente y actualmente todas las Patentado por la Universidad Politécnica de Valencia y licenciado el Aeropuerto de Toluca (AMAIT), de la calidad para 2012 en México. Por su parte, en la divisiones del Grupo disponen por SATO, el Cubípodo es un nuevo elemento para la construcción de esta acreditación. Madrid de diques y obras de defensa en puertos. Está ideado para división OHL Construcción se OHL Concesiones incorporaron a los sistemas de Excelente es la marca de garantía mantener las ventajas del bloque cúbico tradicional, como gestión de calidad certificados del Gobierno de la Comunidad de • Obtener las certificaciones de sistemas de gestión en, al menos, dos la robustez y la facilidad de puesta en obra, y corregir sus una filial en Estados Unidos, tres Madrid (España) para reconocer y sociedades más. desventajas, impidiendo el adoquinamiento. Adicionalmente, es de fácil producción, almacenaje e instalación, y representa un en la República Eslovaca y una en certificar la calidad y la excelencia ahorro económico en materiales. Bulgaria. en gestión de las empresas con el OHL Construcción fin de fomentar la competitividad del tejido empresarial. • Obtener la certificación de calidad en sociedades de México y Por otra parte, la Autoridad Portuaria de Málaga recibió en 2011 Por su parte, OHL Medio Argentina. el Premio Nacional de Innovación otorgado por el Ministerio Ambiente Inima agregó al alcance • Obtener la certificación de calidad en el Centro de Justicia de de Ciencia e Innovación, en la categoría de Compra Pública de su certificación la explotación Asimismo, en 2011 se ha Santiago de Chile para los servicios de limpieza y mantenimiento de Innovadora, por la primera aplicación real del Cubípodo en el (operación y mantenimiento) procedido a la implantación de las instalaciones. proyecto de Habilitación y mejora de la dársena exterior y abrigo de estaciones desaladoras en un sistema de gestión integrado • Implantar los sistemas de gestión en Perú y Australia. exterior de San Andrés del Puerto de Málaga, que supuso una España. Finalmente, también –basado en los sistemas de • Mantener el 100% de volumen de ventas con certificados ISO 9001 experiencia de compra pública innovadora en el sistema portuario lograron la ISO 9001 las once gestión de la calidad (ISO en el área España. español, modélica por sus características, abriendo en España 9001), medio ambiente (ISO • Continuar avanzando en la documentación para la gestión de residencias para la tercera edad la posibilidad de variantes en la morfología de los elementos 14001) y prevención (OHSHAS sistemas de Project Management y puesta en marcha de acción de Novaire. formativa para técnicos de obra. constituyentes del manto de abrigo principal de los diques. 18.001)– para la división OHL Para la obtención de certificados Construcción en México, Perú, OHL Industrial y mantenimiento de los sistemas Argentina, Australia y en el Centro Sobre la actividad del Grupo Resulta de carácter distintivo, de gestión, en 2011, OHL ha de Justicia de Santiago de Chile. • Definición e implantación de los sistemas de gestión de la calidad en gestión ambiental puede entre las empresas del sector de superado satisfactoriamente más La sucursal constructora de para la nueva actividad de operación y mantenimiento de plantas encontrarse más información en el las infraestructuras y construcción, de 170 jornadas de auditorías y Chile, que ya contaba con estos industriales. Se prevé un horizonte de dos años para la certificación. capítulo Avanzar pensando en el el sistema de gestión certificado procesos de certificación externos sistemas de gestión implantados • Implantación y certificación de los sistemas de gestión de la calidad medio ambiente de este Informe. que garantiza la eficiencia y ha realizado más de 444 y certificados, ha iniciado el en las filiales de México y en Estados Unidos en un plazo de dos proceso de migración al sistema años. En cuanto a la calidad, el Grupo operativa y la gestión ambiental auditorías internas. OHL tiene una decidida política de los edificios de oficinas y de los de gestión integrado. OHL Desarrollos de gestión de su actividad según los estándares más reconocidos También en esta división • Acometer la certificación de calidad ambiental turística que otorga la en esta materia, entre los que se se inició el desarrollo de Certificaciones de Calidad del Grupo OHL en 2011 PROFEPA. encuentra la ISO 9001. El Grupo documentación propia para la • Continuar en la iniciativa de Rainforest-Marti. OHL cuenta con 38 certificaciones implantación en proyectos de Norma/modelo Nº certificados sistemas de gestión integral con este estándar para sus divisiones, en distintos países ISO 9001 38 (Project Management) y de y con alcances que abarcan la la formación de los técnicos Madrid Excelente 1 responsables. mayor parte de las actividades que realiza. TOTAL 39 82 83 Informe de Sostenibilidad 2011 [5] / Infraestructuras orientadas al futuro La calidad es la esencia del trabajo de Judlau Caso Práctico Judlau Contracting es una empresa del Grupo OHL, con sede en Nueva York, dedicada a la construcción de infraestructuras y especializada en instalaciones de servicios públicos subterráneos, OHL impulsa la actividad bajo sistemas de gestión de calidad certificados agua e instalaciones de alcantarillado, construcción de carreteras y estructuras, entre otros. Las actividades del Grupo OHL desarrolladas bajo un sistema de gestión de calidad con certificado ISO 9000 ascienden actualmente al 55%, lo que supone un incremento de ocho puntos respecto al año anterior. En Judlau Contracting, el sistema de calidad es parte de la organización en sus procesos. Así, al comienzo de cada proyecto, Cabe destacar que estas cifras aumentan al 100% en el caso de OHL Construcción área España y OHL el jefe de Obra y el responsable de Calidad realizan un examen Industrial. En otras líneas de negocio estos porcentajes se mantienen más bajos, debido fundamentalmente preliminar de los planos contractuales para confirmar que se ajustan a que en algunos países o para ciertas actividades se emplean otro tipo de sistemas de gestión, que OHL a las condiciones reales del terreno. Esta revisión se presenta al también tiene implantados. cliente para su aprobación. Conviene resaltar que en todos los centros y las obras de OHL se controla rigurosamente el cumplimiento En el plan de obra, desarrollado por el jefe de Obra, el responsable de la normativa vigente en el país de actuación. Además, los centros de trabajo realizan un seguimiento de Calidad y personal especializado, se definen las operaciones que de los indicadores relevantes, reportando anualmente a la matriz la información relacionada con calidad regirán su ejecución. El responsable de Calidad convoca a todo el (reclamaciones, resultados de encuestas, etc.) y medio ambiente (consumos, emisiones, sanciones, personal involucrado a una reunión preliminar, en la que se presentan actuaciones, etc.), necesaria para la toma de decisiones y la definición de objetivos de mejora. y debaten las actividades, problemas y riesgos. El proveedor contribuye en el ámbito de las operaciones en fábrica, incluyendo planes de control de calidad internos e inspecciones objetivas de Volumen de negocio certificado en ISO 9001 (% sobre el total) terceros, previas a la entrega del material en la obra. OHL OHL OHL OHL OHL Medio Total Nueva York, el territorio de Concesiones Construcción Industrial Desarrollos (*) Ambiente Grupo OHL Al inicio de los trabajos, el responsable de Calidad verifica que en acción de Judlau. 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 obra se utilizan los planos aprobados y que se han inspeccionado, aprobado y aceptado los materiales. A pie de obra se analiza, 37% 32% 61% ND 100% 100% na na 51% 44% 55% 47% confirma y documenta la correcta implementación de los principios definidos en el plan de obra. El responsable de Calidad y el jefe de Obra analizan posibles dificultades y trabajan junto con la Oficina (*) La actividad de OHL Desarrollos tiene implantado y acreditado un sistema de gestión específico de Turismo Sostenible Técnica para solucionarlos. El proceso de inspecciones y ensayos se realiza según los requerimientos del pliego de condiciones, y se registran y analizan los resultados. El resultado de esta gestión propicia que no sea necesario ningún ajuste o modificación, “cero” reparaciones, y que la obra se ejecute en plazo. El Servicio de Calidad y Medio Ambiente se encarga de los Más información en: sistemas de gestión de la calidad en OHL, siguiendo las directrices • Comité de Calidad y Medio Ambiente del Comité de Calidad y Medio • Listado de empresas certificadas del Grupo OHL Ambiente, máximo órgano En los próximos años ejecutivo del Grupo en esta Líneas de trabajo del Grupo OHL en relación a sus queremos continuar llevando el materia. compromiso con nuestros clientes clientes y con la sostenibilidad a todas las unidades de la organización, para • Establecer relaciones comerciales basadas en valores lo cual trabajamos en tres ámbitos • Innovar para generar valor concretos que se desarrollan a • Diálogo con los clientes continuación. 84 85 Informe de Sostenibilidad 2011 [5] / Infraestructuras orientadas al futuro Con el fin de aumentar su apuesta por las actividades de I+D+i, OHL trabaja en dos ámbitos: la internacionalización del esfuerzo innovador y una mayor aplicación práctica de los resultados Innovar para generar valor Inversión en I+D Nuestro esfuerzo inversor Entre las actividades de I+D de OHL 2011* 2010 2009 en 2011 figuran los ensayos de en actuaciones de I+D+i tiene cunetas sin barrera y con talud para como objetivo final generar valor Total (millones de €) 7,61 7,83 7,65 incrementar la seguridad de las para los usuarios de nuestros Internacional (%) 13% 9% 14% carreteras, desarrollados en el marco productos y servicios. Cuando del proyecto OASIS. (*) Se incluyen inversiones de OHL Industrial de 2010. en OHL sumamos innovación y sostenibilidad tenemos un objetivo muy claro en mente: potenciar el desarrollo de soluciones innovadoras enfocadas desfavorable. Sin embargo, en Durante los últimos años, Establecer relaciones Por otra parte, y como se ha El Código Ético del Grupo a la eficiencia, la mejora de términos de esfuerzo inversor, el Grupo OHL ha realizado comerciales basadas en comentado ya en apartados regula los principios y pautas los procesos y la obtención de calculado como relación entre un esfuerzo significativo en anteriores, durante el año 2011, de conducta que deben guiar valores OHL trabajó en la revisión de el comportamiento de todas las nuevos productos y servicios que esta inversión y el Valor Añadido la internacionalización de la En OHL nos comprometemos contribuyan a generar valor para Bruto (VAB)1 total generado por actividad de innovación. Así, su Código Ético. Entre otros personas del Grupo en su relación a ofrecer a nuestros clientes los el cliente. la compañía, OHL se ha vuelto el 40% de los 45 grandes aspectos, el origen de esta con el mercado. mejores productos y servicios, a situar en 2011 por encima proyectos de I+D+i en los que revisión ha sido ampliar el y a colaborar con ellos desde el El Grupo OHL invirtió en 2011 de la media del sector español se ha trabajado en 2011 se han alcance del mismo, para incluir, respeto, la profesionalidad, la más de siete millones de euros en de la construcción. Además, el desarrollado fuera de España en la medida de lo posible, las ética y la sostenibilidad. I+D, focalizando esa inversión en esfuerzo humano que representa y representan el 13% de la sociedades participadas por OHL y las líneas prioritarias identificadas la I+D+i en OHL se traduce en inversión total. Para ello, el Grupo las empresas o profesionales que El Grupo OHL busca alcanzar desde la Dirección de Innovación y la participación de más de 130 OHL colaboró en 2011 con 41 mantienen relaciones de negocio las mayores cotas de calidad Sostenibilidad en conjunto con las personas a nivel global en los organismos de investigación con el Grupo. en sus productos y servicios. diferentes divisiones del Grupo y diferentes proyectos. de más de diez países. Durante Para ello, pone a disposición de que se encuentran recogidas en el 2011, los tres proyectos más sus empleados su mejor y más Plan Director de I+D+i 2010-2015. Por ello, y con el fin de relevantes en los que el Grupo avanzado conocimiento técnico, aumentar su apuesta por las OHL ha trabajado en el ámbito las mejores tecnologías y medios En el ámbito de la innovación, actividades de I+D+i, OHL internacional han sido FOTSIS, materiales posibles y fomenta la OHL lleva a cabo numerosas trabaja en dos ámbitos: la NETTUN y Roçada. implicación de los trabajadores en actuaciones en sus obras y estima internacionalización del esfuerzo la dinámica de la innovación. en cuatro millones de euros el innovador y una mayor aplicación valor de la inversión efectuada. práctica de los resultados. Igualmente, trabajamos para mantener una actitud proactiva La ligera reducción de la con nuestros clientes para buscar inversión en I+D respecto a 2010, posibles propuestas de mejora que no llega al 3%, se debe ambiental y de seguridad, y principalmente al cambio en la ejerciendo siempre nuestra situación económica general Líneas de Investigación actividad con la debida objetividad Más información en: en los últimos años, que ha 55% Infraestructuras lineales Edificación sostenible 7% y profesionalidad y con un configurado un escenario de Obras marítimas Materiales 13% 9% estricto respeto a los requisitos • Código Ético del Grupo OHL actuación notablemente más contractuales y a la normativa legal 9% Agua y medio ambiente Tecnologías de la información 8% y comunicación aplicadas a vigente en cada país. sus procesos % de inversión por línea de investigación 1 El VAB representa el valor económico generado por una unidad productiva y se obtiene como saldo de la cuenta de producción, es decir, mediante la diferencia entre la producción de bienes y servicios y el consumo intermedio 86 87 Informe de Sostenibilidad 2011 [5] / Infraestructuras orientadas al futuro En el ámbito internacional, además, el Grupo está presente en los órganos de gobierno de las más importantes iniciativas sectoriales de apoyo a la I+D: OHL participa en el proyecto europeo NeTTUN de I+D en mejora European Construction Technology Platform – Plataforma Tecnológica europea dedicada de procesos con al análisis de los principales desafíos a los que se enfrenta el sector de la construcción en tuneladora. términos de sociedad, sostenibilidad y desarrollo tecnológico. European Efficient Buildings (E2B) – Iniciativa europea público-privada enfocada al desarrollo de proyectos de I+D para la mejora de la eficiencia energética de edificios y barrios. European Network of Construction Companies for Research and Development – Principal red empresarial en el ámbito europeo dedicada a la investigación, desarrollo e innovación en el sector de la construcción. Por otra parte, el compromiso el ámbito de la I+D+i en el sector del Grupo con la innovación europeo de la construcción. marzo, en el que participaron NETTUN – New Technologies for Tunneling and FOTSIS – European Field Operational Test on Safe, también se hace patente con la El principal acto relacionado más de 80 entidades, entre Underground Works Intelligent and Sustainable Highways Operation presidencia de EurekaBuild2, con esta iniciativa en 2011 empresas, centros tecnológicos paraguas sectorial de la red fue la organización por OHL y universidades de diez países OHL Construcción participa como socio en el Proyecto coliderado por OHL Concesiones y que intergubernamental Eureka y uno de un evento internacional en europeos. proyecto NeTTUN. Este proyecto está enfocado representa la continuación del proyecto OASIS al desarrollo de nuevas tecnologías en el ámbito (Operación de Autopistas Seguras, Inteligentes y de los foros más relevantes en Barcelona, durante el mes de de la construcción de túneles y los trabajos Sostenibles), cuyo objetivo era la definición de una subterráneos, siendo sus principales objetivos: autopista en cuya operación se presenten niveles superiores de seguridad, servicio al usuario y Innovaciones del Grupo implantadas en 2011 • Desarrollar un sistema de predicción del terreno sostenibilidad. a excavar integrado en la tuneladora. • Automatizar el proceso de inspección y de Este proyecto pretende comprobar el Fabricación del En 2011 se ha utilizado por primera vez en un puerto español el Cubípodo en Cubípodo, elemento constructivo para el manto principal de diques recambio de las herramientas de desgaste en la funcionamiento en condiciones casi reales de las el puerto de cabeza de corte. tecnologías investigadas en OASIS, identificando en talud ideado por la Universidad Politécnica de Valencia y SATO, Málaga, donde • Mejorar las herramientas de corte frente al así la validez de las aplicaciones reales de las se utilizará por filial del Grupo OHL. Tiene patente internacional y aporta ventajas muy desgaste. diferentes tecnologías en los campos de la primera vez. significativas frente al bloque cúbico: es sencillo de fabricar, manipular Abajo, Viaducto y almacenar; presenta gran robustez y resistencia estructural; evita el • Desarrollar un sistema predictivo de las seguridad, la movilidad y el peaje. Bicentenario, afecciones de la excavación sobre las adoquinamiento del bloque tradicional y presenta una mayor estabilidad una de las estructuras de superficie. El proyecto se inició el primer trimestre de 2011 y autopistas hidráulica, un menor rebase y una mayor resistencia estructural, y genera • Mejorar los sistemas actuales de medición de cuenta con el apoyo del VII Programa Marco de I+D mexicanas donde un significativo ahorro de material, con el consiguiente ahorro económico OHL Concesiones y reducción de huella ecológica. riesgos y costes. de la UE. Junto a OHL Concesiones, participan en el ha implantado • Desarrollar un sistema de apoyo a la estrategia consorcio 23 socios de ocho países europeos. un sistema de de mantenimiento de la tuneladora. peaje multicarril También se han comenzado a implantar en obras de OHL los free-flow de resultados del proyecto GECMOLSIG, nueva metodología de gestión, ROÇADA tecnología control y medición de obras lineales desarrollada por los servicios Este proyecto, cofinanciado por la UE a través propia. del VII Programa Marco de I+D, cuenta con un topográficos de OHL, que supondrá un importante ahorro económico en OHL Brasil y OHL Concesiones iniciaron en 2010 el la realización de operaciones de topografía, así como un incremento de presupuesto total de 14 millones de euros y una proyecto de investigación Roçada, cuyo propósito su eficacia y flexibilidad. duración de cuatro años y medio. es el desarrollo de un sistema de gestión ecológico integral de la vegetación en el entorno propio de En la División de Concesiones se ha continuado con la implantación En el consorcio NeTTUN participan 21 socios, las autopistas y la reducción de los costes de comercial, en autopistas gestionadas en México, de pórticos de peaje tanto del ámbito académico como empresarial, conservación y mantenimiento. multicarril free-flow, desarrollados con tecnología propia de OHL pertenecientes a nueve países. OHL es el único participante español. Concesiones. Durante 2011, con la colaboración de la Universidad de São Paulo, se ha puesto en marcha Igualmente, a principios de 2011 se ha realizado en Perú la primera la plataforma de información general y se ha instalación y puesta en marcha del nuevo Sistema Estándar de avanzado en el análisis del uso de inhibidores de Peaje (SEP). Se trata de una tecnología propia desarrollada por OHL crecimiento de la vegetación. Concesiones en un tiempo récord. El SEP da respuesta a todas las necesidades observadas en los diferentes sistemas de peaje del Grupo y estandariza los procesos y herramientas, además de añadir nuevas funcionalidades. 88 89 Informe de Sostenibilidad 2011 [5] / Infraestructuras orientadas al futuro El compromiso de OHL con la innovación se hace patente con la presidencia de EurekaBuild2, paraguas sectorial de la red Eureka y uno de los foros más relevantes en el ámbito de la I+D+i en el sector europeo de la construcción Otros proyectos de I+D+i en desarrollo por OHL en 2011 >> Infraestructuras lineales Energía Operación de Autopistas Seguras, Inteligentes y Proyecto CENIT coliderado por OHL Concesiones y con Innovaciones en bloque de potencia de planta solar Liderado por OHL Industrial, el proyecto busca soluciones de Sostenibles (OASIS CENIT) participación de otras 13 empresas y 14 organismos de termoeléctrica (BOP) diseño enfocadas a amortiguar al máximo las fluctuaciones investigación. Persigue la definición de una autopista en cuya del vapor a la entrada (en temperatura y presión) de la operación se presenten niveles diferencialmente superiores turbina. de seguridad, servicio al usuario y sostenibilidad. Innovaciones en colectores de planta solar Investigación de soluciones de diseño en el colector caliente Construcción Limpia Eficiente y Amigable con el Medio Proyecto multidisciplinar de investigación coliderado por termoeléctrica (PIPING) para minimizar el efecto de las dilataciones debidas a los (CLEAM CENIT) OHL, con participación de las siete principales empresas cambios de temperatura del agua. Proyecto desarrollado por constructoras españolas y el apoyo de 11 organismos de OHL Industrial. investigación. Su objetivo es generar nuevos conocimientos en el ámbito de la construcción de infraestructuras buscando Edificación nuevos modelos más sostenibles. Nuevo sistema para detección y medición de Investigación y desarrollo de una herramienta para el control, Investigación estratégica en carreteras más seguras y Consorcio CENIT integrado por 11 empresas, con la movimientos en edificios en tiempo real (TEODOLITOS por primera vez en tiempo real, del movimiento de Torre sostenibles, enfocado al sector de los asfaltos (FÉNIXcolaboración de 15 centros tecnológicos y de investigación. TORRE ESPACIO) Espacio en función de las condiciones meteorológicas, CENIT) Persigue el desarrollo de nuevos nanomateriales y mezclas gracias al tratamiento informático avanzado de los datos para incrementar la durabilidad de los firmes, así como aportados por aparatos topográficos robotizados, incluyendo de sistemas de captación y almacenamiento de energía la visualización en 3D de los movimientos originados. procedente de irradiación solar sobre la superficie asfáltica. Materiales Investigación y desarrollo de una placa prefabricada Con el liderazgo del Grupo OHL, a través de su cabecera Desarrollo de mezclas sostenibles Proyecto coliderado por Elsan para el desarrollo de nuevas para vía férrea, incluido el diseño y ensayo de sujeciones española y su filial checa especializada ŽPSV, este proyecto medioambientalmente amigables (SMA) mezclas bituminosas, tipo SMA, que mejoren las prestaciones para tráfico mixto (SULABU) Eureka está enfocado al desarrollo de un nuevo modelo de las actuales mezclas discontinuas. de vía en placa especialmente concebida para el mercado español y vinculada a la tecnología japonesa. Investigación y desarrollo de un ligante ecológico a base Investigación y desarrollo de un silicato de aluminio alcálico de estructuras geopolímeras (LIGANTE ECOLÓGICO) activado con aditivos y capaz de absorber sustancias Obras marítimas potencialmente peligrosas de residuos industriales para su Diseño y desarrollo de técnicas Desarrollo de una herramienta de gestión para recalcular posterior aplicación en la edificación avanzadas para la conservación, la seguridad y durabilidad de estructuras. Se aplicará el Tecnologías de la información y las comunicaciones mantenimiento y explotación de infraestructuras estudio al puerto de Langosteira, nuevo puerto exterior de La portuarias (DYNA PORT) Coruña, en cuya construcción participa SATO, filial del Grupo Nuevos protocolos y procedimientos para la topografía El proyecto persigue proveer a los topógrafos del Grupo OHL especializada en obras marítimas. de obra mediante Redes GNSS y su integración en de los protocolos y herramientas necesarias para optimizar dispositivos PDA (GECMOLSIG) sus actividades gracias a la aplicación de tecnologías de Estudio y diseño de una tipología alternativa e Diseño de un nuevo sistema de fabricación de cajones navegación por satélite y del sistema de estaciones de innovadora de un cajonero para cajones flotantes de flotantes para la construcción de diques. Se pretende referencia permanentes (Red GNSS). hormigón armado (NUEVO CAJONERO) construir cajones más grandes de forma más eficiente y con evidentes ahorros de costes de operación y de instalaciones Nuevo entorno de gestión colaborativa (WEB 2.0) Diseño y desarrollo de nuevos servicios colaborativos auxiliares. bajo tecnología Web 2.0, más interactivos con el usuario, integrados en una plataforma flexible, totalmente accesible y Evaluación de la influencia del clima meteoEstudio para un dique en construcción mediante un sistema más segura para todas las empresas del Grupo. oceanográfico en la evolución del comportamiento de de vídeo-monitorización, boyas y estaciones meteorológicas, las obras marítimas (CLIOMAR) liderado por SATO. Nueva tecnología de cimentación para parques eólicos Proyecto liderado por SATO para el desarrollo de una off-shore a grandes profundidades (CEO) tecnología de cimentación para aerogeneradores y otras estructuras off-shore, que posibilite el salto tecnológico necesario para su instalación a grandes profundidades marinas (entre 30 y 50 m). >> 90 91 Informe de Sostenibilidad 2011 [5] / Infraestructuras orientadas al futuro Con el propósito de mejorar el servicio y cumplir las expectativas de sus clientes, OHL trabaja en la gestión de la medición de la satisfacción del cliente y de los sistemas de atención al cliente En OHL ŽS y ŽPSV, filiales del Grupo en la República Checa, Diálogo con los clientes también se realizan encuestas Resultados de satisfacción del cliente en las concesionarias de En OHL trabajamos en la OHL Concesiones y la eficacia de las acciones emprendidas se evalúa con el La autopista mejora continua de nuestra oferta Sociedad Índice de satisfacción del cliente brasileña Intervias de servicios, y uno de los medios mismo cliente. Las valoraciones es la campeona (sobre 100) globales están por encima de los más eficaces para conseguirlo en el ranking de es conocer a nuestros clientes y Autovía de Aragón-Tramo 1 80 90 puntos sobre 100. En Chile, satisfacción de sus el último índice de satisfacción usuarios. Todos los sus necesidades y expectativas. Autovias 89,7 consultados dijeron Nuestro objetivo es avanzar en del cliente se obtuvo en julio de estar satisfechos. Centrovias 98,2 2009, dando un resultado global la eficiencia de los espacios de contacto y diálogo que Intervias 100 de 70, también sobre 100. compartimos con ellos. Vianorte 87,39 En el Área Estados Unidos, Autopista Fluminense 77,3 OHL Construcción valora la El Desarrollo Turístico satisfacción al cliente mediante la Dada la diversidad de actividades y escenarios en Autopista Litoral Sul 85 satisfacción del cliente a lo largo Mayakoba, OHL Desarrollos, herramienta de medición Market los que el Grupo OHL está de la ejecución del proyecto y también realiza encuestas de Metrix. En 2011 se obtuvo un Autopista Planalto Sul 67 presente, el diálogo con los al finalizar la obra, quedando satisfacción de clientes. Así, el índice de satisfacción favorable Autopista Fernao Dias 87,5 constancia en el certificado de campo de golf El Camaleón envía del 100% y, asimismo, el 100% clientes se gestiona de manera independiente en las distintas conformidad que emite el cliente. a sus clientes una encuesta de volvería a utilizar el servicio y lo divisiones. La información satisfacción preguntando por recomendaría. En el Hotel Banyan recogida a través de los canales En relación al primer aspecto, En el caso de España, la Por lo que respecta a OHL su estancia y por el servicio de Tree, operado por la sociedad de comunicación con ese grupo la satisfacción del cliente, las encuesta se realiza a clientes Industrial, los responsables golf. En la Operadora Hotelera Mayakoba Thai, la satisfacción de interés se gestiona siguiendo sociedades concesionarias de obras con más de un 50% del cliente son entrevistados del Corredor Mayakoba, del cliente se evalúa mediante procedimientos establecidos de OHL Concesiones tienen de ejecución o que hayan personalmente por los directores sociedad bajo la cual opera cuestionarios en papel o vía para extraer todo aquello que implantado un sistema de gestión terminado en los últimos doce de proyecto de OHL con el el Hotel Fairmont, se envía electrónica, a través del sistema permita mejorar la prestación de calidad. Los resultados de meses. Para ello se emplea una fin de evaluar la satisfacción mensualmente un cuestionario CMR, en el cual se ingresan y de nuestros servicios y a la vez los estudios de satisfacción plataforma on line que facilita con los diferentes aspectos a los clientes (principalmente a contabilizan las encuestas de avanzar en el cumplimiento de del cliente en el ejercicio 2011 la confidencialidad de los datos establecidos en el sistema de los que pertenecen al Fairmont satisfacción de los huéspedes. sus expectativas. En este sentido, reflejan un elevado nivel de y el tratamiento estadístico. En gestión de calidad. En las últimas President’s Club), se analizan El reporte es mensual y permite el Grupo trabaja en la gestión de satisfacción de los usuarios de la evaluación correspondiente evaluaciones realizadas, vigentes los resultados y se obtiene una el seguimiento del GSI o Guest dos aspectos diferenciados: la las autopistas gestionadas, como a 2010-2011, el índice de en 2011, el grado de satisfacción evaluación final. Si la satisfacción Satisfaction Index. En 2011 se medición de la satisfacción del puede verse en el cuadro adjunto. satisfacción del cliente fue de del cliente fue superior a 80 es inferior a 70 (sobre un máximo obtuvo un 91% de satisfacción cliente –mediante encuestas y un 80%, aumentando en un sobre 100 en todas las empresas de 100), el servicio de atención al calificada como favorable, otros estudios y análisis– y los Por su parte, OHL Construcción 2% el porcentaje de “Clientes de OHL Industrial. Asimismo, cliente contacta directamente con y un 95% de los huéspedes sistemas de atención al cliente realiza encuestas entre sus muy satisfechos” respecto a la el 100% de los clientes se el cliente que ha emitido dicha volvería a utilizar el servicio y lo –a través de los que se recogen clientes para evaluar el grado evaluación anterior. Asimismo, consideraba satisfecho (75% valoración. El resultado del índice recomendaría. y da respuesta a reclamaciones y de satisfacción con los servicios el 77% de los clientes volvería en el caso de Chepro, una de global de satisfacción en 2011 sugerencias, entre otros–. prestados, analizando la calidad a contratar con OHL y el 79% lo las empresas de OHL Industrial) fue de 90 sobre 100. Los clientes En OHL Medio Ambiente, por final del proyecto ejecutado, el recomendarían. y todos los clientes volverían satisfechos han alcanzado el su parte, el 77% de los usuarios cumplimiento de las obligaciones a contratar y recomendarían el 93%, el 44% volvería a utilizar el se declaraban satisfechos, el 85% contractuales, la cualificación y servicio que presta OHL Industrial. servicio y el 74% lo recomendaría. volverían a utilizar el servicio y el comunicación de los técnicos, En Islas de Mayakoba, sociedad 87% lo recomendarían. El índice la atención recibida desde la bajo la cual opera el Hotel de satisfacción global fue de 78 etapa de presentación de la Rosewood, se envía de forma sobre 100. oferta, etc. Además, se registran automática un cuestionario de las reclamaciones por obra en situación de postventa. 92 93 Informe de Sostenibilidad 2011 [5] / Infraestructuras orientadas al futuro Las reclamaciones de clientes se gestionan a través del canal en el que se presentaron, realizándose el seguimiento de cada comunicación y OHL Industrial no recibió asegurando un tratamiento adecuado y una respuesta dentro del plazo reclamación alguna por parte de sus clientes establecido durante 2011. Planta de Vopak, en Algeciras, España. Novaire, filial del Grupo En el ámbito de los sistemas de En OHL Concesiones, los OHL que gestiona centros atención al cliente, cabe señalar usuarios de autopistas disponen para mayores en España, que todas las reclamaciones de de un servicio de atención realiza encuestas en todos sus clientes se gestionan a través del a reclamaciones, quejas y centros. En 2011 se realizó una canal en el que se presentaron – sugerencias gestionado a través encuesta on line a prescriptores ya sea telefónicamente, por correo de centros de atención al cliente, obteniéndose una nota media electrónico, correspondencia, líneas telefónicas y páginas web de 7 sobre 10, valorada como vía web, etc. –, realizándose de cada una de las empresas “notable”. La encuesta a un seguimiento de cada concesionarias, facilitando así el familiares y usuarios se realizó en comunicación y asegurando un análisis de las áreas de mejora y Las reclamaciones registradas Por otra parte, las divisiones Por último, en los centros 2010. tratamiento adecuado y una oportunidades para aumentar la en OHL Desarrollos en 2011 han OHL Industrial y OHL Medio para mayores de Novaire todas respuesta dentro de un plazo calidad del servicio. sido de carácter leve y están Ambiente no recibieron ninguna las quejas o reclamaciones se Por último, y también en establecido previamente. fundamentalmente relacionadas reclamación en 2011. clasifican (atención y cuidados, España, Ingesan estructura Cabe destacar el reducido con el mantenimiento de los atención sanitaria, atención las encuestas en dos bloques: En los servicios que se prestan porcentaje de quejas y hoteles, el servicio de checkpsicosocial, restauración, servicios contratados y otros directamente a los usuarios, reclamaciones que reciben out, restaurante, olores o fallos limpieza, etc.), investigan y servicios, como ventas e imagen como es el caso de la gestión de anualmente las empresas en sistemas (internet). Dichas responden en el plazo máximo general. En la Dirección de infraestructuras de transporte o concesionarias en relación al reclamaciones fueron atendidas de 15 días para los centros y Servicios de Limpieza los clientes la atención a la tercera edad en tráfico de vehículos. Durante el de inmediato y se les proporcionó de 30 para la central. En 2011 valoran más los conceptos residencias u hoteles, se pone año 2011 se produjeron alrededor el tratamiento adecuado. se atendieron 44 quejas o referidos a los servicios a disposición de los mismos de un 8% menos reclamaciones reclamaciones, el 100% dentro contratados, encabezados por el los medios necesarios para que en 2010. Teniendo en cuenta del plazo establecido. cumplimiento del contrato. En la su comunicación (libros de el aumento del tráfico de las Dirección de Mantenimiento, los reclamaciones, teléfonos de concesionarias de carreteras, clientes también valoran más los atención al usuario, páginas web, el porcentaje de reclamaciones conceptos referidos a los servicios cartas-respuesta, etc.) en sitios respecto al tráfico se redujo Principales canales de comunicación de OHL con sus clientes contratados, encabezados por la fácilmente accesibles, como durante 2011 en un 18%. entrega de información. puestos de peaje, sitios de venta Canales convencionales Diálogo Publicaciones Encuestas de tarjetas o billetes, recepciones En OHL Construcción, las de edificios, etc. reclamaciones se registran • Sistema de atención al • Campañas educativas y • Libro de la • Encuestas de para cada obra en su fase de cliente. formativas. construcción. satisfacción al cliente en posventa en el caso de España, • Servicio de Calidad y • Participación en • Folleto Grupo OHL. las distintas divisiones. obteniéndose un índice cuyo valor Medio Ambiente. congresos y foros. • Folleto de actividades • Encuestas bienales depende fundamentalmente de • Participación en de OHL Concesiones. a familiares, usuarios Ingesan, la la tipología de la obra. En 2011 grupos de trabajo y de • Daily Newsletter (OHL y prescriptores en las filial de OHL el tiempo medio de respuesta ha normalización, etc. Desarrollos Mayakoba Residencias Novaire. especializada en facilities sido de cinco días. • Pertenencia Thai). management, a fundaciones, • Artículos en da una gran asociaciones, etc. publicaciones importancia a la especializadas, periódicos, opinión de los clientes a través newsletters, etc. de encuestas. • Premios. 94 95 [5] / Infraestructuras orientadas al futuro Consulta a los grupos de Desde 2010, la empresa análisis de encuestas de interés: clientes mantiene activo un proyecto de satisfacción y reclamaciones Todos estos estudios se consulta que ha sido concebido recibidas, análisis benchmark complementan con los datos en dos fases. La primera de ellas de empresas del sector para obtenidos por el Grupo OHL tuvo lugar a finales de 2010 y identificar los temas relevantes en sus iniciativas de análisis estuvo dirigida a varios grupos para los clientes de otras de expectativas de sus de interés, entre los que se compañías y poder hacer una grupos de interés y con los encontraban los clientes de OHL comparación con los detectados estudios facilitados por las Concesiones, OHL Construcción en la consulta a clientes de administraciones públicas y OHL Desarrollos en España, OHL–, además de entrevistas y clientes de OHL. Las expectativas México y Brasil. encuestas a clientes relevantes. de los grupos de interés se analizan mediante consultas El objetivo fue identificar Los grupos de clientes a los que periódicas a estos colectivos y los qué asuntos consideraban se dirigió la consulta 2010-2011 clientes forman parte de ellas. más relevantes los clientes en se han clasificado en tres grupos: el marco de la política de RSC administraciones públicas, clientes de la compañía. Para ello se y usuarios y socios comerciales. desarrollaron varios análisis – Los asuntos relevantes análisis de pliegos de licitación, identificados por estos clientes se indican en el cuadro adjunto. Asuntos relevantes RSC para los clientes de OHL Administraciones públicas Clientes y usuarios Socios comerciales Cumplimiento legal y normativo Satisfacción del cliente Sistemas de gestión medioambiental Sistemas de gestión medioambiental Formación Capital humano Seguridad laboral Calidad del servicio Gestión ética y transparente del negocio, evitando toda forma de corrupción y soborno Capital humano Gestión de proveedores Acción social Más información en: • Tabla de indicadores GRI • Política de I+D+i • Política de Calidad y Medio Ambiente Tanto para los socios comerciales como para las administraciones públicas consultados por OHL, la positiva gestión medioambiental tiene relevante prioridad. Mayakoba es un ejemplo de la sensibilidad del Grupo a este respecto. 96 [6] Informe de Sostenibilidad 2011 OHL y sus proveedores, unidos también en el reto de la sostenibilidad 97 Informe de Sostenibilidad 2011 [6] OHL y sus proveedores, unidos también en el reto de la sostenibilidad La sostenibilidad del entorno natural impera en el desarrollo de Como empresa global, en OHL contamos con una cadena de suministro internacional y muy variada, en Mayakoba: desde su consonancia con las principales actividades de negocio, que definen el perfil de nuestra demanda de productos concepción y diseño y servicios. Esta realidad plantea muchos retos, un buen número de ellos relacionados con la sostenibilidad. hasta los insumos finales de los hoteles. Sabemos que nuestra responsabilidad es vigilar que las empresas con las que establecemos relaciones de aprovisionamiento lleven a cabo una gestión responsable de los efectos sociales y ambientales que de ellas se derivan. Por este motivo, para los próximos años contemplamos un objetivo claro: establecer relaciones de colaboración en términos de sostenibilidad con nuestra cadena de suministro. En 2011, el Grupo OHL, Aprobada en diciembre de Este hito coincidió en 2011 con mediante la creación de 2011, la Política de Compras un gran cambio en la estructura una Política de Compras Responsables se aplicará a todas del negocio del Grupo OHL, como Responsables, ha marcado las compras de productos y fue la fusión de las divisiones un hito en la aplicación de los servicios que realice cualquiera de Construcción Internacional y criterios de Responsabilidad de las empresas o entidades del Nacional en una única división. Con ello, OHL Construcción no generen desechos, equipos A partir del Plan Director de RSC Social Corporativa en la gestión de Grupo OHL con tres objetivos: Esta transformación ha dado reunirá mayor poder de eficientes en consumo de 2010-2014, el Grupo OHL cuenta la cadena de suministro, ya que lugar a un proyecto de integración contratación para determinados energía y productos locales que con una estrategia de trabajo dicha política establece nuestro 1. Establecer y dar a conocer completa de las compras en OHL suministros típicos del mercado impulsen el desarrollo económico para afrontar los aspectos clave compromiso con la ética y la el compromiso del Grupo con sus Construcción a nivel internacional global y mejorará sus procesos inmediato, como la artesanía. de la gestión responsable de la sostenibilidad en el marco de la proveedores y contratistas. con los objetivos siguientes: de trabajo con proveedores, cadena de suministro. Ésta define relación con nuestros proveedores desde la selección hasta la Todas estas prácticas una serie de líneas de actuación y subcontratistas. 2. Promover entre ellos el • Creación de un sistema de contratación. Cambios que fueron objeto durante 2011 de que articulan y refuerzan las cumplimiento de estándares o conocimiento de los mercados se harán más evidentes en la análisis y verificación por parte prácticas de RSC de la compañía De este modo, la nueva política criterios básicos relacionados locales que configuran el mercado organización de obras singulares, de la organización Rainforest en la relación con proveedores y sienta las bases para desarrollar con los derechos humanos y global. particularmente en la logística y Alliance con el propósito de subcontratistas. A continuación una gestión más consciente de laborales, la salud y la seguridad los grandes suministros. auditar su desarrollo y otorgar se profundiza en cuáles son los los riesgos sociales y ambientales laboral de sus trabajadores, el • Intervención de la dirección la certificación como prácticas avances logrados en 2011 en que se pueden producir en respeto al medio ambiente y el de compras en los procesos de También merece la pena turísticas sostenibles conforme a cada una de ellas. el marco de esta relación y comportamiento ético. compras en que sea aconsejable destacar de 2011 el esfuerzo que los Criterios Globales de Turismo establecer una colaboración más por tipo de producto o por están realizando los tres hoteles Sostenible (GSTC). Mayakoba profunda y enriquecedora con 3. Difundir y garantizar el importe. ubicados en el complejo turístico y sus tres hoteles ya exhiben el las empresas que nos facilitan conocimiento y puesta en práctica Mayakoba, que OHL Desarrollos logotipo del programa de turismo productos y servicios. de los principios del Pacto • Implantación del Sistema mantiene en la Riviera Maya sostenible de Rainforest Alliance. Mundial de Naciones Unidas en la Informático de Compras (SIC) en mexicana. Los hoteles Fairmont, cadena de suministro. todas las áreas geográficas. Rosewood y Banyan Tree forman a sus responsables de compras • Clasificación y homologación en aspectos ambientales para de los proveedores y que elijan productos más subcontratistas de cada mercado. respetuosos con el entorno y mantienen una política de La política de compras • Unificación de las formas de responsables, compras verdes que, siempre proceder en las planificaciones y Líneas de trabajo del Grupo OHL en relación a su aprobada en que sea posible, promueve la procesos de compras. diciembre de 2011, compra de productos de limpieza cadena de suministro contempla un sistema de conocimiento de biodegradables, insumos que los mercados locales • Comprar con criterios de sostenibilidad en los que OHL está • Diálogo con los proveedores implantado. La foto • Prevenir riesgos sociales y ambientales reproduce actividades de asfaltado en la Autopista del Norte, en Perú. 98 99 Informe de Sostenibilidad 2011 [6] / OHL y sus proveedores Rasgos de la cadena de suministro del Grupo OHL >> Cada una de las divisiones operativas del Grupo OHL, así como el aparato corporativo, gestiona de forma autónoma sus compras, de tal manera que los modos y medios de gestión se ajustan a las necesidades de las distintas actividades empresariales del Grupo OHL. Esta distinción viene definida por los diferentes rasgos de cada cadena de suministro. La cadena de suministro Fuera de España se pretende y materiales que, bien por su Además, debido al arranque de OHL Construcción está alcanzar el mismo nivel de singularidad o complejidad de nuevas actividades y el inicio Principales productos y servicios que OHL Construcción compra en España detalle, teniendo en cuenta las técnica, tengan un alto coste, de la construcción de plantas formada básicamente por dos tipos de proveedores: aquellos particularidades de cada uno de requieran plazos de fabricación termosolares y fotovoltaicas, en Materiales Servicios que suministran materiales los países. extensos o usen materias primas 2011 se amplió la variedad de sin aportar mano de obra y los Áridos Movimiento de tierras Pavimentos susceptibles de sufrir variaciones proveedores de la cadena de subcontratistas, en los que Betún Albañilería Pintura El número total de proveedores importantes. suministro de esta división para interviene cualquier modalidad del Grupo OHL en la división de adquirir los equipos necesarios Cementos Carpintería Saneamientos de mano de obra, haya o no Construcción en España durante La mayor parte de los para estos proyectos. suministro de materiales. Hormigones Cimentaciones Vidriería 2011 fue de 7.882, sin incluir las proveedores de OHL Industrial Prefabricados Cubiertas Instalaciones de uniones temporales de empresas se ubican en Europa, en especial La cadena de suministro Más en detalle, los proveedores climatización (UTE). Estas colaboraciones han en España, donde se encuentra de OHL Concesiones se con los que se trabaja en el Área dado lugar a un volumen de gasto más del 75% de la cadena de caracteriza especialmente por la Aceros Demoliciones Instalaciones de calefacción España son los siguientes: total en el año de 686.552.695,22 suministro de la división. El gasto contratación de servicios y entre y A.C.S. euros, correspondiendo un total en compras realizado por ellos destaca la asesoría legal, • Proveedores: sólo Cerámicos Drenaje Instalaciones de 62,40% a compras a proveedores OHL Industrial en 2011 ascendió a fiscal, financiera y jurídica; la comunicación locales, entendiendo en este caso 211.049.003,97 euros. consultoría de tráfico vial y de suministran materiales. Pavimentos Encofrados Instalaciones eléctricas como local las compras realizadas sistemas de peaje; la compra de • Subcontratistas: únicamente a proveedores de la misma Fuera del entorno europeo, estudios de tráfico, estadísticos Madera Equipamiento vial Instalaciones de fontanería aportan mano de obra y, en y sanitarios provincia donde se ubica la obra. Perú es el país donde se sitúa y de mercado, así como de su caso, pequeña maquinaria la red de proveedores más encuestas de opinión, además Material para Estructuras Instalaciones de Por su parte, OHL Industrial extensa de OHL Industrial como de la contratación de servicios necesaria para la realización instalaciones saneamiento colaboró en 2011 con 845 consecuencia del proceso de de maquetación, la auditoría del trabajo. Aditivos Firmes de carretera Instalaciones de proveedores. Estos se pueden apertura internacional que ha de sistemas y los desarrollos • Industriales: aportan mano de tratamiento de aguas clasificar en proveedores de vivido esta división en 2011. informáticos. Por tanto, el perfil obra, materiales y/o maquinaria. Combustibles Impermeabilizaciones Instalaciones de ventilación materiales, equipos y servicios, Este proceso ha exigido acudir general de los proveedores de ingeniería, montaje y a proveedores con redes de de OHL Concesiones es el de Equipamiento vial Pilotes Instalaciones de vigilancia construcción. Entre todos ellos distribución más amplias, los despachos profesionales • Alquileres: especialmente de y control maquinaria y medios auxiliares. se consideran especialmente especialmente con destino Perú especializados, muy cualificados Material ferroviario Obras portuarias Alquiler de maquinaria críticos para la actividad todos y otros países de Latinoamérica. y con experiencia internacional, • Prestación de servicios: Tubería Obras subterráneas Alquiler de medios aquellos que suministran equipos siendo su aporte fundamental dentro y fuera de obra. auxiliares la excelencia en la materia en la que prestan sus servicios. En 2011, esta clasificación Esta división no cuenta con un englobó un gran número Proveedores de OHL Industrial departamento centralizado de de productos y servicios, (Total 2011: 845) gestión de compras, siendo dependientes de un “objeto de Tipo % cada sociedad concesionaria la compra” o tipo de producto o responsable de su gestión. Construcción 11,8 servicio determinado, respecto al cual estos proveedores deben Materiales 66,2 estar homologados. Existe para Servicios 22,0 ello una base de datos, de aproximadamente unos 6.200 objetos de compra, en continuo crecimiento. 100 101 Informe de Sostenibilidad 2011 [6] / OHL y sus proveedores >> Rasgos de la cadena de suministro del Grupo OHL (continúa) OHL Medio Ambiente Inima El volumen de compras de determinados productos, OHL Desarrollos tiene una 2011 para la división un volumen Aunque su volumen no es realiza sus compras siguiendo realizadas en 2011 por Inima especialmente materiales y pequeña red de proveedores en de gasto de más 50 millones de comparable al de las divisiones la normativa vigente de OHL ha supuesto un total de 322 equipos, la contratación de España, mientras que la mayor euros. de negocio, cabe resaltar también Construcción, empleando sus documentos contractuales y servicios y la subcontratación de parte de su cadena de suministro las compras que se producen modelos oficiales de contrato y la relación con un total de 194 actividades de construcción. se encuentra en México, estando El coste total de desde el aparato corporativo, siendo los documentos originales proveedores, la gran mayoría formada por los proveedores aprovisionamientos realizado especialmente en España. Estas validados en el mismo sistema de de ellos españoles. La cadena de los servicios e insumos por el Grupo en 2011 ascendió a compras se canalizan a través de gestión. de suministro de esta división ordinarios de un hotel. Este tipo 2.691,1 millones de euros. las direcciones de Organización y está caracterizada por la compra de suministros generaron en Servicios Generales y de Sistemas de Información y, especialmente desde la primera, se están haciendo esfuerzos reseñables Productos y servicios que compra OHL Medio Ambiente Inima Compras de OHL Medio Ambiente INIMA en 2011 para introducir criterios de Materiales Equipos Instaladores y Servicios Número de Gasto (€) % sostenibilidad en la gestión de la Mantenimientos proveedores cadena de suministro, como se verá a lo largo de este informe. Áridos para filtración de Grupos motobomba Instalaciones de tratamiento Trabajos de ingeniería para Contratación de servicios 43 1.357.468,85 32,8 agua de agua proyectos Contratación de 56 1.175.647,11 28,4 La Dirección de Organización Aditivos para tratamiento de Membranas ultrafiltración y Instalaciones de Realización de aplicaciones construcción y Servicios Generales contó en aguas ósmosis desaladoras de software 2011 con 214 proveedores. De Contratación de materiales y 95 1.603.321,92 38,8 Productos químicos para Motores Suministro e instalación de Inspecciones de equipos equipos todos ellos, desde el punto de análisis Equipamiento eléctrico electromecánicos vista de la Responsabilidad Social Importe total contratado 194 4.136.437,88 100,0 Gas para secado de fangos Calderería ligera, en acero y Suministro e instalación de Realización de campañas de Corporativa, los más sensibles plástico Sistemas de control análisis a riesgos sociales y ambientales son los dedicados a los servicios Productos de fontanería, Cubiertas en PRFV Mantenimiento de equipos Confección proyectos de vigilancia y seguridad y los droguería y ferretería electromecánicos construcción Proveedores de la Dirección de Organización y Servicios Generales suministradores de energía y Vestuario de trabajo y Depósitos en PRFV Supervisiones de montajes Transportes nacionales e en 2011 combustible y de material de protección internacionales Tipo Número Gasto (€) oficina y mobiliario. Instrumentación local Gestión de residuos Oficinas 160 25.293.370,40 procedente de plantas Por su parte, la Dirección de Movilidad y Comunicaciones 24 23.604.199,05 Sistemas de Información gestiona Tuberías metálicas y plásticas Otros Servicios 30 1.014.719,62 las compras de equipos, licencias y servicios informáticos para las Filtros de presión y Total 214 49.912.289,07 distintas divisiones y para las microfiltración áreas corporativas en España. Soplantes y compresores En 2011, contó con un total de Equipos de dosificación 85 proveedores, ascendiendo Proveedores de la Dirección de Sistemas de Información en 2011 química el volumen global del gasto a División atendida Número Gasto (€) casi nueve millones de euros, Discos proceso Orbal correspondiendo el 99% del Repuestos para equipos de Construcción y corporativo 59 5.967.385 mismo a proveedores nacionales. tratamiento Industrial 18 2.174.974 Consumibles para Operación Concesiones 4 352.348 de plantas Medio Ambiente 4 286.803 Total 85 8.781.510 102 103 Informe de Sostenibilidad 2011 [6] / OHL y sus proveedores La Política de Compras Responsables de OHL establece los compromisos Qué espera OHL de sus proveedores de la empresa hacia sus proveedores, así como sus expectativas respecto al comportamiento social y ambiental de éstos Un comportamiento ético basado en la integridad y la ética profesional, evitando cualquier forma de corrupción y competencia desleal Respeto a los derechos humanos y Respeto al medio ambiente Condiciones de seguridad y salud laborales básicos laboral para sus empleados Comprar con criterios de • El respeto mutuo y la La Política de Compras • Lucha contra el trabajo forzado • Escrupuloso cumplimiento de la • Proporcionar un entorno de sostenibilidad confianza. Responsables viene a reforzar • Prohibición del trato duro o legislación ambiental trabajo seguro y saludable En el Grupo OHL estamos esta exigencia interna, inhumano • Compromiso con la protección • Medidas efectivas para la trabajando para trasladar a la • El diálogo e intercambio de estableciendo los compromisos • Eliminación del trabajo infantil ambiental prevención de accidentes gestión de compras los principios información clara. de OHL hacia sus proveedores, • Empleo regularizado • Reducción de los riesgos de la Responsabilidad Social al tiempo que señala cuáles son • Respeto a la libertad de inherentes del entorno laboral Corporativa. Queremos colaborar • El interés común por las expectativas de la empresa en asociación y del derecho a la • Regularidad en la información y con nuestros proveedores y fomentar y desarrollar la cuanto al comportamiento social y negociación colectiva formación sobre seguridad, salud subcontratistas para construir innovación aplicada a la mejora ambiental de éstos. • No discriminación e higiene a los trabajadores una cultura de sostenibilidad en de la calidad de vida, la calidad • Pago de salarios para una vida • Equipos de protección el marco de nuestras relaciones. del trabajo y la sostenibilidad. En el primer caso, OHL digna adecuados Y en 2011 teníamos una meta establece que todos sus • Horario de trabajo no excesivo • Acceso a agua potable y ambiciosa en este sentido: La nueva Política de Compras gestores de compras tendrán servicios limpios crear una política de compras Responsables de OHL refleja esa un comportamiento profesional • Alojamiento adecuado y seguro responsables de aplicación a la nueva filosofía de trabajo. Esta íntegro, exento de cualquier forma cuando sea necesario totalidad del Grupo. Política recoge unos criterios de corrupción; que la compañía • Normas y procedimientos para la comunes para el desarrollo de una fomentará relaciones comerciales gestión de residuos, emisiones y OHL respeta el proyecto gestión de compras responsable estables, que faciliten el ejercicio vertidos y materiales peligrosos empresarial y profesional que de en todo el Grupo. Las cuatro empresarial sostenible de sus • La empresa conferirá forma legítima e independiente divisiones que conforman la proveedores, y que impulsará el responsabilidades de gestión encarnan sus proveedores y compañía encuentran aquí los desarrollo del tejido empresarial y en materia de seguridad y salud contratistas, sin embargo, quiere referentes básicos para activar la creación de empleo allí donde a un responsable de gestión avanzar en su relación con ellos iniciativas que promuevan la opere mediante la contratación con categoría suficiente en el para fomentar el éxito empresarial sostenibilidad y la ética en el local del suministro. Además, organigrama jerárquico. de ambas partes, evitando marco de esta gestión. el Grupo promoverá la libre riesgos sociales, económicos y concurrencia en sus procesos ambientales y construyendo un En su Código Ético, OHL ya de contratación, para lo que establecía, entre otros aspectos, facilitará información clara sobre En cuanto a sus proveedores Para 2012, el objetivo del de Compras Responsables. Será, vínculo basado en: que aquellos empleados las condiciones de participación y contratistas, OHL espera OHL es difundir su Política de por tanto, un espacio de trabajo dedicados a la gestión de y criterios de valoración, y creará de ellos que observen al Compras Responsables entre dirigido a conocer con mayor compras en la empresa deben las condiciones que permitan menos unas pautas básicas todos los departamentos y profundidad las oportunidades garantizar que todos los procesos la selección mediante criterios de comportamiento ético y de responsables de compras y riesgos sociales y ambientales para la selección de proveedores objetivos, transparentes y respeto a los derechos humanos del Grupo y, a continuación, que se desarrollan en la cadena y contratistas del Grupo se equilibrados. y laborales, unas condiciones de entre todos los proveedores y de suministro del Grupo, para desarrollan en términos de seguridad y salud laboral para subcontratistas de la compañía, avanzar hacia una gestión cada imparcialidad y objetividad, así Por último, el Grupo OHL sus empleados y una gestión para que conozcan el nuevo vez más sostenible de la misma. como considerar en la selección se compromete a preservar la que considere el respeto al marco de relaciones que OHL de proveedores que éstos tengan confidencialidad en su trato con medio ambiente. quiere construir. La Política de Compras asumidos los principios éticos los proveedores y contratistas Responsables de OHL es un gran defendidos en el Código. y proteger los datos de carácter Además, se creará un hito en las iniciativas de RSC personal que se comparten en grupo de trabajo formado por dirigidas a proveedores por parte este contexto, así como facilitarles representantes de los distintos del Grupo, pero ya existían otras información puntual, clara y veraz equipos de compras que existen que apuntaban en esta dirección. Allí donde opera, sobre aquellos asuntos que sean en las divisiones de OHL y del Así, la Dirección de Organización y OHL exige a sus de su más directo interés. Servicio de RSC. Este grupo será Servicios Generales aplica, desde proveedores un el encargado de analizar y definir 2009, criterios ambientales en entorno de trabajo cómo debe evolucionar la Política su gestión habitual de compras y seguro y saludable. En la foto, construcción durante la actividad de provisión de la Supervía, en la de centros de oficinas. Estos capital de México. criterios se traducen en la preferencia por: 104 105 Informe de Sostenibilidad 2011 [6] / OHL y sus proveedores La gestión de los edificios En la consulta 2011 a proveedores y subcontratistas participaron 71 también forma parte de esta estrategia de reducción del proveedores con más de cinco años de relación comercial con OHL y ha impacto ambiental. Los edificios permitido saber que el 55% de ellos lleva a cabo alguna iniciativa de de oficinas del Grupo OHL cumplen con el reglamento de sostenibilidad instalaciones térmicas en los edificios (RITE) para mejorar la eficiencia energética y reducir las de emisiones GEI. En las laboral y social de personas con oficinas centrales en España, discapacidad física, psíquica, Asuntos relevantes de la RSC en la cadena de suministro en el año 2011 se alcanzó un mental o sensorial. ESCID ha consumo de 2.611.253 kWh, que según los proveedores y subcontratistas de OHL suministrado material de oficina a La sustitución y supuso una reducción de 0,347 OHL durante 2011 por un importe reducción de flota GJ/m2, alcanzando el objetivo de vehículos ha de casi 50.000 euros. Además Asuntos más relevantes Asuntos mejor gestionados fijado para el año. Actualmente, permitido a OHL un de las compras a CEE por esta por OHL ahorro de emisiones 16 proveedores energéticos dirección, en el Grupo se realizan del 14,3% en dos colaboran con la empresa en Erradicación del trabajo infantil Erradicación del trabajo infantil otras compras a este tipo de años. estos objetivos. Gestión ética y transparente del Prevención de riesgos laborales organizaciones, principalmente de negocio, evitando toda forma de Eliminación de toda forma de productos y servicios relacionados También en 2011 se fomentó corrupción y soborno trabajo forzoso y obligatorio con la formación, la vigilancia y el el consumo de productos verdes, Cumplimiento de las Satisfacción del cliente o merchandising, entre otros. como el papel procedente de condiciones contractuales usuario final de los servicios / gestión forestal sostenible, Prevención de riesgos laborales productos del Grupo OHL • Edificios y locales con mayor Uno de los objetivos de Cabe resaltar, además que, en y, en general, de productos Eliminación de toda forma de Gestión ética y transparente del eficiencia energética, sistemas Organización y Servicios busca de una gestión activa del con algún tipo de etiquetado trabajo forzoso y obligatorio negocio, evitando toda forma de de protección ante emergencias y Generales consiste en la mejora respeto a los derechos humanos, ecológico. Actualmente, la corrupción y soborno movilidad de empleados. de la movilidad del Grupo se solicita a los proveedores de Dirección de Organización y OHL, reduciendo las emisiones servicios de seguridad en España Servicios Generales Corporativos • Operadores de vuelos globales de CO2 a la atmósfera por que acrediten el certificado de dispone de 841 productos en su (gestión de viajes) con kilómetro recorrido por la flota. adhesión al Pacto Mundial. catálogo de material de compras información pública sobre no estratégicas, el 30% de emisión de gases de efecto En 2010, esta dirección se ellos con etiqueta ecológica o Diálogo con los proveedores invernadero (GEI). marcó como objetivo la sustitución considerados aconsejables por Nuestra red de proveedores la gestión de OHL. En ella, la La consulta tenía como del 6% de los vehículos más su respeto al medio ambiente. resulta esencial para el desarrollo empresa se compromete a objetivo conocer la valoración • Proveedores de hoteles, contaminantes de la flota de OHL. Además, en la plataforma de de nuestras actividades en desarrollar una comunicación que este colectivo tiene de la telefonía, renting de vehículos, Hasta finales del año 2011 se ha compra que usa este servicio, todas las líneas de negocio del fluida con sus proveedores y gestión de RSC en OHL y su propia combustibles y operadores sustituido un 10,4% de dichos están identificados con un texto Grupo OHL. Nuestro interés es contratistas, procurando que gestión de los aspectos sociales intermediarios con sistemas vehículos. Esta iniciativa, junto con en color verde y una imagen de hacer de ella un espacio para la reciban información puntual, y ambientales en su actividad implantados de gestión la reducción de flota ya iniciada la ecoetiqueta diseñada por la cooperación, de tal modo que clara y veraz. Asimismo, se empresarial. En ella participaron ambiental. en 2009, ha permitido que, desde Unión Europea. Estos productos ambas partes podamos disfrutar compromete a recoger aquellas 71 proveedores, la mayoría entonces y hasta finales de 2011, suponen un 9,8% de las compras de más y mejores oportunidades reclamaciones y sugerencias que subcontratistas y proveedores de • Operadores de alquiler de se ha estimado una reducción realizadas. Por su parte, los de negocio. En este sentido, éstos le quieran trasladar. productos con un vínculo con la vehículos industriales con plan de teórica media de CO2 por vehículo productos no aconsejables por su el diálogo es una herramienta empresa superior a cinco años de gestión de residuos peligrosos. de 19.988 (g/km) equivalente a impacto ambiental se identifican esencial. OHL quiere establecer En 2011, mediante esta relación comercial. un 14,3%. con texto en color rojo y una vías de diálogo con los diferentes política, se renueva la vigencia • Productos de telefonía y imagen con un interrogante del colectivos de proveedores que de estas prácticas, pero se incide La consulta ha permitido saber terminales que contribuyan a Siguiendo con este línea de mismo color que el texto. permitan la transmisión de especialmente en la voluntad que el 55% de los participantes reducir el consumo y la generación trabajo, en 2011 se ha suscrito los compromisos de OHL con de construir una relación más llevan a cabo alguna iniciativa de de residuos. un acuerdo con Opel/BBVA Por último, y desde la la sostenibilidad, así como la abierta y rica con los proveedores sostenibilidad. En estos casos, Autorenting para la sustitución perspectiva social, esta dirección colaboración de la cadena de y contratistas, otorgando al normalmente tienen una política • Vehículos con menores progresiva de la flota de 807 contribuye a la inserción de suministro en estos fines. diálogo un papel importante en de medio ambiente o un código consumos y emisiones. vehículos en renting a lo largo personas con discapacidad, este nuevo enfoque. La consulta ético. Y entre las certificaciones de los dos próximos años, lo colaborando con empresas La nueva Política de Compras a proveedores y subcontratistas con las que cuentan destaca Una forma de comprar que se que supondrá una reducción de como ESCID, del Grupo Sifu, un Responsables reconoce la celebrada por OHL en 2011 la ISO 9000, seguida de la ISO traduce, además, en iniciativas consumo de combustible de un conjunto de Centros Especiales de relevancia del diálogo con avanzaba ya por esta senda 14000, y por último la OHSAS concretas orientadas a reducir 2,1% (2.825 litros/mes) y de un Empleo (CEE) con más de 17 años proveedores y contratistas en de trabajo. 18001. consumos y emisiones. 2,4% (8,6 Tn CO2/mes) en las de experiencia en la inserción emisiones de CO2. 106 107 Informe de Sostenibilidad 2011 [6] / OHL y sus proveedores OHL Construcción y el SIC OHL Construcción ha desarrollado el Sistema Informático de Compras (SIC) para realizar sus compras. Esta aplicación informática está en proceso de implantación desde 2010 en la obras de nueva adjudicación y aporta importantes novedades y ventajas en la gestión del aprovisionamiento. Facilita una operativa interna más eficiente, ya que la acción de compra se simplifica, se reducen las gestiones y, con ello, la producción documental de la empresa en unos 60.000 documentos/año. Por otro lado, permite al gestor de compras incorporar proveedores invitados (no homologados) durante el proceso de compra hasta el momento de la adjudicación y organizar los tiempos y documentos de la compra, permitiendo conocer, en Esta iniciativa también ha cada instante, el estado de desarrollo de los documentos, dónde están y de quién dependen. Además, ofrece a revelado cuáles son los aspectos Cómo usan y valoran los canales de diálogo lo proveedores la obra información básica que OHL posee sobre todos sus proveedores homologados, clasificados por objetos de la gestión de RSC que los de OHL de compra, así como una base de datos de proveedores homologados actualizada. proveedores y subcontratistas Canal de diálogo % de uso Importancia En cuanto al proveedor, se logra un proceso de compra más transparente y con mayores posibilidades para consideran más importantes, (de 1 a 5) la comunicación, ya que el sistema incorpora una página web individual, “OHL-Proveedor”, que permite la según el impacto social y comunicación en tiempo real y almacenar el historial de las actuaciones realizadas entre ambos mediante el ambiental que pueden tener las Jefes de obra 94% 4,37 envío de e-mail con archivos autocodificados. empresas. Dirección de Compras 84% 4,49 En 2011, el SIC ha incorporado la totalidad de las obras del Área España adjudicadas en este ejercicio y una En este punto, sus impresiones Proceso de homologación, 68% 4,00 obra del Área de Norteamérica. han ofrecido un visión valiosa seguimiento y evaluación de de cómo están siendo acogidos proveedores los esfuerzos de OHL en la Dirección de área 59% 4,22 gestión de la RSC dentro de su Pautas y directrices de buenas 51% 3,78 cadena de suministros. Así, prácticas de trabajo Prevenir riesgos sociales y Con ella, la empresa certificados). Como parte del el Grupo conoce mejor ahora ambientales comparte con sus proveedores sistema de gestión, en el proceso sus ámbitos de desempeño Proyecto anual de consulta a 51% 4,49 En una cadena de suministro y contratistas sus expectativas de evaluación y selección de más reconocidos, así como sus grupos de interés tan extensa como la del Grupo de comportamiento hacia todos proveedores se valoran aspectos oportunidades de mejora. La OHL se debe trabajar activamente los miembros de su cadena relacionados con la calidad Guías temáticas (gestión 29% 3,85 Política de Compras Responsables para evitar que surjan impactos de suministro y define, por y el medio ambiente y en la ambiental y PRL) viene a dar respuesta a algunas sociales y ambientales tanto, un estándar que se irá homologación se consideran las de las expectativas expresadas Programas de formación 19% 3,61 indeseables. En OHL tenemos traduciendo a las actividades y certificaciones de empresa UNEpor este colectivo, abordando Canal Ético 13% 3,58 dos objetivos en este sentido. criterios de gestión de compras EN ISO 9000 y UNE-EN 14001, determinados espacios de Por un lado, profundizar en el en próximos ejercicios. entre otros procesos. gestión que los proveedores Memoria sobre Desarrollo 10% 3,41 conocimiento y detección de los y subcontratistas ven como Sostenible riesgos económicos, sociales Mientras, el Grupo OHL Además, la compañía cuenta relevantes, mientras que no y ambientales vinculados a la cuenta en sus divisiones de con iniciativas de comunicación aprecian que la empresa les esté cadena de suministro; por otro, negocio con algunos requisitos orientadas a extender las dedicando un esfuerzo suficiente. asegurar el cumplimiento de y procedimientos dentro de prácticas de sostenibilidad a su nuestros propios compromisos sus procesos de compra y cadena de suministro. Mediante La consulta también ha servido con proveedores y áreas de con la sostenibilidad a lo largo de relación con proveedores y esas iniciativas facilita a los para valorar la importancia y compras o un canal centralizado la misma. subcontratistas dirigidos a trabajadores de las empresas uso que hacen proveedores y para aspectos administrativos. prevenir los riesgos sociales colaboradoras la documentación contratistas de OHL de los canales Algunas de las iniciativas que OHL ya ha dado pasos y ambientales que se pueden necesaria para un mejor de comunicación que la empresa OHL tiene en curso responden a significativos en la prevención de generar en la cadena de cumplimiento de los planes de pone a su disposición, dejando estas demandas y, en cualquier los riesgos sociales y ambientales suministro. gestión específicos de cada obra, para la compañía sugerencias caso, toda esta información está asociados a la cadena de así como fichas, instrucciones sobre nuevos canales que siendo objeto de análisis por el suministro. Como grupo global, En muchas de las sociedades específicas de buenas prácticas facilitarían el contacto entre Grupo y servirá para inspirar sus es consciente de los retos y del Grupo OHL, la gestión de en el trabajo y guías de gestión ambas partes, como son un canal iniciativas futuras en materia de riesgos inherentes a su actividad compras se encuentra dentro ambiental y seguridad laboral, de compras online, la celebración gestión responsable de la cadena y tiene el sólido propósito de de los sistemas de gestión de y desarrolla programas de de convenciones periódicas de suministro. captar las oportunidades allí la calidad y el medio ambiente, formación a través de charlas y donde se desarrollan y evitar desarrollándose conforme a reuniones de concienciación y cualquier perjuicio social normas UNE-EN ISO 9001 y sensibilización ambiental y social. o ambiental. La Política de 14000 u otras y certificándose Entre las guías citadas destaca Compras Responsables de 2011 por entidades de acreditación la dedicada al Comportamiento es un paso hacia la excelencia en externas. (LINK de acceso al ambiental para proveedores nuestro modelo de gestión. listado de sociedades y centros y subcontratistas, editada 108 109 Informe de Sostenibilidad 2011 [6] / OHL y sus proveedores La nueva normativa global de compras contempla un procedimiento de homologación por cada país o área geográfica. La foto identifica el casco de se controla que todo el personal OHL ŽS, la filial del contratado en el primer nivel esté grupo para el centro y afiliado al sistema de seguridad oriente de Europa. social de cada país, que asegura La seguridad y la salud en las subcontratas una cobertura sanitaria y un salario que, como mínimo, OHL mantiene un estricto control sobre sus empresas colaboradoras para cumplir con el Plan de Seguridad y corresponde al salario mínimo Salud, y dar cumplimiento en España a la Ley 54/2003, de Reforma del Marco Normativo de la Prevención de profesional del país. Riesgos Laborales, y al Real Decreto 171/2004, en materia de coordinación de actividades empresariales. De este modo, exige a los colaboradores del Grupo la presencia de, al menos, un trabajador asignado que, con una Dentro de las instalaciones de formación mínima de nivel básico, vigile el cumplimiento preventivo de la unidad de obra subcontratada, sin expresamente por el Servicio finalización de cada uno de los la obra, el proveedor, industrial o perjuicio del mantenimiento de la presencia de los recursos preventivos obligatorios especificados en cada Plan de Seguridad y Salud, en función del tamaño y peligrosidad de las obras y servicios. de Calidad y Medio Ambiente servicios prestados. subcontratista, se adhiere a los para facilitar la sensibilización sistemas de gestión del Grupo Si bien en España la formación del personal subcontratado corresponde a su propia empresa, la realidad y formación ambiental de los Este procedimiento se pondrá OHL y, por lo tanto, está obligado legislativa de otros países transfiere la responsabilidad de la formación al titular del proyecto. Por esta razón, subcontratistas y colaboradores en funcionamiento en España a cumplir lo que se establece en países como Argelia, Argentina, Canadá, Chile, México, Perú y USA son los propios técnicos de seguridad de del Grupo. en 2012 a través de una norma en los planes correspondientes: OHL los que asumen la formación de todo el personal que ingresa en obra, bien sea propio o subcontratado. específica para el país. Se aplicará calidad, medio ambiente y Adicionalmente, los responsables de seguridad de cada proyecto realizan la identificación de necesidades Llegado el momento de a todos los proveedores que prevención de riesgos laborales. formativas adicionales, basadas, entre otros, en aspectos como los cambios en operaciones (nuevos procesos, efectuar la compra, todos inicien una actividad con el Grupo maquinaria,...), los resultados de los controles periódicos de las condiciones de trabajo, los accidentes o los modelos de contratos de y a aquellos cuya homologación Por su parte, OHL Industrial incidentes acaecidos y la formación periódica de todo el personal. compras incluyen una cláusula haya caducado, estableciéndose también realiza medidas La implantación de estas acciones permite vigilar el cumplimiento jurídico en aquellos países que transfieren sobre el compromiso por parte como objetivo que en el plazo especiales de control y la responsabilidad final sobre el titular del proyecto y garantiza el derecho universal de los trabajadores a ser del proveedor o colaborador de máximo de cinco años todos los seguimiento del comportamiento informados de los riesgos a los que están sometidos por el desempeño de sus laborales (derecho recogido en el cumplir con el Pacto Mundial proveedores de España estén ambiental de sus proveedores. artículo 5 del Convenio 155 de la OIT). de Naciones Unidas, por medio homologados según la nueva Estas supervisiones en las de la implantación de sus norma. Para la implantación del obras tienen como referente Información preventiva a pie de obra en España 10 principios basados en los procedimiento en el resto de al jefe de Seguridad, Salud y derechos humanos, laborales, países donde OHL Construcción Medio Ambiente, quien tiene La información preventiva es la actividad principal de complemento a la formación en PRL. Mediante la medioambientales y de lucha está presente se está trabajando como una de sus principales organización y desarrollo de charlas en los diferentes centros de trabajo, se proporciona información sobre determinados procedimientos de trabajo a desarrollar y las medidas de seguridad que deben tomarse al contra la corrupción. en la adaptación de la normativa a responsabilidades la aprobación respecto. Dirigidas tanto al personal propio como a los operarios de los colaboradores implicados en el proceso, la legislación local en cada caso. y custodia del Plan de Seguridad, la duración de cada una de ellas oscila entre los 15 y 60 minutos. Estas charlas se realizan antes del comienzo de Además, este será también Salud y Medio Ambiente asociado las actividades a las que se refieren. uno de los requisitos obligatorios Junto a esto se debe constatar a cada proyecto. para la homologación que, siendo la actividad Estas acciones, que internacionalmente se conocen como Tool Box Meetings, las desarrollan los técnicos de de proveedores en OHL de construcción sensible a El control en obra se realiza prevención adscritos a ese centro de trabajo, si bien pueden ser impartidas por técnicos especializados en la Construcción. La división ha determinados riesgos sociales, mediante la solicitud de explicación del procedimiento de trabajo a desarrollar, el propio jefe de obra y el encargado o los técnicos del diseñado una nueva normativa en obra se toman las medidas los certificados de control y Servicio de Prevención Mancomunado (SPM) del Grupo. global de compras en la que se más adecuadas de prevención seguimiento de los residuos por La información y sensibilización que se proporciona en estas charlas se complementa con documentación contempla un procedimiento para verificar en cada centro parte de un gestor autorizado, impresa específica del método de trabajo a ejecutar, aumentando así la toma de conciencia y la competencia de homologación por cada quién presta los servicios y de las facturas de gestión de para que la tarea a desarrollar se realice de forma segura. país o área geográfica. En en qué condiciones, pidiendo residuos no peligrosos y de los estos procedimientos de la acreditación de seguros vales de vertido, y se realiza En el ejercicio 2011 se han registrado más de 2.600 Tool Box Meetings en España, en las que han participado homologación se considerarán sociales, nóminas, permisos de un seguimiento mensual de más de 12.000 operarios. unos requisitos obligatorios y trabajo y cuanta documentación esta gestión mediante un otros puntuales, entre los que se sea necesaria para el correcto informe elaborado por el jefe incluyen criterios relacionados cumplimiento de las obligaciones de Seguridad, Salud y Medio con el comportamiento social y laborales y de seguridad social, Ambiente. Además, se comprueba ambiental de las empresas. Una o similar. En España se vigila la el cumplimiento de toda la vez superada la homologación, contratación de las empresas legislación en materia laboral y Más información en: serán los responsables de colaboradoras y su personal, fiscal, y la necesaria solvencia • Tabla de indicadores GRI la obra, servicio o producto debiendo aportar registros de alta y conocimiento en materia de • Política de Compras contratado los que realicen una en la Seguridad Social de cada prevención de riesgos laborales y Responsables valoración de seguimiento a la trabajador. En el resto de países gestión ambiental. 110 111 112 [7] Informe de Sostenibilidad 2011 Avanzar pensando en el medio ambiente 113 Informe de Sostenibilidad 2011 [7] Avanzar pensando en el medio ambiente En 2011 el desempeño ambiental del Grupo ha vuelto a ser reconocido por prestigiosas entidades externas A través del desarrollo de los proyectos y la construcción y gestión de las infraestructuras, queremos contribuir al avance hacia una economía baja en carbono y a la conservación de los ecosistemas. Para ello nos marcamos objetivos exigentes y formas de hacer que permiten combinar los distintos objetivos de negocio con el respeto a Durante el año se han puesto En primer lugar, el premio Reconocimiento Sustainable las comunidades y el entorno más próximo. en marcha además algunas Ulysses 2011 concedido por Standard-Setter, otorgado por iniciativas singulares en materia la Organización Mundial del Rainforest Alliance al Desarrollo de protección del medio ambiente Turismo (OMT, organismo de Turístico Mayakoba y a sus tres en alianza o colaboración con las Naciones Unidas encargado hoteles. OHL Desarrollos y la El ejercicio 2011 ha sido el año distintas entidades que gozan de la promoción de un turismo alianza Rainforest Alliance y de arranque del Plan Director de Aspectos ambientales significativos en cada división de gran reconocimiento en su responsable, sostenible y Marti trabajan desde 2010 en Medio Ambiente y Energía 2011del Grupo sector. Los acuerdos firmados accesible para todos) en la el desarrollo de un modelo de 2015 aprobado por el Comité de con el Ayuntamiento de Madrid categoría de Innovación en prácticas sostenibles específico Calidad y Medio Ambiente del en materia de contratación de las Empresas. Este premio para el sector turístico en México, Grupo OHL. Esta herramienta OHL CONCESIONES productos forestales sostenibles se concede a iniciativas y que está siendo aplicado de estratégica, enmarcada en el • Consumo energético (combustibles fósiles) y eficiencia energética proyectos de instituciones manera pionera en Mayakoba. Plan Director de Responsabilidad • Afección a la flora y la fauna (Foro ProClima), así como la públicas, empresas turísticas El modelo establece unas Social Corporativa, establece • Producción de residuos peligrosos y urbanos participación del Grupo en el y organizaciones sin ánimo especificaciones de control que como líneas prioritarias de • Emisión a la atmósfera de gases, partículas y ruido proyecto Madrid Compensa, son de lucro que hayan realizado conforman los Criterios Globales actuación el desarrollo de una • Emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) un ejemplo de ellas. Sobre estos una aportación importante al de Turismo Sostenible (GSCT). economía baja en carbono, OHL CONSTRUCCIÓN proyectos puede consultarse progreso del turismo a través de la eficiencia energética y la • Consumo energético más información en el apartado la innovación y en sintonía con Estos premios se unen a otros conservación de los ecosistemas. • Producción de residuos (inertes y peligrosos) Compartir nuestros esfuerzos y los Objetivos de Desarrollo del reconocimientos otorgados en Sirve asimismo para integrar y • Emisión de polvo y partículas a la atmósfera progresos en la protección del Milenio de Naciones Unidas. años anteriores a Mayakoba, que coordinar los esfuerzos de todas • Emisión de ruido y vibraciones a la atmósfera medio ambiente de este capítulo. ya obtuvo la máxima evaluación las divisiones operativas del • Emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) por las autoridades ambientales Grupo, garantizando el desarrollo En 2011 el desempeño de México. La Secretaría de de sus compromisos ambientales OHL INDUSTRIAL ambiental del Grupo ha vuelto a Medio Ambiente y Recursos en cada uno de los negocios • Producción de residuos peligrosos ser reconocido por prestigiosas Naturales ha reconocido a que llevan a cabo. La gestión • Producción de residuos vegetales • Emisión de ruido y vibraciones a la atmósfera entidades externas. Entre los Mayakoba como un modelo de los aspectos ambientales • Emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) reconocimientos cabe destacar ambiental de referencia para el significativos de las actividades la certificación LEED Gold del sector turístico en este país. de cada división, la identificación OHL DESARROLLOS edificio UM Alumni Hall de de riesgos y oportunidades • Afección a la flora y la fauna Miami ejecutado por la división ambientales de negocio y las • Afección a la biodiversidad y a los ecosistemas (playas, manglares y OHL Construcción, a través de características específicas de los tundra) su filial OHL USA, así como dos territorios en que se desarrollan • Consumo de agua importantes reconocimientos están contemplados en las • Producción de residuos peligrosos y urbanos otorgados al Desarrollo Turístico distintas líneas de actuación. DIVISIÓN CORPORATIVA Mayakoba (OHL Desarrollos, • Consumo energético México). • Emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) • Consumo de agua y de productos forestales (papel) • Producción de residuos no peligrosos (papel) El desarrollo turístico Mayakoba y sus tres hoteles recibieron el premio Sustainable StandardSetters, concedido por su práctica de negocio sostenible por la prestigiosa Rainforest Alliance. 114 115 Informe de Sostenibilidad 2011 [7] / Avanzar pensando en el medio ambiente Para progresar en la línea Cumplir con los Su principal objetivo consiste La implantación del Plan de mejora continua por la que compromisos ambientales por tanto en desarrollar el Director también tiene asociada Arellano Construction y la certificación LEED avanza OHL en materia de compromiso del Grupo OHL con el la continuidad del desarrollo medio ambiente y contribución desde la gestión medio ambiente, partiendo de la del plan de formación que en El proyecto UM Alumni Hall de Miami, construido por OHL USA, Año tras año, OHL continúa a un desarrollo más sostenible, especificidad de sus actividades y 2011 incluye formación sobre obtiene la certificación LEED Gold trabajando en la mejora de trabajamos en tres ámbitos de los objetivos de negocio. construcción sostenible, y unos su desempeño ambiental, diferenciados. En este capítulo se primeros cursos en certificación LEED, Leadership in Energy and Environmental Design especialmente en lo relacionado detalla la información sobre los El Plan está estructurado LEED y gestión integral de (liderazgo en el diseño para la eficiencia energética y con la economía baja en avances conseguidos en 2011 y en una serie de proyectos proyectos, acciones formativas medioambiental), es un exigente programa desarrollado en los carbono y la conservación de los objetivos futuros planteados. operativos apoyados en que se contemplan en el plan Estados Unidos, de gran reconocimiento internacional, que valora los ecosistemas, aspectos proyectos transversales que dan 2012 como cursos in company la responsabilidad medioambiental de determinados proyectos, fundamentales de su soporte en su desarrollo. Entre a impartir por profesores principalmente edificios. La categoría de la certificación se otorga compromiso con el entorno. los transversales, destaca la reconocidos por el USGBC, en el mediante la evaluación de cinco áreas críticas de un proyecto, Mediante el esfuerzo de todas completa integración en 2011 caso del LEED, y por el PMI, en con una serie de puntos o créditos asignados a cada una de ellas: las personas que lo conforman, de las responsabilidades y el caso de Project Management, sostenibilidad de la parcela del proyecto, eficiencia en el uso de el Grupo trabaja para dar una funciones del personal directivo para promover la obtención de las las aguas, eficiencia energética, sostenibilidad de los materiales Líneas de trabajo del respuesta adecuada a todos del Grupo OHL en una nueva correspondientes acreditaciones de construcción y calidad del aire en los espacios internos e Grupo OHL en materia de los compromisos ambientales edición del Manual de Funciones de los técnicos del Grupo. innovación del diseño. Finalizada la construcción del edificio, se medio ambiente adquiridos y hacer así realidad su y Responsabilidades que afecta obtiene el reconocimiento: LEED Certificado, LEED Plata, LEED Oro misión: crear valor en condiciones también a la gestión ambiental Otras iniciativas contempladas o LEED Platino. de sostenibilidad. • Cumplir con los compromisos y los objetivos relacionados con como proyectos transversales ambientales desde la gestión la economía baja en carbono de este Plan son la creación de Ante la creciente demanda de proyectos de construcción • Innovar para contribuir a la Los compromisos adquiridos que se marca OHL. También se una plataforma interna para la sostenible en Estados Unidos, Arellano Construction, filial de OHL sostenibilidad 2011 ha sido el primer ha continuado con la adaptación gestión del conocimiento en Construcción en este país, ha creado durante 2011 la figura del • Compartir nuestros esfuerzos y año de implantación del Plan e implantación del Sistema de materia ambiental, el desarrollo director de Sostenibilidad, cuyo cometido consiste en intervenir en progresos en la protección del Director de Medio Ambiente y medio ambiente Gestión Ambiental en distintas de un plan de comunicación las fases de anteproyecto y diseño, generando así valor añadido Energía 2011-2015 del Grupo actividades y países, con la externa y el refuerzo de alianzas en el plan de medidas a tomar acorde con LEED. En la etapa de OHL. Aprobado en 2010, esta novedad del desarrollo de un institucionales que permitan al construcción, el director de Sostenibilidad también desarrolla un herramienta estratégica está sistema de gestión integrada Grupo OHL hacer contribuciones papel activo, estudiando las posibilidades de obtener la mayor alineada con el Plan Director de de seguridad, calidad y significativas a la protección cantidad de créditos LEED (consultando con los subcontratistas RSC de la compañía y supone el medio ambiente. ambiental. Sobre estas dos por alternativas sostenibles, por ejemplo, y obteniendo materiales desarrollo de los compromisos últimas se ofrece más detalle en locales y reciclados para el desarrollo del proyecto). manifestados en la Declaración el apartado Compartir nuestros de Política de Calidad y Medio esfuerzos y progresos en la Durante 2011, el Centro Universitario University of Miami Alumni Ambiente, la Política de Calidad protección del Medio Ambiente. Center en Coral Gables (Florida) ha logrado obtener el certificado y Medio Ambiente y Actuaciones LEED Oro, después de haber obtenido anteriormente la categoría Ambientales, el Compromiso de LEED Plata, certificado otorgado por The United States Green Lucha contra el Cambio Climático Building Council’s (USGBC). En este contexto, Arellano Construction y en la adhesión al Pacto Mundial ha desarrollado una valiosa alianza de colaboración con el cliente y a los Objetivos de Desarrollo y el arquitecto para lograr este importante reconocimiento. La del Milenio de Naciones Unidas. aportación de los técnicos del Grupo OHL, con alto grado de capacitación y experiencia anterior, ha sido fundamental en la aplicación del sistema LEED. Más información en: • Documento de políticas del Grupo 116 117 Informe de Sostenibilidad 2011 [7] / Avanzar pensando en el medio ambiente Edificación UM Alumni Hall, en el campus universitario de Miami, último entregado con certificado LEED por Arellano Construction, filial de OHL en EE.UU. El objetivo del proyecto de Entre los proyectos gestión del conocimiento incluido transversales se encuentran Comprometidos con la economía baja en carbono en el Plan Director de Medio también las iniciativas Ambiente y Energía, es potenciar relacionadas con la cadena La lucha contra el cambio climático ha tenido en 2011 su la red interna de técnicos de de suministro. El Servicio de principal cita en Durban (Sudáfrica) donde se celebró la XVII calidad y medio ambiente de Calidad y Medio Ambiente apoya Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones todo el Grupo con una plataforma a la Dirección de Organización y Unidas sobre el Cambio Climático (COP 17). Los resultados allí que les permita intercambiar Servicios Generales en el proyecto obtenidos han sido objeto de valoraciones muy desiguales, información, soluciones técnicas, de Compras Verdes, además de pero pueden resumirse en tres puntos fundamentales: el buenas prácticas e iniciativas colaborar en otras iniciativas establecimiento de un proceso formal para la adopción (Plataforma de carácter medioambiental. como la revisión de los criterios de Durban), antes de 2015, de un marco legal aplicable a todos los Además se quiere favorecer la de evaluación aplicados a los países que pueda estar vigente desde 2020; la puesta en marcha formación de una biblioteca de proveedores de OHL Construcción Así, durante 2011, desde el inmediata del Fondo Verde para el Clima, y la continuación del El Plan Director de Medio documentos relacionados con el con el fin de ajustarlos a las líneas Servicio Corporativo de Calidad y Protocolo de Kioto a través de un segundo periodo de compromiso. Ambiente y Energía 2011-2015 medio ambiente asociados a los de actuación actuales, o como Medio Ambiente se han iniciado recoge seis programas de trabajo proyectos del Grupo. Desde la en la elaboración de la Política de las actuaciones para la ampliación La Unión Europea fue uno de los actores fundamentales en específicamente asociados a la Dirección General Corporativa, y Compras Responsables del Grupo. del inventario de emisiones el impulso de estas negociaciones para alcanzar un marco legal lucha contra el cambio climático, en el marco de esta iniciativa, en GEI del Grupo en 2012, para en la lucha contra el cambio climático para 2015. Un esfuerzo siendo los más destacados el 2011 se ha mejorado la estructura Existe más información incorporar en el alcance de tales consecuente con la estrategia de lucha contra el cambio climático Informe de Emisiones de Gases y reforzado el equipo de contacto sobre estas iniciativas en el mediciones a los proveedores y de la UE. de Efecto Invernadero, los del Servicio de Calidad y Medio capítulo OHL y sus proveedores: subcontratistas de suministros Sistemas de Gestión Energética, Ambiente para cada una de las unidos también en el reto de la estratégicos. Para ello, se han Para contener el cambio climático por debajo de los 2 oC, el la Verificación de Huella de divisiones, especialmente para las sostenibilidad de este Informe. tomado dos medidas: completar Consejo Europeo reafirmó, en febrero de 2011, el objetivo de Carbono, el Plan de Reducción áreas geográficas en las que está la documentación a entregar al reducir las emisiones de gases de efecto invernadero entre un 80% de Emisiones y la Valoración por presente OHL Construcción. En Economía Baja en Carbono subcontratista para que facilite y un 90% en la UE, de aquí a 2050, respecto a los niveles de 1990. Analistas que emplean criterios este ejercicio se han incorporado es el proyecto operacional más información sobre las emisiones Esta iniciativa se produce en el contexto de las reducciones que, ambientales. a la red distintos representantes importante del Plan Director GEI de las actividades que según el Grupo intergubernamental de expertos sobre el cambio de países como Estados Unidos, de Medio Ambiente y Energía realiza para el Grupo y participar climático, son necesarias por parte del conjunto de los países Argentina, México, Perú, Australia, 2011-2015. El Grupo OHL es en el programa Acción CO2 desarrollados. Turquía, Kuwait y Canadá. consciente de la importante proveedores. repercusión mundial del cambio Estos propósitos se reflejan en la estrategia Europa 2020 y en la Más información en: Esto ha propiciado el climático y desde 2007 considera Durante 2011 también se ha comunicación de marzo de 2011 de la Comisión Europea “Hoja de • Compromiso del Grupo OHL incrementado en el uso de prioritarias estas líneas de trabajado para establecer un ruta hacia una economía hipocarbónica competitiva en 2050”, que en la lucha contra el cambio tecnologías de videollamadas actuación. En sintonía con uno objetivo de reducción de GEI para establece los elementos clave que deberían estructurar la acción climático desde ordenadores personales y de los objetivos estratégicos del el conjunto del Grupo OHL. En climática para que la UE pueda convertirse en una economía baja videoconferencias, así como las Plan Director de RSC en materia este sentido, se han desarrollado en carbono, competitiva en 2050. El enfoque se basa en la idea de visitas a los países con presencia de Medio Ambiente -Contribuir, los análisis necesarios para que se requieren soluciones innovadoras para movilizar inversiones del Grupo. En 2011, después de la en el desarrollo de sus proyectos, presentar una propuesta en 2012. en energía, transporte, industria y tecnologías de la información y la definición de la nueva estructura al progreso hacia una economía comunicación, así como de que es preciso hacer mayor hincapié en organizativa de la que resultó baja en carbono-, apuesta por el las políticas de eficiencia energética. la División de Construcción, desarrollo de una estrategia de se realizaron un total de 4 negocio que permita la creación Las empresas tienen un importante papel que jugar en la lucha visitas a distintos países, video de valor con el mínimo impacto contra el cambio climático y la construcción de una economía baja conferencias y una media de 5 posible sobre la atmósfera. en carbono dentro y fuera del contexto europeo. OHL se considera contactos semanales por Skype, parte interesada en estos esfuerzos y asume el compromiso con la teléfono ó correo electrónico. economía baja en carbono en su Plan Director de Medio Ambiente y Energía 2011-2015. 118 119 Informe de Sostenibilidad 2011 [7] / Avanzar pensando en el medio ambiente OHL, gracias al efecto combinado de reducción de vehículos y de sustitución por otros más eficientes, ha conseguido una disminución de casi el 15% en las emisiones de CO2 a la atmósfera El sistema de gestión ambiental En el ejercicio 2011 el Grupo • OHL Industrial ha Junto a la relevancia del Plan OHL ha aumentado el indicador experimentado un aumento Director de Medio Ambiente del volumen de negocio del porcentaje de volumen y Energía como hoja de ruta certificado en ISO 14001, de negocio con certificado Este compromiso también OHL ha superado los objetivos Por último, el Grupo OHL del Grupo OHL para la gestión pasando de un 38% en 2010 ambiental (del 70% al 86%), se refleja en la participación previstos y durante el año compensó en 2011 parte de ambiental durante el periodo a un 40% en 2011. El mismo y del seguimiento ambiental anual del Grupo OHL en el sustituyó un 10,35% de los sus emisiones del año anterior 2011-2015, es importante aumento se refleja en el indicador (del 70% al 91%), justificado Carbon Disclosure Project vehículos más contaminantes mediante su participación en destacar el importante papel que del seguimiento ambiental por el incremento de las ventas (CDP). En el último informe respecto de 2008. Gracias al el proyecto Madrid Compensa. juegan los sistemas de gestión sistemático sólidamente de las empresas certificadas. del CDP, OHL ha obtenido una efecto combinado de reducción OHL ha sido una de las ocho de la calidad y el medio ambiente implantado (que corresponde a Una de las empresas, Sthim puntuación calificada como de vehículos y de sustitución empresas que ha participado de en el compromiso de la empresa sistemas ISO 14001 implantados Maquinaria, ha comenzado “Alta” y queda integrada en por otros más eficientes, que forma voluntaria en esta iniciativa para gestionar adecuadamente sin certificar u otros sistemas a realizar actividades de el grupo Carbon Disclosure incluye la incorporación de tres organizada por el Foro Pro Clima, las actividades y minimizar su de control ambiental), que ha seguimiento ambiental. Leadership Index. Además, en la vehículos híbridos en la flota, se que persigue la lucha contra la impacto ambiental negativo. aumentado de un 82% en 2010 a clasificación general -que agrupa ha estimado una disminución contaminación atmosférica y el un 93% en 2011. • OHL Desarrollos ha a 125 empresas españolas de casi el 15% en las emisiones cambio climático. En concreto, Los sistemas de gestión del incrementado el porcentaje y portuguesasse posiciona teóricas medias de CO2 de la flota a través de Madrid Compensa, medio ambiente contribuyen al Por divisiones cabe destacar: de negocio con seguimiento como la cuarta constructora, lo de vehículos. el Grupo OHL ha colaborado cumplimiento legal y normativo y ambiental (del 59% al 98%), que ha supuesto una evolución en la plantación de un total a desarrollar hábitos de gestión • OHL Concesiones ha aumentado como consecuencia también muy positiva para OHL en la Dentro de las iniciativas de 10.573 pinos y encinas en respetuosos con el entorno. Entre el porcentaje de volumen de del incremento del volumen calificación. orientadas a reducir consumos Madrid (España), que se espera aquellos orientados al medio negocio certificado en ISO de negocio. En esta división y emisiones también se ha compensen 1.765 toneladas ambiente es internacionalmente 14001 hasta el 9%, gracias a es relevante destacar los En la misma línea de trabajo, incidido en la disminución de dióxido de carbono en los reconocido el basado en la la certificación obtenida por la reconocimientos internacionales marcada por el compromiso de desplazamientos de los próximos 25 años. norma ISO 14001, que es el más sociedad concesionaria Terminal ambientales obtenidos en 2010 con la economía baja en empleados del Grupo por extendido en OHL y cuya primera Marítima del Sureste (TMS) en y 2011 -Rainforest Alliance y carbono, destaca el proyecto de viaje de negocio, con un Existe otro proyecto operativo certificación se remonta a 1998. A Alicante, España. El seguimiento Fondo Mundial de la Naturaleza renovación de flotas, surgido tras incremento en 2011 de casi que el Grupo OHL considera éste se agregan las certificaciones ambiental ha experimentado un (WWF)de los que se ofrece una la firma en 2009 con el Foro Pro el 60% en la duración total de prioritario y que en la actualidad EMAS y los registros LEED. crecimiento destacado debido información detallada en este Clima, que tiene como objetivo las videoconferencias, y en la se encuentra en una fase al aumento de control en las mismo capítulo. la renovación de un mínimo del reducción de consumo eléctrico incipiente de su desarrollo. Se sociedades concesionarias de 6% de los vehículos por otros por metro cuadrado en las trata del proyecto Conservación Certificaciones y registros Chile, Perú, Argentina y México • OHL Medio Ambiente amplió menos contaminantes antes del oficinas del Grupo OHL, a través de los Ecosistemas. Su objetivo (Aeropuerto de Toluca y Supervía el alcance de la certificación externos de Medio Ambiente año 2012 y la incorporación de de las inversiones realizadas principal consiste en el análisis Los Poetas). ISO 14001 a la actividad de los primeros vehículos híbridos para mejorar la eficiencia de las de los ecosistemas afectados por del Grupo OHL en 2011 explotación de instalaciones en 2011. instalaciones de calefacción, las actividades de las divisiones • OHL Construcción, ha de desalinización de aguas climatización y agua caliente. del Grupo OHL en distintas áreas Norma/ modelo Nº certificados mantenido el porcentaje de marinas y aguas salobres. geográficas; en la definición negocio certificado (53% en ISO 14001 25 de buenas prácticas para la 2011) debido a la incorporación • En la División General prevención de la contaminación; EMAS 2 del certificado ambiental de Corporativa cabe destacar la en la protección, minimización, Registros Leed 7 la sociedad de Europa del conciencia ambiental en los restauración del ecosistema Este OHL Pozemné Stavby. Servicios Generales del Grupo afectado, y en la compensación TOTAL 34 El seguimiento ambiental OHL, certificados en la ISO por los daños producidos. ha aumentado del 90% al 14001, que garantiza la gestión 97% como consecuencia del ambiental de los edificios de aumento del control en Chile, oficinas en España y de los México, Canadá y Medio servicios centralizados (flota Oriente. de vehículos, viajes o telefonía entre otros). A través del Foro Madrid Compensa, OHL ha contribuido Más información en: a la plantación de 10.573 pinos y encinas en Madrid. Luis • Listado de empresas García-Linares, director general Corporativo del Grupo, acompaña a la alcaldesa de Madrid, Ana Botella, en un certificadas del Grupo OHL acto de plantación. 120 121 Informe de Sostenibilidad 2011 [7] / Avanzar pensando en el medio ambiente Indicadores de la gestión OHL OHL OHL OHL OHL Medio Total Grupo ambiental Concesiones Construcción Industrial Desarrollos Ambiente OHL 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 • Auditorías ambientales Volumen de negocio Durante 2011, el Grupo OHL ha certificado en ISO Auditorías ambientales en el Grupo OHL 9% 4% 53% ND 86% 70% 0% 0% 34% 28% 40% 38% pasado satisfactoriamente más 14001 (% sobre el total) de 170 jornadas de auditorías 2011 2010 2009 y procesos de certificación en Volumen de negocio calidad y medio ambiente, con seguimiento Nº de auditorías realizadas en 87% 66% 97% 90% 91% 70% 98% 59% 100% 100% 93% 82% realizados por entidades el año 444 392 431 ambiental sistemático (% sobre el total) acreditadas, clientes y organismos públicos en los distintos países en Nº de auditorías sobre los que tiene presencia. Asimismo, facturación anual (en millones de 0,22 0,21 0,19 de manera interna, se han €) de las empresas certificadas realizado más de 400 auditorías. en ISO 14001 Objetivos de la gestión ambiental para 2012 • Gasto ambiental División OHL Concesiones • Obtener las certificaciones de sistemas de gestión en al menos dos sociedades. El gasto ambiental del Grupo Evolución del gasto ambiental OHL en 2011 ha disminuido División OHL Construcción aproximadamente un 7,29% (Euros) • Obtener la certificación de medio ambiente (sistema integrado) en sociedades de México y Argentina. frente al del ejercicio anterior. • Obtener la certificación de medio ambiente (sistema integrado) en el Centro de Justicia de Santiago de Chile, 12.000.000 Se han destinado 1.404.874 para los servicios de limpieza y mantenimiento de las instalaciones. euros (23%) a prevención de 9.844.783 • Implantar el sistema de gestión integrado en Perú y Australia. 10.000.000 la contaminación y gestión 8.677.988 • Mantener el 100% de volumen de ventas con certificados ISO 14001 en el área España. • Continuar colaborando en la certificación de LEED de los proyectos en marcha y puesta en marcha de acciones ambiental y 4.631.189. euros 8.000.000 formativas en LEED para técnicos. (77%) a gestión de residuos y 6.036.063 • Avanzar en la documentación para la gestión de sistemas de Project Management y puesta en marcha de descontaminación. 6.000.000 acciones formativas para técnicos. 4.000.000 División OHL Industrial Distribución del gasto ambiental • Alcanzar la certificación del sistema de gestión de medio ambiente en Sthim. 2.000.000 por divisiones 2011 • Definir e implantar los sistemas de gestión ambiental para la nueva actividad de Operación y Mantenimiento de plantas industriales. Se prevé un horizonte para la certificación de dos años. 2% 2009 2010 2011 • Implantar y certificar los sistemas de gestión ambiental en sus filiales en México y en Estados Unidos en un horizonte de dos años. 19% División OHL Desarrollos 36% • Restructurar el sistema de gestión ambiental para el desarrollo turístico Mayakoba • Acometer la certificación de calidad ambiental turística que otorga la PROFEPA (Procuraduría Federal de Protección al Ambiente de México). • Continuar como líderes en la iniciativa Rainforest-Marti. • Continuar con la alianza con WWF por un Turismo Bajo en Carbono. • Consolidar un proyecto de recuperación de playas para solucionar el problema de la erosión. Se plantea crear • Inversión ambiental un arrecife artificial. La inversión ambiental Respecto al año 2010, las 43% División Corporativa del Grupo OHL en 2011 divisiones de Construcción • Las líneas prioritarias de mejora en la Dirección de Organización y Normativa son: la eficiencia energética y ascendió a 9.126.859 euros, y Concesiones han tenido Construcción la reducción de la emisión de carbono, así como los aspectos ambientales de movilidad sostenible, eficiencia comportamientos opuestos: Concesiones distribuidos entre las divisiones energética en edificios, arquitectura y construcción sostenible, compras sostenibles, sistema de gestión Medio Ambiente de Construcción, Concesiones se ha producido un descenso ambiental, comunicación y divulgación. Desarrollos y Medio Ambiente, siendo brusco en las inversiones Industrial (0%) Concesiones la división con un ambientales en la División de mayor volumen de inversión Construcción, por el descenso (7.295.289 €). del número de obras, y han 122 123 Informe de Sostenibilidad 2011 [7] / Avanzar pensando en el medio ambiente Además del Servicio de Calidad Como novedades en 2011 Por otra parte, cabe señalar y Medio Ambiente se cuenta respecto a esta organización que OHL Concesiones dispone de con un Grupo de Coordinadores de responsabilidades, destaca una nueva estructura relacionada de Calidad y Medio Ambiente, la completa integración de las con la gestión ambiental, puesto integrado por representantes responsabilidades y funciones del que durante el año se ha creado de las distintas divisiones, que personal directivo del Grupo OHL el Servicio de Comunicación y constituye el canal operativo para en una nueva edición del Manual RSC, que se encarga de la gestión mantener una interrelación fluida de Funciones y Responsabilidades ambiental de la división en aumentado considerablemente El equipo Su organización está entre dicho Servicio y las distintas en cuanto a la gestión ambiental coordinación con las sociedades las inversiones en materia de En la consecución de estos estructurada en dos ejes divisiones. y los objetivos relacionados con concesionarias, así como con medio ambiente en la División objetivos es imprescindible temáticos: calidad por un lado la economía baja en carbono que el Servicio de Calidad y Medio de Concesiones, por la puesta en la participación de un equipo y medio ambiente y energía por Las principales funciones se marca OHL. El Manual está Ambiente del Grupo OHL. marcha de nuevas concesiones humano comprometido y otro. El eje medio ambiente y del Grupo de Coordinadores disponible a través de la intranet y el seguimiento de programas coordinado, que en el caso de un energía refuerza el compromiso están relacionadas con la de la compañía. ambientales. grupo internacional a como OHL, del Grupo de colaborar hacia definición y coordinación de adquiere un perfil multinacional. una economía baja en carbono estrategias y planes directores; y el reconocimiento de los formación y sensibilización Inversión ambiental distribuida El Comité de Calidad y servicios que prestan los ambiental; desarrollos y apoyo por divisiones 2011 Medio Ambiente es el máximo ecosistemas a los negocios. En a la implantación de sistemas órgano ejecutivo del Grupo este eje, se da protagonismo a de gestión específicos de OHL en materia ambiental tres áreas: energía y emisiones, calidad, medio ambiente y 8% eficiencia energética; apoyo La formación ambiental en OHL 12% y está constituido por los biodiversidad y desempeño máximos responsables de ambiental, esta última a la implantación de sistemas De cara a garantizar el adecuado cumplimiento de los todas las divisiones operativas relacionada con la gestión integrales (EFQM, EMAS, LEED, compromisos ambientales del Grupo, OHL considera fundamental y direcciones corporativas ambiental más habitual, que BREEAM, etc.); realización de incidir en la formación y la sensibilización de sus empleados en implicadas. La coordinación controla la evolución de los auditorías internas; actualización materia de medio ambiente. Así, la política de formación del Grupo general de la gestión ambiental residuos, los consumos, etc. de normativa de requisitos legales incluye entre sus objetivos también el de la formación ambiental. de OHL la realiza el Servicio ambientales; seguimiento de Corporativo de Calidad y Medio Para completar la objetivos y acciones de mejora; Para ello, además del desarrollo de campañas temáticas Ambiente del Grupo, dependiente organización, los ejes temáticos participación activa en grupos de sensibilización y de la distribución de material divulgativo de la Dirección de Innovación se interrelacionan con dos ejes de trabajo, publicaciones y 80% en formato impreso (por ejemplo, las guías prácticas sobre y Sostenibilidad, que reporta transversales: sistemas de congresos, y desarrollo de gestión ambiental) y on line, (como el programa sobre cambio a su vez a la Dirección General gestión y comunicación. Desde el herramientas (protocolo de Construcción climático en colaboración con Fundación Entorno), se llevan a Corporativa del Grupo OHL y es Servicio Corporativo de Calidad gases de efecto invernadero, Concesiones cabo diversas acciones formativas catalogadas por el Servicio independiente de las líneas de y Medio Ambiente se consolida seguimiento de ensayos de Medio Ambiente de Formación. Estas acciones incluyen la entrega de los producción. El Servicio de Calidad la información ambiental control, etc.), entre otros. Industrial (0%) correspondientes manuales. Durante 2011 y con continuidad Desarrollos (0%) y Medio Ambiente es corporativo procedente de las distintas en 2012 el Grupo ha querido incidir en la formación sobre y presta servicio en los distintos divisiones y países para hacer Asimismo, las divisiones construcción sostenible, certificación LEED y gestión integrada países y divisiones del Grupo. un seguimiento del desempeño cuentan en sus líneas de negocio de proyectos. • Sanciones ambientales y disponer de información para con la importante colaboración la toma de decisiones. Esta de técnicos especializados en Las sanciones ambientales función es importante dado el la gestión ambiental. Estos 2011 2010 2009 al Grupo OHL en 2011 han creciente volumen de información técnicos, en relación estrecha con Nº horas de ascendido a 179.118 euros, que el representante de la división 11.698 14.451 10.847 a consolidar y las mayores formación corresponden a la División de necesidades de reporte del Grupo en el Grupo de Coordinadores, Nº participantes 11.659 2.111 1.200 Concesiones por incumplimiento en materia de gestión ambiental: desarrollan funciones directas de la normativa de Evaluación Más información en: Memoria de Desarrollo Sostenible, o de apoyo en calidad y Adicionalmente, como acciones formativas no catalogadas, el de Impacto Ambiental de México • Cuadro de órganos de publicaciones e informes para medio ambiente. Servicio de Formación del Grupo ha desarrollado durante 2011 en las áreas forestales de gestión de RSC del Grupo organizaciones como Carbon las siguientes acciones formativas: “5 casos prácticos de gestión competencia nacional. Disclosure Project o el Pacto de medio ambiente” –con una participación de 129 alumnos en Mundial, entre otros. 2011–y “Módulo de sensibilización ambiental” –con idéntica participación que el anterior–. 124 125 Informe de Sostenibilidad 2011 [7] / Avanzar pensando en el medio ambiente Los resultados logrados en 2011 Consumo de energía directa (GJ) Desempeño ambiental grupo Los datos relativos al 6.000.000 desempeño ambiental no son 5.557.718 totalmente comparables entre 5.000.000 ejercicios, ya que las sociedades 4.398.521 4.236.729 Los objetivos ambientales para 2012 del grupo que han reportado 4.000.000 información difieren en algunos casos. Una de las líneas de 3.000.000 Plan Director de Medio Ambiente y Energía trabajo del Plan Director de Medio Objetivos 2012 2.000.000 Ambiente y Energía consiste en mejorar la cobertura del reporting 1.000.000 PROYECTOS TRANSVERSALES ESTRATÉGICOS de las divisiones del Grupo OHL. • Continuar con la implantación y certificación de los sistemas de gestión ambiental de las diferentes A) Consumos y residuos: 2009 2010 2011 empresas y centros de trabajo que constituyen el Grupo. • Revisar el plan de formación para adaptarlo a las divisiones y áreas geográficas y continuar con la • Consumo de energía formación interna sobre construcción sostenible, gestión integrada de proyectos y gestión de riesgos. Consumo de energía indirecta (GJ) • Plan de comunicación externo: aprobación y distribución de materiales para la comunicación Los balances de energía sufren ambiental divulgativa del Grupo OHL. un descenso mínimo porque se compensa la disminución 1.500.000 PROYECTOS TRANSVERSALES COMPLEMENTARIOS en el número de obras de la División de Construcción 1.200.000 • Gestión de la cadena de suministro: Continuar y consolidar las actividades comenzadas en 2011. con la puesta en explotación 980.940 • Gestión del conocimiento: avanzar en la mejora de una red interna para el intercambio de experiencia de nuevas concesiones de 913.998 900.000 e información ambiental. carreteras e instalaciones de 760.555 • Alianzas institucionales: ampliar la colaboración del Grupo OHL con otras organizaciones depuración y desaladoras de internacionales en materia de protección ambiental. 600.000 agua; infraestructuras que llevan • Incentivos: Revisar las bases del premio de Calidad y Medio Ambiente para adaptarlo a la realidad asociado un gran consumo de actual del Grupo en cuanto a diversificación e internacionalización. 300.000 energía. PROYECTOS OPERACIONALES PRIORITARIOS 2009 2010 2011 Economía baja en carbono • Continuar con la mejora del inventario de emisiones GEI: incrementando el alcance SC3 aguas arriba de nuestras actividades (proveedores y subcontratistas de compras estratégicas). • Continuar con la participación en Carbon Disclosure Project y mejorar la valoración. Energía producida y vendida (GJ) Energía autogenerada (GJ) • Aprobación y difusión del objetivo de reducción de GEI para el Grupo OHL. • Compensación de parte de las emisiones producidas en 2011. 800.000 800.000 784.403 • Verificación parcial de emisiones. 729.002 • Continuar con los objetivos de movilidad y eficiencia energética en edificios del Grupo OHL. 700.000 700.000 643.808 602.347 600.000 600.000 Conservación ecosistemas • Elaboración de una guía sobre la conservación de los ecosistemas en el marco de las actividades 500.000 500.000 439.144 desarrolladas por las divisiones OHL Construcción y OHL Industrial. 400.000 400.000 358.690 PROYECTOS OPERACIONALES COMPLEMENTARIOS 300.000 300.000 200.000 200.000 • Lanzamiento del desarrollo de un protocolo de seguimiento de huella hídrica del Grupo OHL. 100.000 100.000 2009 2010 2011 2009 2010 2011 126 127 Informe de Sostenibilidad 2011 [7] / Avanzar pensando en el medio ambiente OHL procura incorporar vehículos de bajo consumo en su renovación de flotas. Emisiones directas de otros contaminantes (t) 2.000 1.726 1.600 1.307 1.200 800 462 451 468 455 • Consumo de agua • Gestión de residuos 400 265 38 71 70 NS NS La gestión de residuos ha NOx SOx CH4 PM sufrido un importante descenso Consumo de agua* (m3) debido al menor número de obras 2009 2010 2011 ejecutadas en el año 2011 12.000.000 NS: No significativo Gestión de Residuos* (t) 10.000.000 4.845.017 • Emisiones indirectas 3.097.118 75.000.000 • Otras emisiones 8.000.000 de GEI Alcance 2 GHG indirectas GEI Alcance 3 GHG 58.325.100 (Emisiones derivadas del (Emisiones derivadas de los 6.000.000 60.000.000 consumo de energía indirecta. viajes de negocios en avión, Fuente: Agencia Internacional de tren y autobús, así como de las 4.000.000 45.000.000 2.803.906 7.100.339 7.453.657 la Energía, 2007) pérdidas en la distribución de 2.000.000 energía eléctrica. Fuente: Agencia 30.000.000 Internacional de la Energía, 2007) 1.704.673 16.320.319 2009 2010 2011 Emisiones indirectas de CO2 (t) Las emisiones indirectas de 15.000.000 Agua no reutilizada 3.843.117 CO2 por los viajes de negocio 74.378 73.648 en avión, tren y autobús se ven Agua reutilizada 75.000 69.357 2009 2010 2011 incrementadas, principalmente, 60.000 por el aumento en la actividad (*) El consumo de agua no incluye el agua tratada en (*) Se ha recalculado el dato de 2010 por un error en de la División de Concesiones en las desaladoras del Grupo, que ha ascendido en 2011 las cifras de Construcción Área España y por la obra a 93.283.171 m3. de Catar. Latinoamérica. 45.000 30.000 B) Emisiones: Valoración de las emisiones en el contexto de la contribución a una economía baja en carbono 15.000 Otras emisiones indirectas de CO2 (t) • Emisiones directas de GEI Emisiones directas de CO2 (t) Alcance 1 GHG (Emisiones derivadas del 2009 2010 2011 25.000 500.000 475.727 22.503 consumo de energía directa. Fuente: Agencia Internacional de 20.053 20.000 la Energía, 2007) 400.000 349.457 342.938 15.000 En 2011 se ha producido un 300.000 ligero descenso de las emisiones 10.000 directas de CO2 derivadas del 200.000 consumo directo de energía, 5.000 3.921 debido al menor consumo de 100.000 energía de fuentes no renovables. 2009 2010 2011 2009 2010 2011 128 129 Informe de Sostenibilidad 2011 [7] / Avanzar pensando en el medio ambiente Innovar para contribuir a la Una iniciativa ejemplar Dentro del amplio espectro Junto a OASIS, muchos de los sostenibilidad de esta forma de entender el de campos de investigación del proyectos de I+D+i que el Grupo En OHL apostamos de forma trabajo en I+D+i es el proyecto proyecto se incluyen aspectos OHL mantuvo en curso durante decidida por la innovación como Operación de Autopistas Seguras enfocados a la disminución 2011 realizan contribuciones fuente de competitividad. Esto Inteligentes y Sostenibles (OASIS). de la huella energética de importantes en términos de nos permite ofrecer productos El proyecto OASIS, seleccionado estas infraestructuras y la protección de la biodiversidad y servicios distintivos también por el Centro para el Desarrollo consecuente reducción de las y de reducción del consumo por su sostenibilidad, ya que Tecnológico Industrial (CDTI) emisiones. Para ello, se está energético, de materiales y de fomentamos el desarrollo como uno de los proyectos de definiendo, por primera vez, generación de residuos. En la de proyectos de I+D+i que su programa CENIT, comenzó en una metodología de medición siguiente tabla se detalla cuáles contemplan aspectos como la 2008 y finalizará en el primer de esta huella energética de son estas iniciativas, destacando Ensayos realizados por el proyecto OASIS en mejora de la eficiencia energética, trimestre de 2012. Es el proyecto la autopista en su ciclo de sus principales aportaciones a la cuneta sin barrera y con talud, para aumentar la la utilización de energías limpias, español de investigación más vida completo, proponiendo al protección del medio ambiente en seguridad en carreteras. la minimización de las emisiones grande que se ha desarrollado mismo tiempo medidas para cada caso. de gases de efecto invernadero o en el campo de las autopistas optimizar los consumos e incluso la protección de la biodiversidad. en busca del paradigma de la nuevas formas de producción calidad y sostenibilidad en las de energías alternativas en el Impactos ambientales positivos derivados de los proyectos de I+D+i del Grupo OHL en curso durante 2011 El Grupo OHL mantiene un infraestructuras del transporte por entorno de la vía. importante esfuerzo inversor en carretera del futuro. Además, una gestión más Infraestructuras lineales I+D+i, como se ha podido ver en el capítulo de este informe titulado Su objetivo es alcanzar niveles eficiente de la movilidad Operación de Autopistas Seguras, Biodiversidad Reducción del consumo Aumento de la Infraestructuras orientadas al de sostenibilidad, seguridad y empleando la última generación Inteligentes y Sostenibles (OASIS energético seguridad futuro. Nuestra meta en este servicio al usuario muy superiores de sistemas de gestión CENIT) Reducción en el Reducción de residuos Reciclaje sentido es adelantarnos a las a los actuales, teniendo en cuenta inteligente del tráfico permitirá consumo de materiales demandas y necesidades de todas las fases del ciclo de vida reducir notablemente las de una autopista: concepción, emisiones de CO2. Construcción Limpia Eficiente y Amigable Biodiversidad Reducción del consumo Aumento de la los clientes para que siempre con el Medio (CLEAM CENIT) energético seguridad encuentren en nuestra cartera de diseño, construcción, operación productos y servicios la solución y finalmente deconstrucción. OASIS está co-liderado Reducción en el Reducción de residuos Reciclaje También se incluyen en la por OHL Concesiones con la consumo de materiales que precisen. La sostenibilidad es un atributo que deberá estar investigación, el diseño y la participación de un total de 16 Investigación estratégica en carreteras Biodiversidad Reducción del consumo Aumento de la cada vez más presente en justificación de los mecanismos empresas españolas, de las que más seguras y sostenibles, enfocado al energético seguridad esta evolución. Queremos que técnicos y financieros para 9 son grandes empresas y 7 son sector de los asfaltos (FÉNIX-CENIT) Reducción en el Reducción de residuos Reciclaje nuestros proyectos destaquen asegurar la optimización de los PYMES, así como 16 grupos de consumo de materiales por su eficacia tecnológica y costos tanto estructurales como investigación, pertenecientes a sociales de la misma. diversas universidades y centros Gestión integrada de la vegetación en Biodiversidad Reducción del consumo Aumento de la su capacidad para preservar el carreteras (ROÇADA) energético seguridad bienestar social y el equilibrio tecnológicos de entre los de ambiental de los entornos donde mayor prestigio del país en el Reducción en el Reducción de residuos Reciclaje sector. OASIS ha alcanzado una consumo de materiales son implementados. inversión total superior a 30 European Field Operational Test on Safe, Biodiversidad Reducción del consumo Aumento de la millones de euros, de los cuales Intelligent and Sustainable Highways energético seguridad algo más de 13 millones son Operation (FOTsis ) Reducción en el Reducción de residuos Reciclaje aportados por el CDTI. consumo de materiales >> Más información en: • www.cenitoasis.com 130 131 Informe de Sostenibilidad 2011 [7] / Avanzar pensando en el medio ambiente Desde el año 2003, el Por último, OHL, junto al resto Compartir nuestros Grupo trabaja activamente en de grandes empresas europeas esfuerzos y progresos en >> iniciativas de I+D+i vinculadas que integran la Red Europea de Obras Marítimas a la integración ambiental Empresas de la Construcción para la protección del medio de las infraestructuras y a la la Investigación y el Desarrollo ambiente Diseño y desarrollo de técnicas Biodiversidad Reducción del consumo Aumento de la reducción de los efectos negativos (ENCORD), ratificó en 2011 la La protección del medio avanzadas para la conservación, energético seguridad mantenimiento y explotación de generados. Los resultados Declaración sobre Desarrollo ambiente es un reto colectivo Reducción en el Reducción de residuos Reciclaje que requiere de la mayor infraestructuras portuarias (DYNA PORT) positivos derivados de la puesta Sostenible para el Sector de consumo de materiales suma de esfuerzos posible. en marcha de importantes la Construcción elaborada a Estudio y diseño de una tipología Biodiversidad Reducción del consumo Aumento de la proyectos de restauración comienzos del mismo año. Como Por ello, en OHL vamos más alternativa e innovadora de un cajonero energético seguridad ecológica de áreas afectadas por miembro activo de la Red, OHL allá de la gestión ambiental para cajones flotantes de hormigón Reducción en el Reducción de residuos Reciclaje infraestructuras de transporte, fue una las principales empresas para colaborar activamente en armado (NUEVO CAJONERO) alianzas y proyectos que nos consumo de materiales como es el caso de OASIS o impulsoras de la iniciativa, ROÇADA, así como los trabajos contribuyendo así a avanzar hacia permitan contribuir a un cambio Evaluación de la influencia del clima Biodiversidad Reducción del consumo Aumento de la importante en la forma en la meteo-oceanográfico en la evolución del energético seguridad de investigación llevados a cabo un mundo más sostenible desde para su desarrollo, han convertido planteamientos de I+D+i con la que las empresas gestionamos comportamiento de las obras marítimas (CLIOMAR) Reducción en el Reducción de residuos Reciclaje a OHL en un experto y valorado participación del sector de la los servicios que nos brinda la consumo de materiales naturaleza y minimizamos el conocedor de la materia a nivel construcción. Nueva Tecnología de Cimentación para Biodiversidad Reducción del consumo Aumento de la internacional. Este hecho ha efecto de nuestras actividades Parques Eólicos Off-shore a grandes energético seguridad permitido a la compañía participar Durante el acto celebrado en el sobre sobre el entorno. Queremos profundidades (CEO) en la publicación de numerosos Museo Kröller-Möller de Holanda, compartir nuestros logros y Reducción en el Reducción de residuos Reciclaje consumo de materiales artículos en revistas científicas los miembros de ENCORD aprendizajes para que nuestros internacionales (Ecological realizaron una declaración grupos de interés conozcan los Energía retos a los que nos enfrentamos, Engineering, Restoration Ecology, expresa de su compromiso, Innovaciones en Bloque de Potencia de Biodiversidad Reducción del consumo Aumento de la Journal of Vegetation Science y en el que las políticas de I+D+i al tiempo que colaboramos con planta Solar Termoeléctrica (BOP) energético seguridad Land Degradation & Development) interpretan un papel fundamental otras organizaciones para mejorar. Reducción en el consumo Reducción de residuos Reciclaje junto a equipos de investigación a la hora de asumir el máximo de materiales universitarios. esfuerzo en la implementación de Entre las prioridades marcadas la sostenibilidad en sus negocios. por el Plan Director de Medio Innovaciones en colectores de planta Biodiversidad Reducción del consumo Aumento de la Ambiente y Energía del Grupo OHL Solar Termoeléctrica (PIPING) energético seguridad Además, OHL ha participado en la edición del libro se encuentra la comunicación Reducción en el consumo Reducción de residuos – Reciclaje Restauración ecológica de áreas ambiental, tanto interna como de materiales externa. El objetivo es aumentar afectadas por infraestructuras Materiales de transporte. Bases científicas Más información en: el conocimiento por parte de los para soluciones técnicas, basado • “ENCORD Sustainable grupos de interés -y de los clientes Desarrollo de mezclas sostenibles Biodiversidad Reducción del consumo Aumento de la en el proyecto EXPERTAL de Development Charter” de manera destacadade los medioambientalmente amigables (SMA) energético seguridad la Fundación Biodiversidad progresos y desafíos ambientales Reducción en el consumo Reducción de residuos Reciclaje de la compañía, así como de (Ministerio de Medio Ambiente de materiales las actividades realizadas por el y Medio Rural y Marino) en Investigación y desarrollo de un Biodiversidad Reducción del consumo Aumento de la colaboración con el Consejo Grupo en este ámbito. Como se ligante ecológico a base de estructuras energético seguridad Superior de Investigaciones ha adelantado en el apartado geopolímeras (LIGANTE ECOLÓGICO) Científicas y la Universidad Rey Cumplir con los compromisos Reducción en el consumo Reducción de residuos Reciclaje de materiales Juan Carlos, que ofrece algunas ambientales desde la gestión, con de las claves a tener en cuenta a el fin de mantener actualizados Tecnologías de la Información y las Comunicaciones la hora de afrontar el diseño, la los flujos de información, el Plan Nuevos protocolos y procedimientos Biodiversidad Reducción del consumo Aumento de ejecución y el mantenimiento de ha establecido la necesidad para la topografía de obra mediante energético la seguridad este tipo de infraestructuras de de desarrollar un plan de Redes GNSS y su integración en comunicación externa, así como Reducción en el consumo Reducción de residuos Reciclaje manera más sostenible. dispositivos PDA (GECMOLSIG) también de diseñar e implementar de materiales herramientas de comunicación Nuevo entorno de gestión colaborativa Biodiversidad Reducción del consumo Aumento de (WEB 2.0) energético la seguridad ambiental que resulten útiles de cara al objetivo señalado. Reducción en el consumo Reducción de residuos Reciclaje Actualmente el Grupo trabaja en de materiales este objetivo. 132 133 Informe de Sostenibilidad 2011 [7] / Avanzar pensando en el medio ambiente En 2011, ha desarrollado especialmente, su colaboración con Fundación Por su parte, el grupo de Energía y cambio climático, dos prioridades para trabajo sobre Construcción Entorno–BCSD España, el Foro Pro Clima Madrid y la Iniciativa por un Fundación Entorno y OHL Sostenible está centrado en Turismo Bajo en Carbono en Quintana Roo (México) donde colabora con el OHL ha apoyado a la Fundación Entorno durante 2011 en el promover la eficiencia energética impulso de las siguientes publicaciones y actividades: en la construcción y, en 2011, Fondo Mundial de la Naturaleza (WWF) trabajó especialmente en ‘Paso a paso hacia la huella de carbono’ favorecer el diseño de edificios Documento multimedia que ayuda a conocer cómo abordar de de alto rendimiento energético, forma práctica el cálculo, la comunicación y la reducción de la conseguir un marco regulatorio huella de carbono, tanto de organizaciones como de productos o propicio y divulgar entre El 2011 ha sido un año muy El Grupo OHL es miembro de Desde 2009, OHL forma parte servicios. los profesionales del sector activo para OHL en lo que a la Fundación Entorno–BCSD España de la iniciativa Acción CO2. nuevos materiales y técnicas cooperación en la protección desde 2008, participando en Las empresas adheridas a este ‘Cómo convertir la huella de carbono en un activo de mercado’ constructivas, que colaboran a la del medio ambiente se refiere. grupos de trabajo sobre Energía programa comparten experiencias Publicación dedicada a ofrecer una visión a medio y largo plazo sostenibilidad del edificio. El Grupo mantiene desde hace y Cambio Climático, Construcción y soluciones para mejorar el años vínculos importantes con Sostenible y Ecosistemas, comportamiento energético sobre cómo convertir la huella de carbono en un factor clave para los mercados, abriendo además un profundo debate sobre cómo Estos objetivos tuvieron su organizaciones de referencia en realizando los dos primeros de los edificios donde operan. abordar las actuaciones más urgentes. principal manifestación en la la promoción de la sostenibilidad grupos una actividad relevante La cifra de reducción conjunta puesta en marcha de ATECOS y la gestión empresarial durante 2011. supone 50.000 toneladas de CO2 ‘Huella de carbono. ¿Qué opinan los consumidores?’ (Asistente Técnico para la responsable con la naturaleza. durante el periodo 2008–2010, Conclusiones del estudio de opinión realizado por el Grupo de Construcción Sostenible). OHL es Entre ellas, el Carbon Disclosure Por un lado, el grupo de trabajo lograda implantando una serie Trabajo de Energía y Cambio Climático que se centra en analizar una de las organizaciones que ha Project, el Pacto Mundial sobre Energía y Cambio Climático de medidas de mitigación en qué motiva a los consumidores españoles concienciados con el patrocinado esta plataforma web de Naciones Unidas, Global tiene como objetivo contribuir a áreas de su actividad no ligadas cambio climático, qué les resulta útil y qué no, qué dificultades dirigida a todos los profesionales Reporting Iniciative o la Fundación la generación de conocimiento claramente al proceso productivo. encuentran y qué soluciones proponen. del sector de la edificación Conama en España. En 2011, y el aprendizaje necesario para y considerada la primera ha desarrollado especialmente, que las empresas y sus grupos de Otro aspecto fundamental del ‘I+D+i y Cambio Climático. Cómo aprovechar la capacidad herramienta de libre acceso su colaboración con Fundación interés reduzcan sus emisiones programa es la comunicación y tecnológica de la empresa española.’ que ofrece información práctica Entorno–BCSD España, el Foro de gases de efecto invernadero. formación de los empleados para Informe sobre la colaboración público-privada y la necesidad e integral sobre cómo abordar Pro Clima Madrid y la Iniciativa La actividad del grupo y de la que conozcan cómo mejorar su de establecer un marco regulatorio sobre la financiación de la proyectos de nueva construcción por un Turismo Bajo en Carbono Fundación en este ámbito durante comportamiento ambiental en inversión privada. y de rehabilitación que incorporen en Quintana Roo (México) donde 2011 ha sido importante, pero se su vida cotidiana. Así, existe un el concepto de sostenibilidad colabora con el Fondo Mundial de quiere destacar la participación programa divulgativo online en Diálogo con Jaume Margarit, director de Renovables del IDAE. a lo largo de todo el ciclo de la Naturaleza (WWF). del Grupo OHL en la iniciativa marcha desde 2008 y enmarcado Implicaciones empresariales del futuro Plan Estatal de Renovables vida del edificio. Además, en AcciónCO2. en la iniciativa AcciónCO2 2011-2020. 2011 el Grupo también participó que persigue la formación, activamente en la celebración de sensibilización y contribución a la Diálogo con Eduardo González, subdirector General de Mitigación y la jornada ‘Soluciones Reales para lucha contra el cambio climático Tecnologías de la Oficina Española de Cambio Climático. la Edificación Sostenible’. del personal del Grupo y su entorno más próximo. En 2010 Implicaciones empresariales de la incorporación de la huella de carbono en la compra pública. Compromisos adquiridos por y en esta misma línea surge la OHL con el Foro pro Clima iniciativa Calculadora de CO2, una Jornada Benchmarking GT Energía y Cambio Climático. Madrid en 2011 herramienta que permite calcular Se trataron problemáticas comunes de las empresas miembro 1. Renovar un mínimo del 6% la huella de carbono de las relacionadas con el cálculo de la Huella de Carbono y su de los vehículos pertenecientes actividades diarias o compensar verificación. a su flota de empresa por otros emisiones, entre otras opciones. menos contaminantes antes del En dicho año, 239 personas año 2012. vinculadas a OHL ya redujeron sus emisiones gracias a dicha En 2011 se inició además el actividades y productos en la 2. Comprar, al menos, el iniciativa, lo que se tradujo, programa AcciónCO2 Proveedores, cadena de suministro. OHL ha 50% del papel de oficina según cálculos de la Fundación iniciativa pensada para buscar, iniciado su participación con Miami Green Building, un consumido en España reciclado Entorno, en 231 t de CO2 evitadas junto a la cadena de suministro, una selección de proveedores edificio comercial y de oficinas o procedente de fibras vírgenes y 39.327€ en ahorros energéticos. oportunidades conjuntas de estratégicos (hormigón, áridos, proyectado por OHL USA de madera certificada conforme bajo el Programa LEED de reducción de emisiones. Para cemento, mezclas asfálticas, a los sistemas PEFC o FSC o edificación sostenible. ello, se ha puesto en marcha una materiales cerámicos y equivalente. campaña divulgativa que ayuda movimiento de tierras) con los a las empresas participantes a que trabajará en varios ámbitos: conocer cómo calcular y reducir cambio climático, movilidad, la huella de carbono de sus TICs, iluminación, climatización, residuos, agua y papel. 134 135 Informe de Sostenibilidad 2011 [7] / Avanzar pensando en el medio ambiente foropro clima Por un turismo bajo en carbono Miembros del Foro madrid La Declaración de Davos, firmada en 2007, señala la necesidad de implicación por parte del sector turístico en la lucha contra el cambio climático, estableciendo los siguientes compromisos a adquirir por las compañías que forman parte de él: En junio de 2008 el Alcalde In June 2008, the mayor de Madrid constituyó el of Madrid created the pro Foro pro clima Madrid. clima Madrid Forum. An una plataforma para la acción Una iniciativa que busca el liderazgo y la suma de initiative which looks for leadership and the sum of a platform for action Tríptico promocional esfuerzos para seguir efforts to keep on mejorando la calidad del aire de la ciudad y reforzar improving the quality of the air in the city and del Foro Proclima, del su contribución a la lucha global frente al cambio climático; dos retos que increase its contribution to the global fight against climate change; two que OHL es miembro • Mitigar sus emisiones de gases de efecto invernadero, derivadas sobre todo de las actividades de transporte y alojamiento. marcan y condicionan el challenges which mark clima en el que se desenvuelve la vida en la ciudad, la imagen que and determine the climate where the life of the city takes place, the image it fundador. Forum´s members • Adaptar las empresas y los destinos turísticos al cambio de las condiciones climáticas. proyecta y el futuro al shows and the future to que aspira. which it aspires. • Aplicar las técnicas necesarias para mejorar la eficacia del uso de la energía. Impreso en papel reciclado. • Recabar recursos financieros para ayudar a las regiones y a los países pobres. En este contexto, nace la Iniciativa por un Turismo Bajo en Carbono en Quintana Roo, México, con el objetivo prioritario de organizar la medición de gases de efecto invernadero y la lucha por contrarrestar 3. Desarrollar una política de El Foro pro Clima Madrid El Grupo compensó 116 sus efectos a través de buenas prácticas ambientales de las empresas participantes. contratación de madera y otros es una iniciativa que busca el toneladas de CO2 generadas productos forestales que incluya liderazgo y la suma de esfuerzos durante el año 2010 por la Impulsada por el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), esta iniciativa cuenta con la colaboración las siguientes medidas: para combatir la contaminación actividad realizada en oficinas activa del Grupo OHL a través del complejo hotelero Mayakoba y de numerosas entidades vinculadas al atmosférica y OHL es miembro ubicadas en Madrid. Basándose mundo del turismo en la Riviera maya mexicana. • Revisar la oferta de productos desde su constitución en en la metodología del Panel de madera certificados de sus 2009. En el marco de este Intergubernamental sobre proveedores. trabajo permanente, en 2011 Cambio Climático IPPC, esa • Priorizar como criterio de el Grupo OHL ha firmado varios compensación se realiza en valoración de compra la importantes compromisos, siendo un horizonte temporal de 25 certificación forestal. los equipos más implicados en años mediante la plantación de • Emprender actividades que su cumplimiento la Dirección 690 encinas, pinos piñoneros estrategias comunes. También hagan visible la política de Organización y Servicios y pinos carrasco. El propio es de especial relevancia el OHL se sitúa como referente en la apuesta por una de compra sostenible de Generales del Grupo OHL y el Ayuntamiento de Madrid plantará arranque del “Inventario de la empresa a través de la área de Compras de la división y conservará estos ejemplares economía baja en carbono Gases de Efecto Invernadero” formación y sensibilización de Construcción, en colaboración de monte mediterráneo en zonas que, en coordinación con la de proveedores, clientes y con el Servicio de Calidad y Medio habilitadas para ello. La fuerte apuesta de OHL por una economía baja en carbono Secretaría General de Ecología trabajadores de la empresa. Ambiente.. Estos compromisos ha llevado al Grupo a ocupar una posición destacada en este y Medio Ambiente del Gobierno responden a dos líneas de Cabe destacar también la ámbito. Según la calificación elaborada por Carbon Disclosure de Quintana Roo, y el apoyo de 4. Poner en marcha medidas trabajo definidas por el Foro participación de OHL en la Project (CDP), organización independiente sin fines de lucro WWF, incentiva la creación de una de ahorro y eficiencia energética para todos sus miembros, como Iniciativa por un Turismo Bajo que analiza la información relativa al cambio climático de base técnica lo suficientemente entre las que cabe incluir acciones son la contratación sostenible en Carbono en Quintana de Roo aproximadamente 6.000 de las mayores empresas del mundo, sólida para establecer nuevas de información y sensibilización. de productos forestales y la (México), que durante 2011 ha OHL ha obtenido una puntuación calificada como ‘’Alta’’ y estrategias de reducción de puesta en marcha de estrategias logrado numerosos avances en queda integrada dentro del grupo Carbon Disclosure Leadership gases contaminantes dentro del 5. Disponer de un Plan de empresariales que faciliten la su fase inicial con la celebración Index y se posiciona, en la clasificación general -que agrupa a marco del Programa Estatal de Ahorro Energético para los eficiencia energética. de encuentros con expertos en un universo de 125 empresas españolas y portuguesas-, como Acción contra el Cambio Climático edificios o instalaciones. materia medioambiental y de la cuarta constructora. Además, hay que considerar que OHL (PEACC) de México. En 2011 OHL se adhirió gestión turística. ha experimentado un importante crecimiento en la calificación 6. Priorizar, siempre que voluntariamente al proyecto Carbon Disclosure de más de 10 puntos y ha ascendido en Para 2012 el Grupo OHL, dentro sea posible, en las compras de Madrid Compensa, una iniciativa En septiembre del pasado categoría en el Carbon Performance de nivel C a nivel B. de su Plan de Medio Ambiente equipos y productos a terceros, vinculada al Foro pro clima año se dieron a conocer los y Energía, plantea como meta el aquellas ofertas que contemplen Madrid, para la compensación resultados obtenidos hasta OHL se encuentra en 2ª posición en cuanto a la reducción fortalecimiento de su alianza con dispositivos con la mayor voluntaria de emisiones de el momento, entre los que total de emisiones (alcance 1+2) respecto a las del año el Fondo Mundial de la Naturaleza eficiencia energética. gases de efecto invernadero destaca la realización del “Taller anterior. (WWF) para seguir trabajando a través de la plantación de Diagnóstico” para analizar las por un turismo bajo en carbono y árboles en diversas zonas de la acciones llevadas a cabo a nivel sacar, de este modo, el máximo capital de España. local, nacional e internacional partido al actual papel de líder en materia de desarrollo bajo en que desempeña dentro del carbono, posibilitando avanzar proyecto. así en el establecimiento de 136 137 [7] / Avanzar pensando en el medio ambiente Organizaciones con las que OHL continuó colaborando en 2011 United Nations Global Compact y Pacto Mundial España El Grupo OHL suscribe los Diez Principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas y es miembro fundador de la Red Española del Pacto Mundial desde su constitución en 2004. Los Informes de Progreso, que OHL prepara desde 2005, son públicos e incluyen las actividades de seguimiento de los principios ambientales. Global Reporting Initiative GRI OHL elabora y valida sus indicadores ambientales de acuerdo con las recomendaciones de la “Guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad” de Global Reporting Initiative, en su versión G3. European Network of Construction Companies for Research and Development. Encord. Miembro. ENCORD constituye el foro europeo de la I+D+i del sector de la construcción. Está formado por las 20 compañías europeas líderes en construcción y fabricación de materiales y que están fuertemente comprometidas con la I+D+i como herramienta para mejorar la competitividad y el crecimiento así como para marcar la diferencia en el mundo actual sometido a grandes cambios económicos, sociales y medioambientales. U.S. Green Building Council (USGBC). Socios. Participación en acreditaciones LEED de proyectos. Formación de técnicos. Fundación CONAMA (Congreso Nacional de Medio Ambiente). España. Miembros del Comité Asesor. Patrocinador. Participación en grupos de trabajo, mesas redondas y debates de actualidad. Comité Técnico de Normalización AEN/CTN 198 de Sostenibilidad en la Construcción. España. Participación en Comité y en Subcomité 1: Edificación y Subcomité 2: Obra Civil. The Leading Hotels of the World El hotel Banyan Tree Mayakoba (México) es miembro de esta organización. Esta iniciativa ha desarrollado además “The Leading Green Initiative”, lo que convierte a “The Leading Hotels of the World” en la primera marca de lujo que ofrece a los consumidores la opción de disfrutar de una experiencia de viaje neutra respecto a las emisiones de carbono, a través de la compensación del consumo de energía generado. Rainforest Alliance Marti Alianza para el desarrollo de proyectos. Consiste en el desarrollo y certificación de prácticas turísticas sostenibles conforme a los Criterios Globales de Turismo Sostenible (GSTC). En la iniciativa participan OHL y los tres hoteles ya inaugurados en Mayakoba (México), Fairmont, Rosewood y Banyan Tree. El convenio supone el compromiso de minimizar los impactos negativos y maximizar la gestión sociocultural y económica. Mayakoba y los hoteles ya exhiben el logotipo del programa de turismo sostenible de Rainforest Alliance. Más información en: • Tabla de indicadores GRI • Política de Calidad y Medio Ambiente y Actuaciones Ambientales • Política de I+D+i • Compromiso de Lucha contra el Cambio Climático 138 [8] Informe de Sostenibilidad 2011 Contribuir a la riqueza y al bienestar social 139 Informe de Sostenibilidad 2011 [8] Contribuir a la riqueza Viva Saúde: proyecto de salud en Brasil y al bienestar social El programa Viva Saúde, de OHL Brasil, ofrece un servicio de atención médica de calidad y utilidad pública que concentra sus esfuerzos en el colectivo de los transportistas, profesionales que no disponen de un servicio y seguimiento adecuado de su expediente médico. Viva Saúde se centra en la verificación del estado de salud de este colectivo, junto con la detección La realidad de muchas de las comunidades en las que actúa OHL nos invita a poner en marcha programas de de factores de predisposición a enfermedades y acción social que contribuyan a la generación de riqueza y bienestar social para sus habitantes. Para ello, en la determinación de otros elementos de riesgo el marco de nuestra estrategia de Responsabilidad Social Corporativa, nos esforzamos por crear escenarios de que pueden causar accidentes, ayudando así a mejorar la calidad de vida de sus miembros, conocimiento mutuo, responsabilidad y respeto. cuyo entorno de trabajo y vida laboral discurre en las autopistas, y contribuyendo, asimismo, a disminuir los índices de accidentalidad. El apoyo a colectivos sociales En 2011, el Grupo destinó Uno de estos focos de actividad desfavorecidos y/o en riesgo más de siete millones de euros más importante es América Implantado en las cuatro sociedades de exclusión o al desarrollo de a actividades de interés general, Latina, donde OHL Concesiones concesionarias de la red paulista y con una comunidades deprimidas son manteniendo su apuesta por el lleva a cabo iniciativas de experiencia piloto en una sociedad de la red retos ambiciosos en cualquier compromiso con la sociedad a acción social en el marco de su federal, en 2011 se realizaron 11 campañas que país, que deben afrontarse desde través del desarrollo de diferentes Plan Director de RSC en países beneficiaron a 4.719 transportistas. diferentes ámbitos y en los que iniciativas, cuyos beneficiarios como Argentina, Brasil, Chile, deben implicarse todos los principales han sido las México o Perú, a través de una En 2011 se efectuó un proyecto piloto en actores relevantes vinculados a comunidades que conforman el estructura interconectada entre Autopista Fernão Dias de la red federal con un territorio. Las empresas son entorno en el que el Grupo lleva sus diferentes empresas, lo que el propósito de valorar la demanda. El éxito uno de los actores que hoy por a cabo su actividad. Para ello, permite el aprovechamiento de obtenido ha dado como resultado la próxima hoy pueden incidir de manera OHL implanta los mecanismos sinergias. implantación del programa en el conjunto de las El proyecto Aula Accesible: iniciativa pionera en más importante en la mejora de necesarios para analizar las cinco autopistas de dicha red vial para 2012. España en materia de accesibilidad la calidad de vida de las personas necesidades primordiales en Por su parte, OHL Construcción ubicadas en las zonas en las que materia de educación, salud o desarrolla también sus programas La Fundación Juan-Miguel Villar Mir, en tienen actividad. OHL asume este desarrollo económico y social, en la República Checa y Estados colaboración con la Fundación Laboral de reto y trabaja en el desarrollo de estableciendo al mismo tiempo Unidos, principalmente. En la Construcción y la Fundación Konecta, ha políticas de apoyo a la comunidad lazos de colaboración con conjunto, estos distintos focos impulsado el proyecto Aula Accesible, una desde el marco que le proporciona diferentes organizaciones del de actuación conforman una iniciativa promovida con la misión de acercar, su estrategia de RSC. ámbito social en cada territorio. red global que dota de sentido bajo el lema “Construyendo un entorno para a las directrices estratégicas todos”, el conocimiento especializado en materia España fue el primer país establecidas en el Plan Marco de accesibilidad universal a profesionales de donde comenzaron a desarrollarse de Acción Social, diseñado para distintos ámbitos a lo largo de la geografía este tipo de actividades y, el conjunto de las empresas del española, comenzando en la Comunidad de posteriormente, se han ido Grupo. Madrid. El Grupo OHL ha participado en esta extendiendo y consolidando iniciativa singular. en otros países de manera paralela al proceso de expansión Aula Accesible ha surgido del compromiso social asumido por las tres fundaciones promotoras internacional vivido por el Grupo para mejorar la calidad de vida de las personas OHL. En España, estas iniciativas con discapacidad física, sensorial e intelectual. son gestionadas por el Área de Nace con la misión de sensibilizar, formar y Acción Social, integrada en la asesorar a colectivos -responsables de empresas, Dirección de RRHH Corporativa. estudiantes y técnicos de ayuntamientoscon capacidad de influir en la mejora de los entornos construidos, productos y servicios, desde el punto de vista de la accesibilidad universal y el diseño para todos. 140 141 Informe de Sostenibilidad 2011 [8] / Contribuir a la riqueza y al bienestar social 7.367.472 euros destinados a actividades de interés general en 2011: Cierre del Plan Trienal de Acción Social 2009-2011 para España • 26,2%, acción social • 73,8%, patrocinio y mecenazgo Principales logros alcanzados Durante este periodo, el Grupo OHL en España desarrolló un proyecto interno para la mejora de la accesibilidad a la información facilitada a los grupos de interés de la compañía y participó en dos proyectos externos de accesibilidad física y tecnológica. En materia de voluntariado corporativo, diseñó y lanzó la página web destinada a El Plan Marco de Acción Social Una acción social cercana los Voluntarios OHL, organizó dos jornadas internas de sensibilización del Grupo OHL fue creado en a la realidad local dirigidas a responsables de RRHH, puso en marcha 21 actividades de 2008 con el objetivo de sostener El compromiso del Grupo voluntariado corporativo (con cerca de 1.000 participantes) e incorporó la arquitectura global de las es establecer y desarrollar a los empleados de OHL Industrial a las actividades de voluntariado actividades llevadas a cabo en planes de acción social en las del Grupo. En colaboración con el área de RRHH se alcanzó la cifra el ámbito social y, en diciembre distintas líneas de negocio y de 32 personas con discapacidad y/o en riesgo de exclusión social de 2011, fue objeto de una contratadas en las empresas del Grupo en España. países en los que cuenta con actualización, aprobada por el presencia permanente. Estamos Comité de Sostenibilidad. Gracias a este balance positivo, el Grupo fue invitado a participar en convencidos de que así, mediante una decena de foros externos en materia de acción social, voluntariado el establecimiento de estrategias e inserción laboral de personas con discapacidad en España. Además, Asimismo, durante la y objetivos concretos en cada como reconocimiento a su esfuerzo, el Grupo obtuvo tres premios por última reunión del Comité de lugar, estamos más cerca de su labor en el campo de la acción social, entregados por la Fundación Sostenibilidad en diciembre de conseguir un impacto real con las Adecco, la Fundación Integra y el Foro de Debate Ciudadano. 2011, también fue presentado el actividades que desarrollamos. cierre del Plan Trienal de Acción Social 2009-2011 para España, A través de su Plan Marco con excelentes resultados. Tras Proyecto Apadrina un niño de Acción Social, el Grupo su valoración, se procedió a la • Establecimiento y desarrollo indígena, México. ofrece las directrices de aprobación del nuevo documento de canales de comunicación y actuación necesarias para que organizaciones como Fundación OHL Concesiones, por su con los objetivos a alcanzar diálogo con las comunidades en sus empresas sean capaces Integra, Fundación Adecco y parte, implementó en 2011 entre 2012 y 2015. Todas las que está presente el Grupo así de crear sus propios planes Fundación Síndrome de Down su Plan Marco de RSC 2011novedades respecto al nuevo como con ONG locales. de acción y facilitar así una de Madrid, se ha facilitado 2013, que define, además Plan Trienal se desarrollan en respuesta ajustada a las distintas la búsqueda y selección de de objetivos y estrategias, las el apartado Una acción social Estos tres focos siguen con realidades locales. candidatos con especiales líneas de acción a seguir por las cercana a la realidad social de las prioridades marcadas por el dificultades para su integración sociedades concesionarias en este capítulo. Plan Director de RSC del Grupo Durante 2011, y de acuerdo a en la plantilla del Grupo OHL los distintos países en los que en el ámbito de relacciones con su Plan Trienal de Acción Social en España, destacando la opera. La división asume su La actualización del Plan la comunidad. Sobre nuestro 2009-2011, el Grupo OHL en labor desarrollada en el área política de Responsabilidad Social Marco de Acción Social del Grupo desempeño y objetivos en España siguió impulsando su de Facilities Management Corporativa como parte de un ha servido para establecer tres voluntariado corporativo puede plan de accesibilidad, en el (Ingesan). En 2011 se ha podido modelo de gestión empresarial. nuevos focos para las políticas de consultarse más información en el marco del cual colaboró en el contratar a 12 personas con acción social del Grupo, que son capítulo Una cultura compartida desarrollo del proyecto Aula algún tipo de discapacidad y/o El compromiso con el los siguientes: de este Informe, dado que en OHL Accesible para la sensibilización en riesgo de exclusión social, desarrollo local y regional se entendemos el voluntariado como social y la formación en materia de modo que actualmente el manifiesta en iniciativas concretas • Impulso y seguimiento de una herramienta al servicio de la de accesibilidad universal y de 2% de trabajadores del total de que se planifican y llevan a cabo distintos planes de acción social, cohesión de la cultura corporativa. diseño para todos. Además, en el las plantillas de las empresas en el marco del Plan Director bien por líneas de negocio o pasado ejercicio se desarrollaron españolas del Grupo de más de de RSC del Grupo OHL y las bien por países en los que el Nuestra labor en acción social Líneas de trabajo del actividades de formación en 50 trabajadores lo constituyen obligaciones internacionales Grupo tiene clara vocación de nos lleva a desarrollar esta accesibilidad destinadas al personas con algún tipo de suscritas, adecuando sus permanencia. actividad desde planteamientos Grupo OHL en relación equipo responsable de las discapacidad. De cara a 2012, actuaciones a las características estratégicos y vinculados a con su acción social aplicaciones web de OHL. se prevé contratar a 13 personas particulares de la línea de negocio • Promoción activa del nuestra actividad a través de, más con discapacidad o en riesgo de infraestructuras de transporte voluntariado corporativo y de la principalmente, las dos líneas • Una acción social cercana a la En materia de inserción de exclusión social. En 2011 en concesión y sus grupos de implicación de los empleados en de trabajo que se describen a realidad local • Conocer a las comunidades social y laboral de personas se consiguió también doblar interés. este ámbito. continuación. con discapacidad y/o en el importe de las compras de riesgo de exclusión social, y productos y servicios a Centros Así, cada país trata de adaptar gracias a la colaboración con Especiales de Empleo (CEE). los objetivos del Plan Marco a 142 143 Informe de Sostenibilidad 2011 [8] / Contribuir a la riqueza y al bienestar social Por otro lado, como parte de que reside en el área de influencia Nuevo Plan de Acción Social para España la estrategia de fortalecimiento directa de las cinco autopistas planteada en el programa trienal gestionadas en la red federal. Estrategia 2012-2015 en materia de educación vial y En 2011 se ha trabajado con 86 ambiental, durante 2011 se ha centros educativos, capacitando En 2011 tuvo lugar la actualización del plan de acción social para OHL en España. Las directrices fijadas para este producido la incorporación de a 2.169 maestros y formando a nuevo trienio responden a una firme apuesta por la continuidad de los proyectos en el ámbito de la discapacidad 45 nuevas escuelas sumando 32.844 niños. (accesibilidad, integración social y laboral) y la colaboración con entidades con las que OHL trabaja desde hace tiempo. Las alianzas con este tipo de entidades son una de las herramientas clave de la estrategia de acción un total de 241 escuelas social en España, dada su amplia experiencia en el desarrollo de iniciativas sociales y su conocimiento de la atendidas con 32.268 alumnos Adicionalmente, OHL Brasil realidad circundante. y 655 profesores capacitados. lleva a cabo el programa Se ha seguido, asimismo, un Campañas Viva, dirigido a Por otro lado, se plantea como otro de los objetivos el de convertir a España en cohesionador de las proceso de enriquecimiento peatones, ciclistas, motociclistas y actuaciones en materia de voluntariado corporativo de cara a otros países en los que OHL tiene presencia de los contenidos educativos conductores de turismos con el fin estable, impulsando desde este país la creación de grupos de voluntarios en otros países. La generación de aprovechando las sinergias entre de promover acciones orientadas una red interconectada, a través de la mejora de los canales de comunicación internos para ello, favorecerá el el Projeto Escola de educación vial a la educación y seguridad vial intercambio de experiencias entre los voluntarios de las organizaciones integrantes, lo que dotará de un valioso y el programa Viva meio ambiente. de todos los usuarios de las know-how a la organización, cuya ambición será convertirse en un referente del voluntariado corporativo. La web de Voluntarios adquiere un protagonismo esencial en este marco, al ser la principal plataforma de conexión entre Continuar con el ritmo de autopistas, minimizando así el los miembros de la red de voluntarios a escala global. crecimiento establecido, al igual riesgo de accidentes de tráfico. El programa Viva meio ambiente, que el proceso de consolidación En 2011 se llevaron a cabo de OHL Brasil, desarrolla iniciativas de contenidos entre ambos 60 campañas, de las que se de conservación de la naturaleza, Por último, el Grupo se plantea también como objetivo estratégico para este periodo trabajar en la mejora de especialmente en el ámbito escolar. los canales de comunicación y diálogo con la sociedad en España, haciendo especial hincapié en el diálogo con programas, forman parte de los beneficiaron directamente 11.148 fundaciones, entidades locales y ONG. objetivos trazados para el 2012. usuarios. En México, durante el pasado año, OHL Concesiones abordó la El Projeto Escola cumplió en Por último, mencionar de nuevo ampliación de sus programas de 2011 una década ofreciendo que el programa Viva Saúde acción social y continuó con el su propia realidad. Destaca en un lugar destacado en el marco de incorporación que finalmente se una propuesta pedagógica de como principal proyecto de OHL desarrollo de los compromisos este punto la labor realizada por la gestión empresarial sostenible. ha producido en 2011. Además, excelencia a los centros escolares Concesiones en Brasil en materia adquiridos con la administración países como Brasil, que posee Para su consecución, destacan durante el año comenzó el diseño ubicados en el área de influencia de salud. pública para minimizar los un Plan Trienal de Acción Social las gestiones realizadas para y planificación de dos nuevos de las autopistas gestionadas por impactos ambientales de las 2011-2013 propio y que, en la creación de varios grupos de programas de acción social: el las sociedades concesionarias En el caso de Chile, cuyos infraestructuras de transporte en 2011, planteó como objetivos trabajo que tuvieran como objeto, programa para la incorporación de la red vial del Estado de São proyectos de acción social se fase de construcción. fortalecer los programas en por ejemplo, la incorporación laboral de personas con Paulo. Desde su creación, en el focalizan en los ámbitos de marcha, incrementar los ámbitos de la división brasileña a la red discapacidad y el programa de año 2001, han participado en el educación y salud vial, 2011 Bajo el marco de su de actuación y posicionar a OHL empresarial para la sostenibilidad voluntariado corporativo. proyecto un total de 449 escuelas ha supuesto el fortalecimiento compromiso con la seguridad Brasil y sus sociedades filiales en Ethos (link: www.ethos.org.br), pertenecientes a 48 municipios y del Proyecto Escuela mediante y educación vial, OHL México se han beneficiado del programa múltiples estrategias como el desarrolló las campañas de 310.528 alumnos y 14.240 enriquecimiento de contenidos Conductor responsable en las profesores. En el marco de esta educativos y la coordinación tres autopistas en operación y ha Educación vial en Brasil: el éxito del iniciativa, en 2011 se elaboró una con distintos agentes e trabajado en la estructuración de Projeto Escola propuesta de material didáctico instituciones bajo esquemas de una propuesta pedagógica para adaptado al lenguaje de signos corresponsabilidad. la educación vial dirigida a niños • 17% menos accidentes con niños (1 a 5 años) para la inclusión de niños con heridos o fallecidos en las autopistas gestionadas de educación primaria, Educando discapacidad auditiva en sus y Caminando. Este programa por OHL programas. será impartido en 2012 por el • 60% menos accidentes con adolescentes cuerpo docente de las escuelas heridos o fallecidos (11 a 14 años) El programa Viva meio que se adhieran al programa. El ambiente desarrolla de forma programa acometerá un proyecto • 22% menos jóvenes (15 a 17 años) heridos o continua distintas acciones piloto en el próximo ciclo escolar fallecidos educativas, tanto en el ámbito 2012–2013. escolar como extraescolar, con el fin de promover una cultura y hábitos adecuados que contribuyan a la protección del medio ambiente y la mejora en la calidad de vida entre la población 144 145 Informe de Sostenibilidad 2011 [8] / Contribuir a la riqueza y al bienestar social Las empresas filiales del Grupo han destinado casi dos millones de euros a la acción social, llevando a cabo iniciativas ajustadas a las distintas realidades locales en las que operan Iniciativa destacada: Proyecto Escuela, Chile Inspirado en su homólogo brasileño, el Proyecto Escuela chileno es un programa de educación de alto impacto en el ámbito de la seguridad vial que busca promover cambios de comportamiento, en el medio objetivo de estos programas es Los tres proyectos educativos En la República Checa se y largo plazo, para prevenir accidentes, interrelacionando para ello recaudar fondos para apoyar el han beneficiado en estos dos ha colaborado con centros valores vinculados al cuidado y el respeto por la vida. desarrollo integral del Hospital centros educativos a 300 hospitalarios infantiles en la Durante el ejercicio 2011 se trabajó en la mejora de los contenidos Garrahan. Desde el inicio de la alumnos de entre 13 y 16 años compra de aparatos médicos, educativos y en la colaboración con distintos agentes e instituciones. colaboración en 2002, se ha y capacitado a 45 docentes. El así como con organizaciones En este ejercicio se han beneficiado del programa un total de 24.042 salvado de la tala el equivalente a principal objetivo para 2012 es la que trabajan con personas con alumnos, capacitando a 1.303 profesores de 1º hasta 8º de educación 529 árboles. expansión de los tres programas a discapacidad facilitando el básica. cinco escuelas más. transporte de las mismas. En Perú se ha comenzado Además, 2011 fue el año de la inclusión en el programa de escuelas de a desarrollar visitas a sitios Por su parte, OHL Construcción OHL Desarrollos lleva a cabo educación especial que atienden a niños con discapacidad. También arqueológicos y charlas lleva a cabo proyectos de apoyo actuaciones de apoyo y mejora se estableció colaboración con la Corporación Nacional de Seguridad educativas en dos colegios a la comunidad en Estados de la calidad de vida de las de Tránsito (CONASET) en las evaluaciones y mediciones de resultados emblemáticos de la ciudad de Unidos y en la República Checa. comunidades con las que se al grupo de control, así como con los Carabineros de Chile, quienes Casma, que han dado paso a la En Estados Unidos, durante 2011 relaciona, entre las que cabe participan ofreciendo charlas educativas en las escuelas y llevando a conformación de tres proyectos se ha colaborado con diversas destacar la colaboración con las los alumnos a funciones de títeres que abordan el tema de la seguridad educativos a desarrollar dentro instituciones en la mejora de comunidades locales mayas en vial. Por último, durante el pasado año se logró la participación de las del área de influencia de la la calidad de vida de colectivos su desarrollo socioeconómico o corporaciones de educación de las municipalidades involucradas en Autopista del Norte: desfavorecidos a través de la cesión de espacios en centros el programa, el seguimiento de la evolución del programa educativo diversas actuaciones, entre comerciales a entidades sin a lo largo del ciclo escolar mediante el contacto permanente con los • Club de Arqueología Escolar, las que destacan las carreras ánimo de lucro, entre otros. colegios vía internet y la incorporación de charlas educativas dirigidas a para la promoción de la benéficas organizadas con la padres y apoderados con el fin de acompañar y reforzar los contenidos aprendidos en la escuela. identidad cultural y el desarrollo colaboración de Cruz Roja, la Por último, la Dirección General de trabajos de investigación y organización del denominado Corporativa ha promovido otros difusión de sitios arqueológicos Paint Day para la mejora de las proyectos de acción social, entre locales, con la dirección y casas de personas pertenecientes los que destaca el desarrollado asesoramiento del equipo de a colectivos en riesgo de exclusión en Perú con Solidaridad arqueólogos de Autopista del o el reparto de alimentos en Internacional. Por otra parte, en el ámbito En Argentina, OHL Concesiones En 2011 se beneficiaron un total Norte. Thanksgiving Day. de la educación y la atención a se centra también en la educación de 10 escuelas y 5.000 alumnos. minorías en riesgo de exclusión, vial, dado que 22 personas A partir de 2012, las charlas • Club de monitores ambientales, el programa Apadrina un mueren cada día en accidentes educativas se convertirán en un a través del que se pretende niño indígena, emprendido automovilísticos en este país programa denominado Conito promover prácticas de conjuntamente con la Secretaría y 10.000 resultan heridas con en la ciudad que, a partir del ecoeficiencia, gestión de de Desarrollo Social del Gobierno lesiones que dejan como secuela personaje Conito creado como residuos y reciclaje en los del Estado de México en el año algún grado de discapacidad. símbolo de la campaña, busca colegios, así como campañas de 2008, triplicó el número de niños Frente a esta realidad, la interrelacionar conocimientos limpieza y educación ambiental apadrinados durante el ejercicio Autopista Ezeiza-Cañuelas ha y valores y transformarlos en con la comunidad. 2011. Con el objetivo principal seguido implementando durante conductas responsables de de disminuir las condiciones de 2011 el proyecto Enseñando a conducción. • Club de monitores viales desigualdad entre la población nuestros niños en colaboración escolares, mediante el cual Taller policía indígena mexicana entre los 5 y con la Policía Federal Argentina Por último, en medio ambiente se han realizado prácticas de Indep. 2012 Perú, en 14 años de edad, se incrementó y diferentes centros escolares, se colabora con la Fundación seguridad vial y fomento de colaboración de 100 a 300 el número de desarrollando charlas y Garrahan en los programas de una cultura vial promotora con Solidaridad apoyos ofrecidos a niños y actividades educativas para reciclado de papel, desde 2002, del desarrollo de valores, Internacional familias mazahuas. niveles de preescolar y primaria. y de plástico, desde 2008. El habilidades y conductas responsables y seguras. 146 147 Informe de Sostenibilidad 2011 [8] / Contribuir a la riqueza y al bienestar social Conocer a las comunidades que trabajan en el Grupo, como Las encuestas de satisfacción Voluntariado corporativo En OHL nos esforzamos es el caso de las reuniones de que se administran al término Una prioridad para OHL seguimiento de los proyectos de cada una de las iniciativas por conocer y tener presentes las especificidades sociales y de acción social en los que de voluntariado también Tal y como se ha mencionado, el voluntariado corporativo se ha convertido en una línea prioritaria dentro del Plan Marco ambientales de cada comunidad. está presente el Área de Acción proporcionan información valiosa de Acción Social renovado en 2011. Desde el prisma de la gestión de recursos humanos se trata de una herramienta importante para la cohesión de la cultura corporativa de OHL, y el Grupo entiende y aborda las iniciativas de voluntariado Esto nos proporciona información Social y el contacto frecuente a y son un canal de comunicación en buena medida desde este punto de vista. Esta visión estratégica puede verse con más detalle en el capítulo Una valiosa para el desarrollo de través del teléfono y el correo importante para la compañía. Los cultura compartida de este documento. nuestras actividades, así como electrónico. resultados de la última encuesta para el desarrollo de las políticas revelan un grado de satisfacción El voluntariado en el Grupo está enfocado en gran medida al servicio de la acción social y la generación de impacto de acción social que llevamos Otros medios utilizados por de 9,25 sobre 10, lo que muestra social positivo en diferentes comunidades, y muchas de las actuaciones de acción social descritas cuentan con la a cabo, manteniéndonos el Grupo en España para la el éxito de las acciones de participación de los empleados de las distintas empresas del Grupo. interacción con la sociedad son la voluntariado en España. conectados con la realidad que nos rodea. Por ello, durante este revista Mosaico y soportes como año hemos seguido trabajando en son el apartado de Acción Social A finales de 2010 se produjo, PRINCIPALES ACTUACIONES DE VOLUNTARIADO CORPORATIVO EN 2011 y Patrocinio de la página web como ya se ha mencionado en la mejora continua de los canales Acción Organización colaboradora Colectivo beneficiado de comunicación, diálogo e corporativa, OHLFINET, el buzón otros capítulos de esta Memoria, España interacción con la sociedad. de acción social (accion.social@ una iniciativa de consulta a ohl.es) o la web Voluntarios OHL los grupos de interés de OHL. V Torneo de Fútbol por la Igualdad. • Fundación Adecco y Special Personas con discapacidad (voluntarios.grupoohl.com). Entre estos grupos de interés, El Grupo OHL trabaja Olympics intelectual. La mejora de esta última se ha se decidió involucrar también activamente para instaurar y Camino de Santiago. • Fundación Adecco Personas con síndrome de Down (20). mantener vivas diferentes vías de convertido en uno de los objetivos a responsables de fundaciones • Fundación Síndrome de Down contacto con todos los grupos de primordiales para el año 2012, y organizaciones sociales Día de las Capacidades de los • Fundación Adecco Personas con discapacidad intelectual interés en el ámbito de la acción junto a la presencia en redes con las que el Grupo colabora voluntarios de Ingesan (Madrid). • Fundación Deporte Integra y física. social. La información obtenida a sociales (Facebook, LinkedIn, habitualmente en el marco de • Fundación Abracadabra través de estos canales permite Twitter) y el propósito de conectar sus políticas de acción social. De • Fundación Gil Gayarre y Afanias al Grupo obtener una visión con nuevos públicos, acceder este modo, OHL pudo identificar Bosque de las Capacidades • Fundación Adecco 30 personas con discapacidad. global y adaptar el diseño de a aquellos lugares donde los los asuntos más relevantes para (Barcelona). • Fundación Más Árboles sus políticas de acción en la medios habituales no pueden las entidades del ámbito social comunidad en consecuencia. La llegar y recibir feedback directo en relación a la política de RSC de IV Edición del Concurso de Dibujo. Hijos de empleados de OHL. calidad y correcto funcionamiento e inmediato de los grupos de la compañía, así como también Primera visita a Torre Espacio de • Fundación Síndrome de Down Jóvenes con discapacidad intelectual. de los canales de comunicación interés en forma de sugerencias, obtener una valoración sobre los jóvenes de la Fundación Síndrome de Madrid y de diálogo establecidos son quejas y opiniones. canales de comunicación que el Down. Grupo mantiene con este colectivo. de vital importancia desde un Mercadillo solidario de Navidad. • Asociación Amigos de Orissa (India) Mujeres víctimas de maltrato y niños punto de vista estratégico, como con escasos recursos en la India. también lo son de cara a la En este sentido, cabe señalar Huerto Solidario Metro Ligero Oeste. • Aula Ambiental de Pozuelo Personas con discapacidad correcta implementación de los que tanto la eficacia como la • Fundación Adecco intelectual. distintos proyectos de apoyo a la Consulta 2010 a asiduidad de la comunicación que comunidad. organizaciones sociales OHL y estas entidades mantienen Rutas ciclosostenibles. • Aula Ambiental de Pozuelo Jóvenes de centros educativos en la fueron valoradas, en general, de • Fundación Adecco zona de influencia de Metro Ligero En España, uno de los ONG y fundaciones consultadas manera positiva. En cuanto a los Oeste. objetivos prioritarios del nuevo asuntos más relevantes para estas Argentina Plan de Acción Social 2012-2015 España entidades, pueden verse en la es la mejora de los canales de Fundación Adecco, Fundación tabla adjunta. Taller Preparándonos para el mundo Estudiantes en los dos últimos años Integra, Fundación CONAMA. laboral y las prácticas laborales, de nivel medio, estudiantes de nivel comunicación y diálogo con la orientado a la confección del primer terciario y estudiantes universitarios. sociedad mediante el aumento Tras el desarrollo de esta México CV conforme al perfil deseado, 1.200 beneficiarios. de la presencia de OHL en redes consulta y a la vista de las Pronatura, CICEANA, ITESM, capacitar para la elaboración de la sociales y foros de encuentro, la diferentes propuestas de Greenpeace México, WWF México. carta de presentación y mantener una actuación recopiladas durante el interacción en la web específica buena exposición y desenvoltura en la proceso, OHL decide establecer entrevista laboral. de Voluntarios o el desarrollo Brasil de actuaciones de consulta a SOS Mata Atlántica, Instituto como objetivo para el próximo EE.UU entidades locales y ONG. Socioambiental (ISA), Greenpeace año 2012 la creación de un comité Brasil, WWF Brasil, Conservação formado por entidades sin ánimo Carrera benéfica. • Cruz Roja América Personas desfavorecidas. Internacional BrasilCI, Childhood El contacto permanente con de lucro, que colabore de manera Paint Day. Personas desfavorecidas. Brasil, Akatu, Instituto ECOAR, habitual con la organización los públicos de interés desde ECOA, Recicloteca, Amigos da Torneo benéfico pesca. • Fundación Rebuilding Together Personas desfavorecidas. el punto de vista de la acción aportando sus valoraciones y Terra, Rede Nacional de Combate social también necesita de ao Tráfico de Animais Silvestres – orientaciones sobre la gestión procesos básicos y continuos Renctas. de la actuación del Grupo con la integrados en el día a día de los comunidad. 148 149 Informe de Sostenibilidad 2011 [8] / Contribuir a la riqueza y al bienestar social >> La consulta no sólo se desarrolló con entidades Asuntos relevantes identificados por las organizaciones Patrocinio y mecenazgo de acción social en España, sociales consultadas por el Grupo sino que también involucró a organizaciones vinculadas a OHL España México y Brasil El compromiso del Grupo OHL con las comunidades con las que se relaciona también se expresa a través de su México y OHL Brasil. Los asuntos contribución al fomento de actuaciones culturales vinculadas a las artes plásticas y escénicas, así como de otras que relevantes que señalaron estas Prevención de Riesgos Laborales Acción social favorecen el desarrollo económico y social y con su participación en diversas iniciativas educativas, tecnológicas y organizaciones pueden verse en Gestión medioambiental Gestión de impactos deportivas. la tabla adjunta. De este modo, Inversión en I+D+i ambientales a través de las respuestas de los Igualdad de oportunidades Cambio climático: emisiones GEI representantes de fundaciones y Programas de conservación de Durante 2011 se destinaron organizaciones sociales de cada la biodiversidad un total de 5.437.672,42 euros Patrocinio y mecenazgo del Grupo OHL en 2011 país, queda patente la diferencia a actuaciones de patrocinio y (Total: 5,44 Mn euros) entre las prioridades de los mecenazgo, lo cual implica un Desglose patrocinio y mecenazgo Patrocinio y mecenazgo contextos español, por un lado, 10% menos que en el ejercicio por ámbitos Grupo OHL 2011 por país y brasileño y mexicano por otro, durante 2011 cabe destacar los anterior. Esta reorientación Distribución por ámbitos Distribución por países demostrándose así la necesidad recursos invertidos en obras de El Código de Buena en la estrategia Grupo OHL da Vecindad del Grupo 25% de fijar diferentes estrategias y mitigación del impacto social respuesta a la actual coyuntura enfoques para las políticas de de la infraestructura Vía Rápida económica, que otorga una 13% El Código de Buena Vecindad mayor prioridad a proyectos 20% apoyo a la comunidad, tal y como Poetas. Este contrato incluía 51% del Grupo OHL recoge un mantiene OHL. cláusulas respecto a la necesidad dirigidos a los colectivos más conjunto de normas de de invertir recursos por parte comportamiento y actuación en desfavorecidos de la sociedad, Más allá de los resultados de la empresa adjudicataria las obras, tratando de conseguir frente a otro tipo de proyectos. Siendo conscientes del papel 21% de la consulta, cabe destacar en el acondicionamiento de una integración más amable, otros esfuerzos del Grupo por espacios públicos, mejora de responsable y respetuosa de que la empresa desarrolla en conocer y entender las distintas equipamientos comunitarios la obra en el vecindario y en la sociedad, los esfuerzos del la vida de sus ciudadanos. Grupo se han reorientado hacia 29% 38% 3% especificidades sociales y y obras de urbanización. OHL ambientales de las comunidades destinó más de 10 millones Esta iniciativa permite la las personas más vulnerables de comunicación directa de la las comunidades en las que se donde opera. Así, cabe destacar de euros durante 2011 al Cultura empresa con su entorno más España la existencia de iniciativas de cumplimiento de estas cláusulas, trabaja de forma estable. Así, los Desarrollo social y económico próximo, y durante 2011 se han Brasil diálogo que evalúan el impacto introduciendo así mejoras con un adherido siete nuevas obras, recursos destinados a proyectos Deporte México ambiental y social de manera impacto directo en la vida diaria de sumando un total de 64 desde de acción social han pasado de Rep. Checa previa al desarrollo de proyectos la comunidad afectada por la obra. que el Servicio de Calidad un 19% del total de recursos EEUU de construcción y que son y Medio Ambiente puso en destinados a la sociedad en 2010, gestionadas por el Servicio de Asimismo, cabe destacar marcha esta iniciativa en 2004. a un 26% en 2011. Medio Ambiente y Calidad de OHL. que OHL sucursal Perú elaboró durante el pasado año un mapa Gracias a todas las medidas que conforman el Código de Buena En el caso de OHL Concesiones de actores sociales en los distritos Fomento de la cultura Vecindad, se mejora la calidad en México y Brasil, la vertiente de Huarmey, Culebras, Casma de vida de los ciudadanos contractual del proyecto y las y Comandante Noel, con el fin en el entorno de la obra. OHL apoya a las entidades promotoras de la cultura, con especial necesidades para la implantación de mantener una relación de Además, el código estimula interés por las artes escénicas y plásticas, la música y las de proyectos sociales y comunicación, compromiso y la excelencia, consistente en humanidades, facilitando el acceso a la misma de las personas medioambientales son analizados participación activa. También en ir más allá de las medidas menos favorecidas y aproximando sus valores y conocimiento a la con el fin de tomar las medidas 2011 se implantó un mecanismo compensatorias, aquellas que sociedad en general. En 2011 se destinaron 2.757 miles de euros requeridas. Esta labor cuenta de consultas y reclamaciones persiguen únicamente que la al apoyo de actuaciones culturales en España y en el exterior. obra “pase desapercibida”. [Link al listado de las principales actuaciones de patrocinio y siempre con la implicación del con los trabajadores de la obra Así la propia obra, y no sólo el mecenazgo 2011 en el área de fomento de la cultura] equipo de Responsabilidad Social y con la comunidad vecina, este producto terminado, contribuye Corporativa de la división, que último gestionado a través del a mejorar su entorno de forma facilita la toma de decisiones Programa PACRI del Ministerio de efectiva, lo que se consigue según las directrices marcadas en Transportes y Comunicaciones del alentando a los responsables su Plan Marco. Perú. de la misma para que exploten las posibilidades educativas, Además, en la sede mexicana Para más información sobre solidarias y de generación de se ha desarrollado un análisis canales de comunicación riqueza que puede ofrecer una del contexto en el que operan específicos de cada país como obra a la comunidad que la acoge. El código también sirve Exposición arqueológica de Casma (Perú) sus infraestructuras con el fin de publicaciones, etc., consultar el para sensibilizar a los distintos establecer las principales líneas cuadro Canales de comunicación y grupos de interés sobre de actuación de su futuro Plan diálogo del Grupo (Link al cuadro aspectos de gestión ambiental. de Acción Social. Mientras tanto, de canales corporativos) 150 151 [8] / Contribuir a la riqueza y al bienestar social >> Compromiso con el desarrollo y progreso de la comunidad El Grupo presta apoyo a distintas iniciativas que propician el desarrollo social y económico a través de espacios y actuaciones para el debate y la reflexión, tanto sobre cuestiones relacionadas con la economía y la sociedad como vinculadas a la innovación, el desarrollo sostenible y la formación. En 2011 se han destinado 1.584 miles de euros para el desarrollo y progreso social y económico a través de distintas iniciativas, entre las que cabe destacar el Foro VolvoBrasil. [Link al listado de las principales actuaciones de patrocinio y mecenazgo 2011 en el área de compromiso con el desarrollo y progreso de la comunidad] Un referente para la Organización Mundial de la Salud: Foro Volvo-OHL El Foro Volvo-OHL de seguridad vial 2011, organizado por OHL Brasil el pasado 15 de junio en Brasilia, tuvo lugar como una de Fomento del deporte las actividades de referencia para la OMS en el lanzamiento de su iniciativa “Decenio de acción para la seguridad vial 2011-2020”, que El deporte y los valores asociados al comenzó su andadura en el mes de mayo con el objetivo de reducir el mismo siguen siendo una de las líneas número de víctimas mortales en carretera. más significativas de patrocinio del Grupo OHL, habiéndose destinado El Foro, bajo el lema Cómo puede Brasil aprovechar la década de en 2011 un total de 1.096 miles de acción la seguridad vial, ofreció un debate multisectorial que tuvo euros. [Link al listado de las principales como punto de partida dos conferencias magistrales impartidas por actuaciones de patrocinio y mecenazgo Eric Howard, consultor en seguridad vial del Banco Mundial, y Pere 2011 en el área de fomento del deporte] Navarro, director general de Tráfico del Gobierno de España. Foro Volvo OHL Brasil de seguridad vial 2011 celebrado en Brasilia (Brasil) Una empleada del equipo de corredores de OHL USA participando en una carrera benéfica a favor de Cruz Roja. 152 [9] Informe de Sostenibilidad 2011 Sobre el Informe de Sostenibilidad 153 Informe de Sostenibilidad 2011 [9] Sobre el Informe de El presente informe ha sido elaborado y validado de acuerdo a las recomendaciones de la “Guía para la elaboración de memorias de Sostenibilidad sostenibilidad” de Global Reporting Initiative, en su versión G3, obteniendo un nivel de aplicación A+ El Informe anual de Sostenibilidad del Grupo OHL es nuestro principal vínculo de comunicación con todos los El Grupo OHL publica con • Las cinco divisiones operativas (*)Tras el acuerdo de grupos de interés. Este informe recoge la información de sostenibilidad de OHL más relevante y acredita sus carácter anual su memoria de RSC que en 2011 han formado parte compraventa de OHL Medio progresos y mejoras conforme a nuestro compromiso con la mejora continua. Por este motivo, nos esforzamos y sostenibilidad desde el ejercicio de las actividades del Grupo (*). Ambiente Inima, dicha en exponer nuestros compromisos, estrategias y desempeño con la máxima representatividad, calidad y claridad 2003. El presente informe ha sido división ha pasado a estar posible utilizando las últimas tendencias y estándares de reporting en RSC. elaborado y validado de acuerdo • Las divisiones corporativas contabilizada como actividad con las recomendaciones de la y algunas sociedades que interrumpida en las cuentas “Guía para la elaboración de dependen de la Dirección anuales 2011. No obstante, Perfil En este nuevo reporting anual memorias de sostenibilidad” de General Corporativa, como es el considerando los aspectos Este Informe de Sostenibilidad de RSC hemos decidido dar un Global Reporting Initiative, en su caso de Sacova e Ingesán. sociales y ambientales de dicha corresponde al ejercicio de nuevo enfoque, presentando versión G3, obteniendo un nivel división, se ha considerado 2011 y comprende las políticas, los avances realizados desde de aplicación A+. Ha tenido en • Todos los países en los que conveniente incluirla dentro del gestión y desempeño que en el el punto de vista de nuestra cuenta también los principios el Grupo está presente a nivel perímetro del presente Informe ámbito económico, ético, laboral, estrategia, de modo que hemos de inclusividad, materialidad operativo. de Sostenibilidad. ambiental y social desarrolla el organizado el informe siguiendo y capacidad de respuesta, Grupo OHL. la estructura del Plan Director de recogidos en la última versión de • Construcción, Área España, que RSC 2010-2014 del Grupo OHL. la norma AA1000, que comprende reporta a través de las siete De esta forma, conectando la los Principios de Accountability sociedades y sus delegaciones estrategia con la comunicación, AA1000APS (2008) y la norma de distribuidas por el territorio queremos fortalecer la Aseguramiento de Sostenibilidad nacional, de dos centros fijos coherencia del planteamiento AA1000AS (2008). Por otra de producción (parque de de RSC de OHL y hacer más parte, la memoria da cuenta del maquinaria y planta de Velilla) partícipes a nuestros grupos de cumplimiento de los principios del y de la información recogida interés de este planteamiento. Pacto Mundial y de los Objetivos mediante la herramienta del Milenio de Naciones Unidas. de indicadores de calidad y medio ambiente, que en 2011 La elaboración de este registraba 287 obras y 64 Focos de actividad y objetivos estratégicos del Plan Director de RSC informe corresponde al Servicio delegaciones. Foco de actividad Objetivo estratégico de Responsabilidad Social Corporativa, con dependencia de • El resto de divisiones, Gestión de la RSC Dotar al Grupo de la estructura de gestión y las herramientas necesarias para fortalecer su compromiso con la sostenibilidad. la Dirección General Corporativa estructurado por las distintas del Grupo OHL a través de sociedades y sucursales. Accionistas e inversores Generar valor desde el compromiso con la sostenibilidad, la solvencia, la la Dirección de Innovación y transparencia y la credibilidad. Sostenibilidad. • En total, 88 centros o Empleados Consolidar una cultura corporativa compartida por todos los empleados y sociedades, cuyo desglose por basada en el respeto, la integración, la confianza, la lealtad, la transparencia Cobertura divisiones y países se recoge en y la seguridad, de modo que OHL sea, en cualquier país, un buen lugar para el cuadro siguiente. La información consolidada trabajar. que se presenta en esta memoria Clientes Poner en valor entre los clientes el compromiso global del Grupo OHL con el ha sido aportada por todas las desarrollo sostenible, la integridad y la excelencia en el desarrollo del negocio. sociedades filiales y centros Que OHL sea un buen lugar para Cadena de suministro Conocer, controlar y establecer relaciones de colaboración en términos de de producción del Grupo, trabajar en cualquier país es uno de los sostenibilidad con la cadena de suministro del Grupo. concretamente: objetivos estratégicos del Plan Director de RSC. Comunidad Contribuir, desde planteamientos de responsabilidad y respeto, a la mejora de la calidad de vida de las personas y las comunidades con las que el Grupo se relaciona. 154 155 Informe de Sostenibilidad 2011 [9] / Sobre el Informe de Sostenibilidad Centros de trabajo del Grupo OHL incluidos en el perímetro de reporting de RSC 2011 Concesiones Corporativo Industrial España OHL Concesiones España Corporativo España OHL Industrial Autovía de Aragón-Tramo 1 Sacova Centros Ecolaire España Residenciales Cercanías Móstoles STHIM Navalcarnero Astral Ingesan CHEPRO Chemtrol OHL entiende por negocios Toda la información reportada Sistema para la captura, Euroglosa 45 Construcción Proyectos y Sistemas conjuntos los acuerdos en este informe procede de los validación y consolidación Metro Ligero Oeste España OHL Desarrollos contractuales en virtud de los centros del perímetro arriba cuales dos o más entidades indicado. En los casos en los de datos de RSC Autopista Eje Aeropuerto Guinovart México Huaribe Para poder responder a las realizan operaciones, mantienen que la cobertura del informe es Terminales Marítimas del Electrificaciones y Inmobiliaria Mayaluum necesidades corporativas de Sureste activos o participan en una distinta a la anterior dimensión se Montajes reporting y monitorización de la Golf de Mayakoba asociación, de forma tal que indica con una nota su perímetro Nova Dàrsena Esportiva RSC, el Grupo OHL dispone de SATO Islas de Mayakoba cualquier decisión estratégica de específico, de modo que su de Barà una aplicación informática para Sobrino carácter financiero u operativo interpretación sea precisa y fiel a Op. Hotelera Corredor la captura y consolidación de Argentina Autopista Ezeiza Cañuelas que les afecte requiere el la realidad. CELSA Mayakoba datos. Brasil OHL Brasil consentimiento unánime de todos Parque de Maquinaria Mayakoba Thai los partícipes. Estos negocios En el informe se referencian Autovias En el reporting de la RSC 2011 Viveros de Mayakoba conjuntos son considerados los datos a los obtenidos en ELSAN han participado 164 usuarios, 88 Centrovias por el Grupo desde el punto de ejercicios anteriores para facilitar Comercial Paseo San filiales, sucursales y centros, y se Planta de Arganda vista económico, por lo que se el análisis de su evolución. Sin Intervias Francisco da respuesta a 691 indicadores, incluyen dentro del perímetro embargo, conviene destacar que Vianorte Argentina OHL Sucursal Argentina Baja Puerto Escondido agrupados en 84 cuestionarios de la memoria para los aspectos estos datos de evolución no son de las 14 áreas de RSC. Autopista Fluminense Chile OHL Sucursal Chile Medio Ambiente relevantes. No se incorporan siempre sinónimo de desempeño, dentro del perímetro las entidades lo que es especialmente Autopista Litoral Sul Concesionaria CJS España OHL Medio Ambiente Anualmente se realizan o negocios sobre los que la resaltable en el caso de medio Inima sesiones de formación y Autopista Planalto Sul OHL Austral compañía no tiene un control ambiente, donde los aspectos diálogo con los usuarios que Autopista Fernão Dias Carboneras por ella misma o junto con otros ambientales derivados de cada Perú Constructora TP deseen participar a través de socios. actividad varían totalmente en Autopista Régis OHL Sucursal Perú Cádiz San Fernando multiconferencia y conexión función de cada tipo de obra. Bittencourt a la aplicación. El objeto de México OHL Sucursal México Metrofang estas sesiones es realizar un Chile OHL Concesiones Chile CPVM (Sociedad Argelia Cap D´Jinet repaso sobre la utilización y Autopista del Sol Constructora Proyectos posibilidades de la aplicación, Viales Mexico) Mostaganem Autopista Los Andes comentar los errores y carencias Europa OHL Central Europe Brasil OHL Medio Ambiente más frecuentes detectados en Autopista Los Central y Inima Brasil Torre Espacio, sede central del Grupo OHL en Madrid. campañas anteriores y permitir a Libertadores OHL ŽS Este los usuarios exponer las dudas. México OHL Concesiones México Ambient (Ribeirão Preto) ŽPSV GANA (Amozoc Perote) EE.UU. OHL USA SESAMM En 2011 participaron 33 usuarios en la sesión Concesionaria Community Asphalt Chile Desalari (Arica) formativa celebrada en el mes Mexiquense The Tower Group México Promoaqua (Los Cabos) de noviembre. Además, se Aeropuerto Internacional ha abierto el foro a compartir Arellano Construction EEUU Inima USA de Toluca disponible en esta herramienta, Stride Auquaria (Taunton River) en el que han incluido las Viaducto Bicentenario BCA (Betancourt Castellon As.) preguntas más frecuentes con Libramiento de Puebla sus correspondientes respuestas. Vía Rápida Poetas Catar OHL Sucursal Catar Autopista Urbana Norte Argelia OHL Sucursal Argelia Perú Autopista del Norte 156 157 Informe de Sostenibilidad 2011 [9] / Sobre el Informe de Sostenibilidad El Grupo OHL modificó en 2010 el enfoque de las consultas que realiza desde 2006 a los grupos de interés, para incluir en ellas los importantes cambios que la compañía ha introducido en su gestión de la RSC Materialidad y relevancia En 2010, el Grupo OHL Objetivos de la consulta 2010• La primera tuvo lugar a finales caso han sido los mismos cumplimiento de los Derechos Para la elaboración de este decidió dar un giro al enfoque 2011 a los grupos de interés del de 2010 y estuvo dirigida que en la fase anterior y la Humanos. En este sentido, y informe, y siguiendo con las de las consultas a los grupos de Grupo OHL: a empleados de todas las metodología de consulta ha como ya se ha mencionado recomendaciones de la “Guía interés que venía desarrollando divisiones del Grupo OHL, a los consistido en entrevistas en este Informe, la compañía para la elaboración de las anualmente desde 2006 • Identificación de las clientes de OHL Concesiones, “ad hoc” y cuestionarios ha aprobado en diciembre de memorias de sostenibilidad” para contemplar en ellas los expectativas de los grupos OHL Construcción y OHL para poder obtener una alta 2011 la Política de Compras de Global Reporting Initiative importantes cambios que estaba de interés, así como de Desarrollos en España, México representatividad. Esta segunda Responsables, alineándose así (GRI-G3), así como de la norma desarrollando la compañía los principales riesgos y Brasil y a organizaciones fase ha conseguido implicar a con las principales demandas AA1000AS (2008), el Grupo OHL en su gestión de la RSC. reputacionales percibidos. de carácter social y centros más de 80 participantes, entre de este grupo de interés a la ha identificado y seleccionado OHL consideraba que el giro científicos y tecnológicos proveedores o subcontratistas e vista de los resultados de la aquellos aspectos que, en estratégico marcado por el Plan • Análisis de expectativas y relacionadas con el entorno inversores y analistas del Grupo. consulta. materia de responsabilidad social Director de Responsabilidad percepciones y su contraste con del Grupo en las tres divisiones corporativa, resultan relevantes Social Corporativa 2010las identificadas previamente operativas y en los tres países Respecto a la consulta a La información sobre el para sus grupos de interés. 2014 requería contrastar por OHL. mencionados. proveedores y subcontratistas resultado de estas consultas apropiadamente la información cabe destacar que algunos y las actuaciones previstas con estos colectivos, para • Propuestas de adecuación Los resultados obtenidos y las de los asuntos que señalan por OHL para llevar a cabo en garantizar así un alineamiento de las líneas estratégicas ya actuaciones realizadas por OHL como relevantes coinciden 2012 se pueden ver en los con sus demandas. Por tanto, al existentes, en su caso. como respuesta a los asuntos con los identificados en la correspondientes capítulos: objetivo habitual de conocer las relevantes identificados, y en consulta a empleados, clientes expectativas de los grupos de El Grupo OHL considera como los que el Grupo tiene mayor y organizaciones sociales, así • Capitulo 2: Gestionar la interés mediante actividades de sus principales grupos de interés: oportunidad de mejora según como con las prioridades de sostenibilidad en OHL consulta, se sumó en esta ocasión los agentes consultados, se OHL. La empresa es consciente • Capítulo 3: Creación de el de evaluar la adecuación de • Empleados – Clientes – describen en los capítulos de que la gestión de la cadena valor económico desde el las líneas estratégicas del Plan Usuarios de las infraestructuras dedicados a estos grupos de de suministro es un asunto de compromiso Director con sus expectativas. – Accionistas, inversores y interés: vital relevancia, especialmente • Capítulo 6: OHL y sus analistas – Proveedores – los aspectos relacionados proveedores, unidos también Comunidad – Organismos • Capítulo 2: Gestionar la con la dimensión de gestión y en el reto de la sostenibilidad científicos y tecnológicos – sostenibilidad en OHL ONG. • Capítulo 4: Una cultura compartida El proyecto de consulta se • Capítulo 5: Infraestructuras desarrolló en dos fases: orientadas al futuro • Capítulo 8: Contribuir a la riqueza y el bienestar social • La segunda fase de consulta se ha desarrollado a finales de 2011 y ha tenido como protagonistas a proveedores y subcontratistas de OHL La segunda fase Empleados y clientes fueron el Construcción y OHL Industrial en de la consulta objetivo preferente de la primera de OHL a sus consulta de OHL a los grupos de España, así como a inversores grupos de interés, realizada a finales de 2010. y analistas de México, España y interés puso En la foto, peajista y usuario de una Brasil. Los objetivos marcados el foco en los autopista mexicana. por la compañía en este proveedores y subcontratistas. 158 159 Informe de Sostenibilidad 2011 [9] / Sobre el Informe de Sostenibilidad Empleados Proveedores Analistas / Clientes Sociedad Capítulos Temas relevantes El Informe de Línea estratégica asociada de Inversores identificados Sostenibilidad respuesta de OHL puede encontrarse en La Prevención de riesgos E4: Seguir trabajando en la mejora de la seguridad y salud de todos los Capítulo 4 memoria on line del laborales empleados del Grupo. Grupo. Cumplimiento normativo T4: Desarrollo de un libro de políticas corporativas que compile las ya Capítulo 1 existentes y acoja aquellas que se creen. CL1: Mejorar la detección y análisis de riesgos vinculados a la Capítulo 2 sostenibilidad y la corrupción en la relación con los diferentes clientes en cada país, y establecer las herramientas necesarias para asegurar un Difusión “refuerzo ético”. El Informe anual de Gestión ética y transparente E2: Desarrollar modelos y pautas de comportamiento (y difundirlos Capítulo 1 Sostenibilidad del Grupo del negocio, evitando toda adecuadamente) dirigidos a la totalidad de los empleados en relación con la OHL es el principal vínculo de forma de corrupción y ética y el respeto a los Derechos Humanos en el desarrollo de las actividades Capítulo 2 soborno de negocio. Establecer los mecanismos de seguimiento y control necesarios comunicación de la empresa para garantizar que se cumplen estos modelos y pautas. Capítulo 5 con todos sus grupos de interés CL1: Mejorar la detección y análisis de riesgos vinculados a la y se ofrece también como sostenibilidad y la corrupción en la relación con los diferentes clientes Capítulo 6 fuente de documentación en cada país, y establecer las herramientas necesarias para asegurar un “refuerzo ético”. para el análisis y evaluación de los expertos en materia de Además del Resumen Ejecutivo Formación técnica para el E5: Trabajar en el refuerzo de la oferta de integración, conciliación, formación y Capítulo 4 Verificación RSC, tanto nacionales como que se viene elaborando desde desempeño del trabajo desarrollo profesional para mejorar la captación y retención del talento . Con el fin de ofrecer una internacionales. En él se recoge hace unos años, el Informe de Igualdad de oportunidades E1: Trabajar para garantizar la igualdad de oportunidades en la plantilla y Capítulo 4 comunicación más completa, el grueso de la comunicación Sostenibilidad 2011 del Grupo la no discriminación por cualquier razón en cualquier país. transparente y rigurosa, el de sostenibilidad de OHL y OHL se puede encontrar en Sistemas de gestión MA1: GESTIÓN AMBIENTAL SOSTENIBLE. Asegurar el cumplimiento de Capítulo 7 Grupo OHL somete a diversos muestra las transformaciones formato html a través de www. medioambiental los compromisos de sostenibilidad en materia de medio ambiente del procesos de control y auditoría, que la empresa vive en este ohl.es, permitiendo como Grupo OHL mediante la implantación progresiva de sistemas de gestión tanto interna como externa, los ambiental y herramientas de gestión energética y de preservación de la sentido. Por este motivo, en 2011 siempre la descarga del pdf con la contenidos de su Informe de biodiversidad. decidimos incluir más claramente información completa. Sostenibilidad y su adecuación Satisfacción del cliente o CL3: Impulsar la generación de espacios de diálogo diferenciados con Capítulo 5 en sus contenidos el proceso de a la Guía G3 de GRI. La fiabilidad usuario final de los servicios cada colectivo de clientes. inmersión estratégica que, desde Estos avances dan respuesta de los datos recogidos en este / productos del Grupo OHL el punto de vista de la RSC, está a la demanda expresada por Informe ha sido contrastada por Erradicación del trabajo E2: Desarrollar modelos y pautas de comportamiento (y difundirlos Capítulo 2 desarrollando OHL. Esta decisión clientes y organizaciones Deloitte, firma que ha llevado a infantil adecuadamente) dirigidos a la totalidad de los empleados en relación con la conlleva la focalización de los sociales, ambientales y del ética y el respeto a los Derechos Humanos en el desarrollo de las actividades Capítulo 4 cabo su verificación. esfuerzos hacia una metodología ámbito científico y tecnológico, de negocio. Establecer los mecanismos de seguimiento y control necesarios para garantizar que se cumplen estos modelos y pautas. Capítulo 6 de trabajo más ajustada a las con las que colabora el Grupo, necesidades de la empresa, de en la consulta que se les realizó Estabilidad laboral E3: Reforzar los canales y herramientas de comunicación y diálogo con los Capítulo 2 sus grupos de interés y de los a finales de 2010, en la que empleados de todo el Grupo para captar necesidades y expectativas. E5: Trabajar en el refuerzo de la oferta de integración, conciliación, formación y Capítulo 4 entornos sociales y ambientales solicitaban que OHL comunicase desarrollo profesional para mejorar la captación y retención del talento . donde opera. sus progresos anuales en RSC de Relación y atención al CL3: Impulsar la generación de espacios de diálogo diferenciados con Capítulo 2 una forma más resumida, clara y cliente o usuario final de los cada colectivo de clientes. El Informe de Sostenibilidad ágil, y en formatos más dinámicos servicios / productos del Capítulo 5 pasa a estar articulado en torno y navegables. Grupo OHL al Plan Director de RSC del Grupo Eliminación de toda E2: Desarrollar modelos y pautas de comportamiento (y difundirlos Capítulo 2 e incide de forma profunda en Todos los documentos que forma de trabajo forzoso y adecuadamente) dirigidos a la totalidad de los empleados en relación con la los avances logrados en las obligatorio ética y el respeto a los Derechos Humanos en el desarrollo de las actividades Capítulo 4 constituyen la Memoria Anual de negocio. Establecer los mecanismos de seguimiento y control necesarios líneas de trabajo contenidas del Grupo OHL se distribuyen en para garantizar que se cumplen estos modelos y pautas. Capítulo 6 en este plan. Asimismo, se español y en inglés. ha realizado un esfuerzo por Apertura a nuevos mercados Plan Estratégico del Grupo OHL. Capítulo 1 y/o desarrollo de nuevas reforzar la accesibilidad de la oportunidades de negocio Capítulo 5 información (desde el punto Gestión de riesgos T1: Generación de una estructura internacional para la gestión de la RSC. Capítulo 1 de vista de la claridad y el nivel T4: Desarrollo de un libro de políticas corporativas que compile las ya de exhaustividad con que se existentes y acoja aquellas que se creen. Capítulo 2 exponen los contenidos) y CL1: Mejorar la detección y análisis de riesgos vinculados a la sostenibilidad profundizar en aquellos asuntos y la corrupción en la relación con los diferentes clientes en cada país, y establecer las herramientas necesarias para asegurar un “refuerzo ético”. que puedan ser de mayor relevancia para los grupos de Acción social CO1: Establecer e implantar los distintos planes de acción social por líneas Capítulo 8 interés de OHL. de negocio y/o países conforme a los criterios y planteamientos del Plan Marco de Acción Social. 160 161 Informe de Sostenibilidad 2011 [9] / Sobre el Informe de Sostenibilidad Datos de Contacto Para cualquier aclaración, sugerencia o información adicional sobre esta publicación, puede dirigirse a las direcciones de contacto siguientes: Manuel Villén Naranjo Director de Innovación y Sostenibilidad desarrollo.sostenible@ohl.es Francisco J. Meliá Fullana Director de Relación con Inversores relación.accionistas@ohl.es Carmelo Ferrández Bueno Director de Recursos Humanos Corporativo recursos.humanos@ohl.es Cecilia Siquot Bertotto Jefe del Servicio de Calidad y Medio Ambiente calidadymedioambiente@ohl.es Rosa Alberdi Gamazo Jefe del Servicio de Responsabilidad Social Corporativa rsc@ohl.es Grupo OHL Torre Espacio, Paseo de la Castellana, 259 D 28046 MADRID Tel.: +34 91 348 41 00 www.ohl.es 162 163 [9] / Contenidos GRI Informe de Sostenibilidad 2011 CONTENIDOS GRI G3 1 ESTRATEGIA Y ANÁLISIS Páginas de la Memoria >> 1.1 Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización sobre la relevancia de la 2 sostenibilidad para la organización y su estrategia 4 GOBIERNO, COMPROMISOS Y PARTICIPACIÓN GRUPOS INTERÉS Páginas de la Memoria 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades 26 4.1 La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo órgano de gobierno responsable de 22-25, IAGC (7-12) tareas tales como la definición de la estrategia o la supervisión de la organización 2 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN Páginas de la Memoria 4.2 Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo 23, IAGC (7-12, 17-18) 2.1 Nombre de la organización 6-7, 23 4.3 En aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número de miembros del máximo 23, IAGC (7-12) 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios 6-17 órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos 2.3 Estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades operativas, filiales y negocios 6-17, 154-155 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de 37, 51-52 conjuntos (JVs) gobierno 2.4 Localización de la sede principal de la organización 162 4.5 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos (incluidos 24, IAGC (13-15) los acuerdos de abandono del cargo) y el desempeño de la organización (incluido su desempeño social y ambiental) 2.5 Número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que desarrolla actividades significativas 7-16 o los que sean relevantes específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en la memoria 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno 22, 25-26 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica 22-24 4.7 Procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno 22 para poder guiar la estrategia de la organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos 2.7 Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece y los tipos de clientes/beneficiarios) 8-16 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios relevantes para el 6-7, 22, 26, 31-33 2.8 Dimensiones de la organización informante, incluido: número de empleados, ventas netas (para organizaciones sector 8-9, 17-20 desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su implementación privado) o ingresos netos (para organizaciones sector público), capitalización total, desglosada en términos de deuda 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la organización, 22-26 y patrimonio neto y cantidad de productos o servicios prestados del desempeño económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en el tamaño, estructura y propiedad de la organización, 6-16 o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios incluidos; la localización de las actividades o cambios producidos en las mismas, y los cambios en la estructura del 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en especial con respecto al desempeño 24, IAGC (28-32) capital social y otros tipos de capital económico, ambiental y social 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo 42-43 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución 22-26 3 PARÁMETROS DE LA MEMORIA Páginas de la Memoria 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria (por ejemplo, ejercicio fiscal, año natural) 154-155 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa 35-41, 51-52, 63-69, 117-122, 138, que la organización suscriba o apruebe 140-148, 151-152 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere) 154-155 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales 28, 67, 81-84, 117-122, 138, 140-147 3.3 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.) 154-155 a las que la organización apoya y; esté presente en los órganos de gobierno, participe en proyectos o comités, proporcione una financiación importante que exceda las obligaciones de los socios, tenga consideraciones estratégicas 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido 162 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido 38-40, 51-52, 76-77, 96, 107-108, 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria, incluido: la determinación de la materialidad, la prioridad de los 38-40, 157-158 149-150 aspectos incluidos en la memoria y la identificación de los grupos de interés que se prevé que utilicen la memoria 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se compromete 37-40, 51-52, 76-77, 96, 107-108, 3.6 Cobertura de la memoria (p. ej. países, divisiones, filiales, instalaciones arrendadas, negocios conjuntos, proveedores) 155-157 149-150 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria 155-157 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación por tipos y 37-40, 51-52, 76-77, 96, 107-108, 3.8 La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint ventures), filiales, instalaciones arrendadas, categoría de grupos de interés 149-150 155-157 actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar significativamente a la comparabilidad entre periodos 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés 38-40, 51-52, 76-77, 96, 107-108, y/o entre organizaciones y la forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria 149-150 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes a las 155-157 estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información de la memoria IAGC: Informe Anual de Gobierno Corporativo 3.10 Descripción del efecto que pueda tener la reformulación de información perteneciente a memorias anteriores, junto con 155-157 las razones que han motivado dicha reformulación 3.11 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos de valoración aplicados 155-157 en la memoria 3.12 Tabla que indica la localización de las Contenidos básicos en la memoria Anexo: Tabla GRI 3.13 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la memoria. Si no se incluye en el informe 161 de verificación en la memoria de sostenibilidad, se debe explicar el alcance y la base de cualquier otra verificación Anexo: Informe de verificación externa existente >> 164 165 [9] / Indicadores GRI G3 Informe de Sostenibilidad 2011 >> Indicador GRI G3 EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso. C 129, Anexo tablas GRI Indicador limitado a las (1) Medio Ambiente sociedades que han reportado INDICADORES DEL DESEMPEÑO ECONÓMICO Tipo Páginas de la Memoria Comentarios Verificación información que en 2011 representan un 66% de la EC1 Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes C 19  actividad. de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos. EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso. C 129, Anexo tablas GRI Indicador limitado a las (1) Medio Ambiente sociedades que han reportado información que en 2011 EC2 Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades C 118 120, 133 -138 No se ha realizado una (4) representan un 75% de la de la organización debido al cambio climático. estimación cuantitativa de las implicaciones financieras del actividad. cambio climático EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso. C Anexo tablas GRI Medio No se han identificado ü Ambiente emisiones significativas de EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de C 72 El Grupo no tiene compromisos  este tipo. beneficios sociales. adquiridos en materia de retribución postempleo en forma de planes de pensiones EN20 NOx, SOx y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso. C 129, Anexo tablas GRI Indicador limitado a las (1) Medio Ambiente sociedades que han reportado u otras prestaciones. Existe información que en 2011 un Plan de Incentivos dirigido representan un 66% de la a directivos del Grupo que se actividad. describe en la nota 3.23 de las Cuentas Anuales Consolidadas EN21 Vertidos totales de aguas residuales, según su naturaleza y destino. C Anexo tablas GRI Medio Indicador limitado a las (1) 2011 del Grupo OHL Ambiente sociedades que han reportado información que en 2011 EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos. C 19 Para más información véase  representan un 82% de la la nota 3.20 de las Cuentas actividad. Anuales Consolidadas 2011 del Grupo OHL EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento. C 128, Anexo tablas GRI Indicador limitado a las (1) Medio Ambiente sociedades que han reportado EC6 Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales C 101 103 (3) información que en 2011 en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. representan un 36% de la actividad. EC7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos C 56 La proporción de altos  procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones directivos procedentes de significativas. la comunidad local se ha EN23 Número total y volumen de los derrames accidentales más significativos. C Anexo tablas GRI Medio Indicador limitado a las (1) Ambiente sociedades que han reportado estimado a partir del número información que en 2011 de expatriados del Grupo OHL representan un 58% de la actividad. EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios C 143 150  prestados principalmente para el beneficio público mediante compromisos comerciales, pro bono, o en especie. EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y C 117 125, 130 133, ü grado de reducción de ese impacto. Anexo tablas GRI Medio INDICADORES DEL DESEMPEÑO AMBIENTAL Tipo Páginas de la Memoria Comentarios Verificación Ambiente EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. C Anexo tablas GRI Medio Indicador limitado a las (1) EN27 Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son C N.A. La actividad desarrollada ü Ambiente sociedades que han reportado recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos. por el Grupo OHL no produce información que en 2011 cantidades significativas de representan un 58% de la materiales de embalaje actividad. EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por C 124, Anexo tablas GRI ü EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados. C Anexo tablas GRI Medio Indicador limitado a las (1) incumplimiento de la normativa ambiental. Medio Ambiente Ambiente sociedades que han reportado información que en 2011 INDICADORES DEL DESEMPEÑO SOCIAL Tipo Páginas de la Memoria Comentarios Verificación representan un 58% de la PRÁCTICAS LABORALES actividad. LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por C 56 57, 59  EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. C 127, Anexo tablas GRI Indicador limitado a las (1) región. Medio Ambiente sociedades que han reportado información que en 2011 LA2 Número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por C 56 57, 72 El indicador es reportado (2) grupo de edad, sexo y región. parcialmente. La información representan un 66% de la desglosada por grupo de actividad. edad, género y región no está EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias. C 127, Anexo tablas GRI Indicador limitado a las (1) (7) disponible. Medio Ambiente sociedades que han reportado información que en 2011 LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. C 62  representan un 75% de la actividad. LA5 Período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo C N.A. No existe un periodo mínimo  si estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos. de preaviso a nivel Grupo OHL. En cualquier caso, estos EN8 Captación total de agua por fuentes. C 128, Anexo tablas GRI Indicador limitado a las (1) se realizan siempre conforme a Medio Ambiente sociedades que han reportado información que en 2011 lo especificado en la normativa representan un 82% de la de cada país. actividad. LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de C 57, 63 66 El indicador no se reporta de (6) víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. forma completa ya que no se EN11 Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales C Anexo tablas GRI Medio ü dispone de los mecanismos protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la Ambiente necesarios para recopilar esta localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son información fuera de España. gestionados de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas. LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de C 69, 72 Se informa exclusivamente  EN12 Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios C Anexo tablas GRI Medio  riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de de los beneficios ligados a naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados Ambiente la comunidad en relación con enfermedades graves. seguros de salud y de los de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto reconocimientos médicos de valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas. los empleados. >> >> 166 167 [9] / Indicadores GRI G3 Informe de Sostenibilidad 2011 >> >> LA10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría C 70 71  REPONSABILIDAD DEL PRODUCTO de empleado. PR1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para C 86, 90 91 (4) LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por C 22 25, 56 57, 59 El indicador no se reporta de (5) en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. forma completa ya que no se de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos dispone de los mecanismos sujetos a tales procedimientos de evaluación. necesarios para recopilar esta información. PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los C 86, 94 (4) procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, C 59 (4) sujetos a tales requerimientos informativos. desglosado por categoría profesional. PR6 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos C N.A. El Grupo OHL no está  DERECHOS HUMANOS voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la adherido a ningún estándar publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios. o código voluntario relativo HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan C 28 Durante 2011 no se ha ü a las comunicaciones cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia realizado ningún análisis en comerciales que se de derechos humanos. materia de derechos humanos aplican en la organización, en los acuerdos de inversión. limitándose exclusivamente al cumplimiento de las leyes en HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto C 104 105 El indicador no se reporta de (4) esta materia. de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como forma completa ya que no se consecuencia. dispone de los mecanismos PR9 Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa C No se han recibido  necesarios para recopilar esta en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización. multas significativas por información. el incumplimiento de la normativa en relación HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. C Durante 2011 no se ü con el suministro y registraron denuncias el uso de productos fundamentadas en y servicios de la supuestos casos de organización. discriminación. HR5 Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de C 62 ü C Indicador GRI Central acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos. ü Indicador revisado N.A No aplicable HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de C 61 62 ü (1) La revisión de esta información ha consistido en la comprobación del proceso de compilación de los datos reportados por las empresas del Grupo y el análisis de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. su evolución respecto al ejercicio anterior. Los indicadores se encuentran limitados a las sociedades que reportan información, lo que dificulta su comparabilidad y representatividad, con las siguientes coberturas por cifra de negocio para 2011: HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios C 61 62 ü EN1, EN2, EN23: 58% de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a EN3, EN16, EN20: 66% su eliminación. EN4, EN16, EN17: 75% EN8, EN21: 82% SOCIEDAD EN22: 36%” SO1 Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y gestionar C 26, 28 30 (4) (2) Se informa de la rotación de los empleados sin desglosar por grupo de edad, género y región. los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, (3) Sólo se informa para España. operación y salida de la empresa . (4) Indicador para el que sólo se informa cualitativa o parcialmente. (5) No se desglosa la pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. SO2 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a C 25, 30 El indicador es reportado (4) riesgos relacionados con la corrupción. parcialmente. No se incluye (6) En lo que respecta a victimas mortales, sólo se informa para las actividades del Grupo OHL en España. información cuantitativa (7) No se desglosa por fuentes primarias. ya que no se recopila esta (8) Sólo se informa de las denuncias recibidas a través del Canal Ético información. (9) No se informa de la posición y de las actividades específicas SO3 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos antiC 30 (4) corrupción de la organización. SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción. C 30 (8) SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas C N.A. El Grupo OHL no cuenta con (9) y de actividades de “lobbying”. procedimientos concretos en relación a la participación en el desarrollo de políticas públicas o actividades de lobbying. Las posibles cuestiones relacionadas con esta materia son analizadas caso por caso por el Consejo de Administración del Grupo SO8 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones C Cuentas Anuales  no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones. Consolidadas del Grupo OHL (nota 3.19. y 4.6) >> 168 169 [9] / Enfoques de gestión G3 / Nivel de aplicación GRI Informe de Sostenibilidad 2011 Información sobre el enfoque de gestión y dirección El Grupo OHL declara que su Informe de Sostenibilidad 2011 ha sido realizado de acuerdo con las directrices DIMENSIÓN ECONÓMICA Páginas de la Memoria de la Guía de Elaboración de Memorias de Sostenibilidad de Global Reporting Initiative (GRI) publicada Desempeño económico 19, 72, 118 120, 133 138 en 2006 y conocida como G3, en su nivel de aplicación A+. Este nivel ha sido corroborado en la revisión Presencia en el mercado 56, 101 103 realizada por GRI (GRI Checked). Impacto económico indirecto 143 150 DIMENSIÓN AMBIENTAL Páginas de la Memoria Materiales Anexo tablas GRI Medio Ambiente Nivel de aplicación GRI Energía 127, Anexo tablas GRI Medio Ambiente Agua 128, Anexo tablas GRI Medio Ambiente Biodiversidad Anexo tablas GRI Medio Ambiente Emisiones, vertidos y residuos 128 129, Anexo tablas GRI Medio Ambiente Productos y servicios 117 125, 130 133, Anexo tablas GRI Medio Ambiente Cumplimiento normativo 124, Anexo tablas GRI Medio Ambiente Transporte 120, Anexo tablas GRI Medio Ambiente Aspectos generales 124, Anexo tablas GRI Medio Ambiente DIMENSIÓN SOCIAL Prácticas laborales y ética en el trabajo Páginas de la Memoria Empleo 56 57, 59, 72 Relación Empresa/Trabajadores 62 Salud y Seguridad en el trabajo 57, 63 66, 69 Formación y Educación 70 71 Diversidad e Igualdad de oportunidades 22 25, 56 57, 59 DIMENSIÓN SOCIAL Derechos humanos Páginas de la Memoria Prácticas de inversión y abastecimientos 28, 104 105 No discriminación 30 Libertad de Asociación y Convenios Colectivos 62 Abolición de la Explotación Infantil 61 62 Prevención del trabajo forzoso y obligatorio 61 62 Prácticas de Seguridad 107 Derechos de los indígenas 58 62 DIMENSIÓN SOCIAL Sociedad Páginas de la Memoria Comunidad 26, 28 30 Corrupción 25, 30 Política Pública El Grupo OHL no cuenta con procedimientos concretos en relación a la participación en el desarrollo de políticas públicas o actividades de lobbying Comportamiento de Competencia Desleal Cuentas Anuales Consolidadas del Grupo OHL (nota 4.6) Cumplimiento normativo Cuentas Anuales Consolidadas del Grupo OHL (nota 3.19. y 4.6) DIMENSIÓN SOCIAL Responsabilidad de producto Páginas de la Memoria Salud y Seguridad del Cliente 86, 90 91 Etiquetado de Productos y Servicios 86, 94 Comunicaciones de Marketing El Grupo OHL no está adherido a ningún estándar o código voluntario relativo a las comunicaciones comerciales que se aplican en la organización, limitándose exclusivamente al cumplimiento de las leyes en esta materia. Privacidad del Cliente 30, 86 Cumplimiento normativo Cuentas Anuales Consolidadas del Grupo OHL (nota 3.19. y 4.6) 170 171
