2011 Índice Carta del Presidente 4 Carta del Director 9 Parámetros de la Memoria 15 1. Perfil 24 1a. Cultura OMA 26 5. Dimensión Social 112 1b. OMA: once años fortaleciendo 31 5a. Responsabilidad Social 114 nuestro crecimiento 5b. Prácticas Laborales OMA 126 1c. Infraestructura OMA 41 5c. Seguridad y Salud en el Trabajo 144 1d. Servicios y Diversificación 47 5d. Calidad y Servicio a Clientes 161 5e. Seguridad en Aeropuertos 177 2. Gobierno Corporativo 62 2a. Consejo de Administración, 65 6. Dimensión 188 Comités de Apoyo y Equipo Medioambiental Directivo OMA 6a. Agua 193 2b. Administración de Riesgos 78 6b. Energía 197 2c. Ética Empresarial 82 6c. Gestión de Residuos 205 2d. Derechos Humanos 91 6d. Emisiones al Aire 211 6e. Biodiversidad 214 3. Sustentabilidad 95 6f. Cambio Climático 221 4. Dimensión Económica 104 7. Índice Global 229 Reporting Initiative 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice 3 Carta del Presidente del Consejo OMA Estimados Lectores [1.1] La Sustentabilidad es uno de los valores en los que se basa la cultura de trabajo de OMA, permitiendo trascender las operaciones en prácticas equilibradas en materia económica, social y medioambiental, que impactan positivamente en sus grupos de interés. OMA ha formado una estructura empresarial de compromiso social que contribuye al bienestar y satisfacción de sus empleados y sus familias, clientes, accionistas y socios económicos, mediante el desarrollo de aeropuertos con infraestructura y servicios de calidad basados en el respeto a los derechos humanos, la mitigación del impacto ambiental, el cuidado de la calidad de vida en el trabajo y el equilibrio en el uso de recursos, en el interés de preservarlos para las futuras generaciones. Durante 2011 se desarrollaron acciones objetivas que han permitido garantizar a OMA su liderazgo, al obtener importantes logros en los ámbitos de gobierno corporativo, social y medioambiental, siendo reconocida por organizaciones internacionales encargadas de la certificación de estos procesos. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice 6 El conjunto de acciones y reconocimientos obtenidos, se traducen en la acreditación de formar parte de las emisoras que integran el Índice Sustentable de la Bolsa Mexicana de Valores. Esto, es motivo de orgullo y de un gran compromiso en seguir innovando y desarrollando más y mejores acciones, alineando las operaciones y procesos bajo un sistema de gestión integral en materia de sustentabilidad. El Consejo de Administración de OMA continuará impulsando acciones para que sean aplicadas por la empresa, alineándolas a la estrategia de Sustentabilidad y metas que se establecen anualmente. OMA, es una empresa comprometida con la ética y la transparencia, razón por la que el Reporte de Sustentabilidad fue auditado por segundo año consecutivo mediante el despacho PricewaterhouseCoopers S.C, comprobando que la información descrita en este reporte cumple con los requerimientos de la guía del Global Reporting Initiative, permitiendo observar las fortalezas y oportunidades de mejora en forma oportuna. Les invito a conocer las acciones que ejecutó OMA en 2011 en este Tercer Reporte de Sustentabilidad, demostrando que la empresa no solamente planifica objetivos, si no que los cumple y se compromete a mejorar día con día. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice 7 Finalmente, quiero agradecer a todo el personal de OMA, ya que a través de su apoyo y la aplicación de una Cultura Sustentable en su trabajo, estos logros han sido posibles. Gracias por acompañarnos en este trayecto. Dr. José Luis Guerrero Álvarez Presidente del Consejo OMA 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice 8 Estimados Lectores [1.1] OMA, al conformarse como grupo aeroportuario, implementó diversos programas sobre la base de la sustentabilidad y una vez constituida como empresa pública a partir del 2006, consolidó una estrategia soportada en términos sustentables, en donde cada acción planeada e implementada, genere un alto retorno de la inversión mediante el cuidado de los recursos sociales y ambientales. El plan estratégico de OMA se soporta en cuatro impulsores: Diferenciación, Innovación, Diversificación y Servicio al cliente. A través de ellos se planifica el desarrollo de proyectos aeroportuarios, comerciales e inmobiliarios, para contar con una infraestructura eficiente y segura bajo los más altos estándares internacionales en calidad, seguridad y salud, medio ambiente y responsabilidad social. Los resultados obtenidos en materia de sustentabilidad en el 2010 en los rubros de gobierno corporativo, social y medio ambiental, nos otorgaron importantes reconocimientos, destacando el formar parte de las emisoras que integran el IPC Sustentable de la Bolsa Mexicana de Valores. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice 11 En el 2011, en materia de responsabilidad social corporativa, recibimos el Distintivo de Empresa Socialmente Responsable por cuarto año consecutivo y somos parte de las empresas adheridas al Pacto Mundial que promueve la Organización de las Naciones Unidas. En seguridad y salud, logramos la Certificación OHSAS 18001, al contar con un sistema para mitigar los riesgos a la seguridad y salud de nuestro personal, contratistas y trabajadores de otras empresas relacionadas con la operación diaria de los aeropuertos. En materia ambiental, obtuvimos la Certificación ISO 14001, confirmando con ello el cumplimiento y congruencia con nuestra política ambiental. Con estos logros OMA se posiciona como el primer grupo aeroportuario en México que consolida un sistema de gestión integrado con las certificaciones ISO 14001 y OHSAS 18001 en el esquema Multisitios, que junto con la certificación ISO 9001, la avalan como una empresa comprometida con el cuidado del medio ambiente, que se preocupa por la seguridad y salud de sus empleados, y que proporciona consistentemente servicios que satisfacen los requerimientos de sus clientes. Un ejemplo de nuestra mejora en materia de calidad y servicio al cliente es el Aeropuerto de Mazatlán que fue reconocido como el Mejor Aeropuerto de América Latina y el 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice 12 Caribe en 2011, en la categoría de menos de 2 millones de pasajeros al año, dentro del programa Airport Service Quality que otorga el Consejo Internacional de Aeropuertos, por sus resultados relevantes en la satisfacción de pasajeros. Por segundo año consecutivo, OMA obtuvo el Certificado de Gran Empresa para Trabajar otorgado por el Great Place to Work Institute de México, lo cual confirma el esfuerzo por mantener condiciones para un clima laboral positivo, que incide en la alineación con el plan estratégico y la alta motivación del personal. Estas acreditaciones nos impulsan y comprometen a continuar innovando en materia de sustentabilidad, aprovechando el 2011 para reflexionar e implementar acciones más decididas y de mejora, en cuanto al Índice de Satisfacción del Cliente, Reforestación, Índices de Seguridad y Salud en el Trabajo y Rezago Educativo y el desarrollo del Capital Humano, cimiento de la Política de Sustentabilidad de OMA. Entre nuestros compromisos y retos para el 2012, habremos de establecer programas de mejora 6-Sigma, reducir la huella hídrica y el consumo de energía eléctrica por pasajero, alcanzar la Certificación de Empresa Segura y eliminar el rezago educativo a nivel primaria en todos nuestros centros de trabajo, avanzando en obtener mejores indicadores. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice 13 Es así, como OMA se compromete en establecer objetivos sustentables continuos, al conformar una estructura empresarial de compromiso social con una visión clara en la importancia y el respeto al entorno, coadyuvando a la vez en la promoción para el desarrollo socioeconómico en las regiones donde se ubican nuestros aeropuertos. Nuestro sincero agradecimiento a consejeros, accionistas, directivos y colaboradores que hicieron posible la materialización de los objetivos y metas de Grupo Aeroportuario Centro Norte (OMA) en el 2011, que nos confirman como una empresa sustentable. Atentamente Ing. Porfirio González Álvarez Director General OMA Congruentes con la Estrategia de Sustentabilidad y al compromiso de informar a nuestros grupos de interés lo más relevante en temas económicos, sociales y medioambientales de la organización; hacemos entrega del tercer Reporte de Sustentabilidad de Grupo Aeroportuario del Centro Norte (OMA). Este documento de carácter anual refleja los resultados alcanzados durante el periodo que comprende los meses de enero a diciembre de 2011. [3.1, 3.2, 3.3] Durante este año trabajamos en equipo para reforzar y concretar las acciones que respaldan nuestra Política de Sustentabilidad, cuyos resultados reflejan la congruencia de todas nuestras acciones. Aquí es importante destacar que el Plan Estratégico de OMA, aunado a la Política de Sustentabilidad con la que se ha trabajado en los últimos años, nos brindan la plataforma para encabezar esfuerzos que alinean a toda la organización en un mismo sentido: nuestro crecimiento sustentable. El Comité de Sustentabilidad (antes denominado Comité ACSMAR) que encabeza el Director General y lo integran nueve miembros de la organización, tiene la misión de planear y definir los lineamientos para dar seguimiento puntual a la Política de Sustentabilidad. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Parámetros de la Memoria 17 La información que se presenta en este documento ha sido consolidada a través de la documentación respaldada en nuestro Sistema de Gestión Integrado, así como por ejercicios y entrevistas llevados a cabo con los responsables de las diferentes áreas de la organización. En este informe se incluye aquella información relacionada con las operaciones en México de nuestros 13 aeropuertos; excluyendo la información correspondiente al Hotel NH en la Terminal 2 de Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (excepto en los casos que así se mencione) así como las operaciones de nuestros socios comerciales y proveedores. En futuros informes se evaluará la inclusión de información sobre el Hotel NH de acuerdo a la materialidad y relevancia de la misma. [3.6, 3.7] La selección de los temas materiales ha sido basada en un proceso de identificación, priorización y validación de los datos relevantes para nuestra empresa, de acuerdo a las siguientes guías: • Global Reporting Initiative (GRI G3.1) • Referencias del Suplemento Sectorial Aeroportuario GRI (Sustainability Reporting Guidelines & Airport Operators Sector Supplement) • ISO 26000 • Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas • Plan estratégico 2011-2015 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Parámetros de la Memoria 18 Este Reporte se autodeclara en el nivel B+ de acuerdo a las guías GRI G3.1 y fue verificado por PricewaterhouseCoopers S.C. [3.13] Nivel de Aplicación GRI 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Parámetros de la Memoria 19 La materialidad o relevancia de los indicadores se determinó con la valoración de aquellos aspectos que pueden tener un impacto actual o potencial en nuestras operaciones así como aquellos temas de interés para nuestros grupos de influencia. [3.9] Proceso para definir el contenido de la memoria [3.5] De acuerdo al Protocolo Técnico del GRI para la aplicación de los principios de la definición del contenido del Reporte, en OMA hemos llevado a cabo el proceso apropiado para definir el contenido del Reporte de Sustentabilidad. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Parámetros de la Memoria 20 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Parámetros de la Memoria 21 Proceso para definir el contenido del Reporte OMA En lo que respecta a la participación de los Grupos de Interés se aplicó a los pasajeros, durante 2011, una encuesta de opinión para identificar los temas claves. Los tres temas que nuestros grupos de interés quieren saber de OMA fueron: • Seguridad Aeroportuaria. • Oferta Comercial. • Infraestructura en Aeropuertos. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Parámetros de la Memoria 22 Información de contacto [3.4] Gerencia de Sustentabilidad sustentabilidad@oma.aero Tel. +52 (81) 8625-4300 Oficinas Corporativas Servicios Aeroportuarios del Centro Norte, S.A. de C.V. Torre Latitud Av. Lázaro Cárdenas 2225, L501 Col. Valle Oriente San Pedro Garza García, N.L. CP 66269 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Parámetros de la Memoria 23 1. Perfil Cultura OMA VISIÓN [4.8] Ser el grupo aeroportuario líder en México en la creación de valor para la industria aeroportuaria, su personal y accionistas. MISIÓN Desarrollar aeropuertos con infraestructura y servicios de clase mundial en calidad y seguridad que satisfagan las necesidades de nuestros clientes e incentiven nuestro desarrollo sustentable. Generar valor social, económico y humano es una de nuestras prioridades. Los valores que rigen nuestro operar diario se transforman en una cultura organizacional que vivencia nuestras convicciones. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Cultura OMA 28 VALORES OMA • Ética, integridad en la ejecución de nuestras actividades. • Colaboración, motivar y promover iniciativas para contribuir al trabajo en equipo. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Cultura OMA 29 • Innovación, aplicación de nuevas ideas que proponen soluciones y promueven la mejora continua. • Servicio al cliente, superar las expectativas con actitud y vocación de servicio. • Sustentabilidad, orientamos nuestras operaciones y tomamos acciones en beneficio de las generaciones actuales y futuras. OMA, 11 años fortaleciendo nuestro crecimiento Grupo Aeroportuario del Centro Norte, S.A.B de C.V. (“OMA”) es un Grupo conformado por 13 aeropuertos que operan y administran en la región Centro-Norte de México, así como por OMA Carga y el Hotel NH de la terminal 2 del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. Nuestro corporativo está ubicado en la ciudad de San Pedro Garza García, Nuevo León, y atiende las necesidades de cada una de nuestras empresas en coordinación con el personal que colabora en cada una de ellas. [2.1, 2.4, 2.5, 2.6] Con once años de operación en el mercado nacional, en OMA trabajamos con un nivel de calidad de excelencia, en el que las prioridades son el servicio, atención y buen trato a nuestros visitantes y pasajeros. [2.8] Comprometidos con sus actividades, los 1,011 colaboradores directos, y los 1,043 empleados indirectos* que apoyan nuestras operaciones, garantizan la mejora continua de nuestras actividades, lo cual se ve reflejado en el servicio otorgado a los casi 12 millones de pasajeros que anualmente viajan a través de nuestras terminales. *Empleados indirectos: trabajadores contratados por medio de un tercero en las funciones de: guardias de seguridad, revisores, cajeros de estacionamientos y personal de limpieza. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y OMA, once años fotaleciendo nuestro crecimiento 33 PREMIOS Y RECONOCIMIENTOS [2.10] En el año 2011 Grupo Aeroportuario del Centro Norte ingresó al selecto grupo de 23 empresas mexicanas que integran el Índice de Sustentabilidad de la Bolsa Mexicana de Valores, reforzando con ello el compromiso de nuestra empresa con el crecimiento sostenible de nuestra organización. Para conformar el primer Índice IPC Sustentable, EIRIS (Empowering Responsible Investment) y la Universidad Anáhuac del Sur analizaron a las 70 emisoras mexicanas más bursátiles que cumplían con los criterios de evaluación en las áreas de gobierno corporativo, medio ambiente y responsabilidad social. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y 11 años fortaleciendo nuestro crecimiento 34 Entre los reconocimientos recibidos en el 2011 a nivel corporativo se encuentran: Premios y Reconocimientos OMA 2011 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y 11 años fortaleciendo nuestro crecimiento 35 Premios y Reconocimientos 2011 desglosados por aeropuerto 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y 11 años fortaleciendo nuestro crecimiento 36 Línea Histórica OMA 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y 11 años fortaleciendo nuestro crecimiento 37 SOCIOS ESTRATÉGICOS OMA es una concesión del Gobierno Federal Mexicano otorgada desde el año 1998. A través de este periodo de tiempo, la empresa ha ido consolidando su estructura accionaria que hoy en día está conformada por dos socios estratégicos, a través de la empresa de Servicios de Tecnología Aeroportuaria S.A. de C.V. (SETA): AEROINVEST Subsidiaria 100% de Empresas ICA, la empresa de construcción e ingeniería más grande de México, constituida desde 1947 y con operaciones en México, Centroamérica y Europa. ICA es propietaria -directa e indirectamentedel 54% de las acciones de OMA 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y 11 años fortaleciendo nuestro crecimiento 38 ADPM Aéroports de Paris Management (ADPM) es la filial de Aéroports de Paris especializada en la gestión de participaciones de capital y en la administración de aeropuertos alrededor del mundo. Aéroports de Paris es el segundo grupo más importante en operaciones en Europa, administrando los aeropuertos: Paris Charles de Gaulle, ParisOrly y Paris-Le Bourget. Aéroports de Paris Management –a través de SETAcuenta con el 4.2% de participación accionaria de OMA [2.3] Cabe señalar que no se incluye información de indicadores de gestión de nuestros socios estratégicos. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y 11 años fortaleciendo nuestro crecimiento 39 Estructura Accionaria de OMA al cierre del año (*) (*) Incluye 818,000 acciones recompradas 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y 11 años fortaleciendo nuestro crecimiento 40 Infraestructura OMA La operación de nuestro negocio se ve directamente influenciada por el desarrollo de nuestra infraestructura. Convencidos del impacto positivo que tienen las inversiones realizadas en este rubro en el crecimiento de OMA, en el 2011 invertimos 584.5 millones de pesos en proyectos alineados a nuestro Programa Maestro de Desarrollo 2011-2015, y 30.9 millones de pesos para otras inversiones. Inversión en Infraestructura 2011 Plan Maestro de Desarrollo 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Infraestructura OMA 43 Inversiones de nuestro Programa Maestro de Desarrollo por aeropuerto 2011 Otras inversiones en infraestructura 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Inraestructura OMA 44 Nuestros 13 aeropuertos [2.7, 2.8] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Inraestructura OMA 45 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Inraestructura OMA 46 Servicios y Diversificación [2.2, 3.8] Nuestros servicios están sujetos a estrictas normas y procedimientos –tanto internos como externoscon la finalidad de asegurar su efectividad. A través de ellos, otorgamos una gama de opciones que permiten a los usuarios desplazarse de un destino a otro, disfrutar de las facilidades de cada uno de nuestros aeropuertos así como realizar envíos de mercancías y embarques comerciales a través de OMA Carga. La experiencia del cliente es esencial para nosotros por lo que constantemente realizamos evaluaciones de servicio y estamos abiertos a recibir todos los comentarios y sugerencias de los usuarios de alguno de estos servicios. Como parte de nuestra estrategia comercial capacitamos constantemente a nuestros colaboradores para que brinden la atención que cada usuario y grupo de interés merece. En el 2011 se dio la apertura a 212 nuevos espacios comerciales, en el área de tiendas, restaurantes y servicios (hoteles, renta de autos, tiempos compartidos, cajeros automáticos, casetas telefónicas, sillones de masajes) y se remodelaron 37 tiendas del socio comercial Aeroboutiques. Dando cumplimiento a la Ley de Aeropuertos, los servicios que se ofrecen en los aeropuertos se clasifican en tres grandes grupos: Servicios Aeroportuarios, Servicios Complementarios y Servicios Comerciales. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Sertvicios y Diversificación 49 SERVICIOS SERVICIOS AEROPORTUARIOS • Aterrizaje y despegue. • Estacionamiento en plataforma, embarque, desembarque, permanencia prolongada o pernocta de aeronaves. • Estacionamiento corto y largo plazo • Estacionamiento Premium (TB) • Abordadores Mecánicos, pasillos telescópicos y aerocares. • Tarifa de Uso de Aeropuerto (TUA), incluye el uso de las instalaciones del edificio terminal, tales como zonas de libre acceso, acceso restringido, áreas y salas de revisión y entrega de equipaje, última espera, vialidades, señalización, sistemas de información de llegadas/salidas de vuelo, pantallas de información de vuelos, accesos para personas con discapacidad y módulos de atención. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Servicios y Diversificación 50 • Arrendamientos de hangares, talleres, bodegas, almacenes, locales e instalaciones indispensables para operaciones de aerolíneas y prestadores de servicios complementarios, así como mostradores y espacios para venta de boletos de transporte aéreo y terrestre. • Estacionamientos para automóviles y para vehículos de los servicios de transporte terrestre al público. • Servicios sanitarios, atención médica de urgencias y ambulancias. • Tratamiento de aguas, recolección de basura e incineración de productos orgánicos provenientes de vuelos internacionales. • Seguridad y vigilancia, revisión de pasajeros y su equipaje de mano. • CREI: Cuerpo de Rescate y Extinción de Incendios. • Derechos de acceso, para los servicios de transporte terrestre al público y prestadores de servicios. • Servicios de conservación, mantenimiento y limpieza. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Servicios y Diversificación 51 SERVICIOS COMPLEMENTARIOS • Rampa • Tráfico • Despacho • Suministro de combustible • Arrastre de vehículos con grúa • Retiro de aeronaves inutilizadas • Seguridad y vigilancia de aeronaves, equipaje, carga y correo. • Mantenimiento y reparación de aeronaves y de equipo de apoyo en tierra • CREI, enfriamiento de frenos y lavado de asfalto por derrame de combustible y lubricantes 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Servicios y Diversificación 52 SERVICIOS COMERCIALES Mantener una oferta comercial dinámica, actualizada y diferenciada es un reto que tenemos a diario ya que nuestros consumidores más que productos, compran experiencias. Dentro de las iniciativas comerciales y de mercadotecnia, durante 2011, conceptualizamos la estrategia PREMIUM 2012, en donde desarrollamos un nuevo producto de estacionamientos. Este año logramos captar más de 25,000 fans en Facebook gracias al desarrollo de eventos especiales en medios sociales e implementamos proyectos de publicidad alternativa generando mayor impacto visual y mayor cotización de los espacios publicitarios. Nuestros logros en materia comercial, se traducen en nuevos servicios, nuevos espacios comerciales, restaurantes y diferentes campañas de fidelización sobre la oferta aeroportuaria. Conocemos y escuchamos a nuestros clientes, sus comportamientos, preferencias y expectativas, por lo que identificamos un servicio innovador que nos diferencia entre los grupos Aeroportuarios: OMA MÓVIL. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Servicios y Diversificación 53 OMA MÓVIL es una oportunidad para estar presentes en la vida cotidiana de nuestros pasajeros a través de dispositivos móviles. El objetivo de esta herramienta es otorgar información de relevancia a nuestros pasajeros, en donde a través de nuestro portal cuenten con un módulo de ayuda, con información de vuelos, reservaciones, tarifas y promociones. Visítenos en OMAMOVIL.COM • Cajeros automáticos • Venta de boletos • Líneas telefónicas directas para contratar arrendamiento de autos • Internet inalámbrico y telefonía pública • Sillones de masaje • Sucursales bancarias • Casas de cambio • Cajeros automáticos • Casetas telefónicas • Hotelería • Información turística • Renta de autos 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Servicios y Diversificación 54 • Business center • Tiempos compartidos • Bolerías • Máquinas vending • Empaque y embalaje de maletas OMA Plaza: 278 locales comerciales (152 que ofrecen productos variados y 126 de alimentos) • Artesanías y souvenirs • Duty Paid • Libros y revistas • Lotería • Regalos • Gastronomía • Boutiques de marcas de prestigio • Moda y accesorios • 126 espacios de restaurantes, bares, snacks, cafés, y máquinas expendedoras de alimentos y bebidas Publicidad en aeropuertos: para todas aquellas empresas que deseen 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Servicios y Diversificación 55 publicitar sus productos y/o servicios en nuestras instalaciones, ofrecemos: • Publicidad digital • Publicidad fija • Publicidad alternativa • Showrooms • Exhibiciones temporales • Podios • Decoración por temporada • Activaciones BTL (below the line) DIVERSIFICACIÓN [3.8] Como parte de nuestra Estrategia de Diversificación, durante el 2011 concretamos una serie de proyectos de expansión. En el último trimestre de 2011 se inició la operación del primer local en el Strip Mall del Aeropuerto Internacional de Monterrey, en donde ya contamos con la comercialización del 64% de los espacios de la planta baja de este centro comercial. Como parte de estas iniciativas se concluyó la adecuación del edificio del Proyecto Cargo City, el cual iniciará operaciónes en febrero de 2012. Este proyecto es un concepto único en México que proveerá de oficinas equipadas a agentes aduanales, así como un punto de última entrega y operaciones de entrada y salida de mensajería y carga a los clientes de las empresas de carga presentes en Monterrey. Como parte de nuestros proyectos que serán concretados en el 2012, tendremos en Monterrey una gasolinera y el primer parque industrial de usos múltiples. Asimismo, hemos iniciado los estudios y acercamiento con marcas para establecer un hotel entre las terminales A y B del Aeropuerto de Monterrey. Estamos promoviendo esfuerzos similares en otros cinco aeropuertos del grupo, que esperamos iniciarán operaciones en 2012. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Servicios y Diversificación 57 OMA CARGA [2.7] El negocio de logística se amplía en el 2011 mejorando la conectividad, servicio y soluciones para nuestros socios y clientes, promoviendo servicios de valor agregado en nuestros recintos fiscalizados. En nuestros aeropuertos de Chihuahua y Monterrey contamos con recintos fiscalizados en donde se brindan los servicios de manejo y almacenamiento de carga de bienes comerciales, permitiendo hacer conexiones de comercio exterior. Contamos también con cinco secciones aduaneras en los aeropuertos de Chihuahua, Ciudad Juárez, Monterrey, Reynosa y San Luis Potosí. En estos aeropuertos se cuenta con zonas de despacho aduanal, estacionamientos de apoyo a la zona de carga, almacenes, calles de rodaje, plataformas para aviones, así como oficinas para compañías representantes de carga. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Servicios y Diversificación 58 En el 2011 OMA Carga operó 15.1 millones de toneladas de carga y se movieron 88.59 millones de toneladas de carga total (doméstica e internacional) en la totalidad de nuestros aeropuertos. [AO3] Los ingresos totales de OMA Carga crecieron 18% con respecto al año 2010. El manejo de importación creció 26% en ingresos y 17% en volumen. Total de Carga Transportada 2011 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Sertvicios y Diversificación 59 La operación de exportación disminuyó en 2011 resultado del cierre de operaciones aéreas de uno de nuestros operadores de carga, DB Schenker, quien abandona el negocio de aerolínea de carga y desarrolla únicamente el modelo de reexpedición de la misma. En el último trimestre de 2011 se entregó a DHL su nuevo recinto fiscalizado, promoviendo con esto mayores opciones logísticas para nuestros clientes finales. En el mismo período se iniciaron maniobras en la Aduana Interior de Nuevo León, fuera del aeropuerto, como parte del aprovechamiento de la concesión del manejo en patios fiscales. Durante 2011 maximizamos nuestros recursos disponibles y logramos un incremento en el UAFIDA, que pasó del 56% en 2010 a un 60% en 2011. Para 2012, los temas de seguridad, calidad, servicio al cliente y procesos operativos serán nuestro foco de atención para sentar las bases de un crecimiento sostenido. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Servicios y Diversificación 60 HOTEL NH El hotel NH ubicado en la Terminal 2 del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México cerró el 2011 con ingresos totales por 142 millones de pesos y una tasa de ocupación promedio anual de 83% en su segundo año de operaciones. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Perfil y Servicios y Diversificación 61 2. Gobierno Corporativo [4.1] Uno de los pilares que da solidez a nuestra organización es la estructura de Gobierno Corporativo con que contamos. A través de ella garantizamos la coordinación y éxito de nuestras estrategias de negocio ya que es el organismo interno responsable de supervisar cada una de nuestras operaciones. Conformado por un Consejo de Administración, el Equipo Directivo y diversos Comités de Apoyo, queda garantizada la administración de la operación, nuestras prácticas éticas y el control de los riesgos a los que se puede enfrentar la organización y/o su industria. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo 64 Consejo de Administración, Comités de Apoyo y Equipo Directivo OMA CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN Once miembros – cinco de ellos independientesconforman nuestro Consejo de Administración, órgano responsable de establecer las decisiones estratégicas y lineamientos generales del Grupo. Las funciones más importantes de la misión del Consejo de Administración son: [4.9] • Establecer las estrategias para conducir el negocio y vigilar su correcta ejecución • Aprobar el plan de negocios y presupuesto anual • Proponer aumentos de capital social en OMA o cualquiera de sus subsidiarias • Aprobar el Programa Maestro de Desarrollo quinquenal y cualquiera de sus modificaciones Corresponde al Director General las funciones de gestión, conducción y ejecución de los negocios de la Sociedad y de las personas morales que ésta controle, realizando el Consejo de Administración las funciones de la vigilancia de la gestión, conducción y ejecución de los negocios de la Sociedad y de las personas morales que controle, considerando la relevancia que tengan estas últimas en la situación financiera, administrativa y jurídica de las primeras, a través del o los comités que constituya para que lleven a cabo las actividades en materia de prácticas societarias, auditoría y otras que estime conveniente, cada uno en el ámbito de sus respectivas competencias. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Consejo de Administración, Comités de Apoyo y Equipo Directivo 67 Asimismo, este Consejo asegura el cumplimiento de la estrategia del negocio, evalúa los riesgos potenciales y vigila el puntual cumplimiento de las normas, certificaciones y código de conducta que nos rigen. [4.9] El Consejo de Administración asegura la supervisión sobre el desempeño económico, ambiental y social de OMA, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, por medio del Manual del Consejo, Reglamento del Comité, Código de Ética y Conducta en el Negocio y nuestra Política de Sustentabilidad. [4.9] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Consejo de Administración, Comités de Apoyo y Equipo Directivo 68 Durante la Asamblea General Ordinaria de Accionistas, celebrada el 14 de abril de 2011, el Consejo de Administración fue modificado de la siguiente forma: [4.3] *Consejeros designados por los accionistas titulares de las acciones serie “BB”. ** Se considera consejeros independientes aquellas personas que no están vinculadas con el equipo directivo de la Sociedad. Nota: el Director General de OMA no forma parte del Consejo de Administración; el Presidente del Consejo de Administración no ocupa cargos administrativos en OMA. [4.2] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Consejo de Administración, Comités de Apoyo y Equipo Directivo 69 Para determinar la composición de nuestro Consejo de Administración se siguen los lineamientos establecidos en el manual del Consejo. Adicionalmente, en el caso de aquéllos que apliquen como Consejeros Independientes, suscriben la manifestación al Consejo. Quien se postule para el cargo de Presidente del Comité debe de calificar en el Financial Expert Criteria que establece la SOX (Ley Sarbanes-Oxley). En el caso de los consejeros, se selecciona a aquellos profesionales que cuenten con experiencia previa, como lo establece la LMV (Ley de Mercado de Valores). [4.7] El área de Relación con Inversionistas es el órgano interno responsable de asegurar la comunicación entre nuestro máximo órgano de gobierno y nuestros grupos de interés: comités, equipo directivo, empleados y todos los participantes de los mercados de valores nacionales e internacionales, a fin de transparentar las acciones que lleva a cabo la compañía. Como parte de esta comunicación bidireccional, previo a la celebración de la Asamblea de Accionistas se convoca a todos los miembros y se les proporciona información para que se encuentren en posibilidad de emitir comentarios y dar las indicaciones que estimen pertinentes. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Consejo de Administración, Comités de Apoyo y Equipo Directivo 70 Algunos mecanismos utilizados para promover la comunicación con nuestros grupos de interés son: conferencias telefónicas con inversionistas, reportes mensuales y trimestrales publicados en nuestra página web, los cuales son entregados también a la BMV, CNBV y NASDAQ. Así también contamos con una política para la elaboración y publicación de eventos relevantes de la sociedad. [4.4] Para asegurar la transparencia de nuestro negocio, contamos con una Política de Retribución Integral (fija y variable) para el Director General y Directivos, la cual es revisada por el Comité de apoyo y el Consejo de Administración anualmente en donde se fijan los montos que conforman estas compensaciones, las cuales son reveladas en el reporte anual. [4.5] Con la finalidad de evaluar el desempeño del máximo órgano de gobierno, durante el 2012 se llevará a cabo un procedimiento de autoevaluación anónima del Consejo de Administración, el cual estará a cargo de un proveedor externo para guardar la independencia, confidencialidad y autonomía del proceso. A esta fecha ya se cuenta con el cuestionario elaborado, el cual será presentado a consideración del Comité en febrero de 2012 y al Consejo en marzo del mismo año. [4.10] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Consejo de Administración, Comités de Apoyo y Equipo Directivo 71 COMITÉS DE APOYO La Asamblea General Ordinaria de Accionistas aprobó el que un solo comité asistiera al Consejo de Administración. El Consejo de Administración designa los miembros del Comité Especial con funciones de Auditoría, Prácticas Societarias, Finanzas y Planeación, el cual se integra exclusivamente por Consejeros Independientes. La Asamblea de Accionistas elige al Presidente de este comité. En materia de Auditoría, con el objetivo de que se cumplan las políticas corporativas, contables, de información financiera y de control interno, en los términos que determina la Ley, el Comité Especial tiene a su cargo las siguientes funciones y responsabilidades: • seleccionar y proponer la designación del auditor externo independiente así como proporcionar una opinión sobre su posible remoción; • supervisar la labor del auditor externo y analizar los informes preparados por el mismo; • discutir y supervisar la preparación de los estados financieros; • presentar al Consejo de Administración un informe con respecto a la eficacia de los sistemas de control interno; 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Consejo de Administración, Comités de Apoyo y Equipo Directivo 72 • solicitar informes a los directivos relevantes cuando el comité lo considere necesario y proporcionar asistencia al Consejo de Administración en la preparación de los reportes que incluyen los lineamientos contables y de información, principalmente utilizados para la preparación de los estados financieros y en la preparación del reporte de operaciones y actividades en las cuales haya participado el Consejo de Administración de acuerdo a la Ley del Mercado de Valores; • informar al Consejo de Administración todas aquellas irregularidades de las que tenga conocimiento; • recibir y analizar los comentarios y observaciones formuladas por los accionistas, consejeros, directivos relevantes, auditores externos, y realizar los actos que a su juicio resulten procedentes en relación con tales observaciones; • convocar Asambleas de Accionistas; • supervisar la implementación por parte del Director General, de las resoluciones de los accionistas y consejeros y • preparar y presentar al Consejo de Administración un informe anual de sus actividades. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Consejo de Administración, Comités de Apoyo y Equipo Directivo 73 En materia de Prácticas Societarias, con el objetivo de disminuir el riesgo potencial de que se lleven a cabo operaciones en condiciones desventajosas para OMA o que privilegien a un grupo determinado de personas o accionistas, el Comité Especial tiene a su cargo las siguientes funciones y responsabilidades: • dar opiniones al Consejo de Administración sobre los asuntos que le competan; • solicitar la opinión de expertos independientes, cuando lo juzguen conveniente; • convocar Asamblea de Accionistas y • apoyar al Consejo de Administración en la preparación de los informes anuales y en el cumplimiento de las obligaciones de entrega de información. En materia de Finanzas y Planeación, con el objetivo de evaluar la planeación estratégica de largo plazo, políticas de inversión y financiamiento, e identificar los riesgos a los que la compañía está sujeta, el Comité Especial tiene a su cargo las siguientes funciones y responsabilidades: • analizar y proponer los lineamientos generales para la determinación del Plan Estratégico y darle seguimiento; 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Consejo de Administración, Comités de Apoyo y Equipo Directivo 74 • evaluar y opinar sobre las políticas de inversión y de financiamiento propuestas por la Dirección General y que sean congruentes con el Plan Estratégico; • opinar sobre las premisas de presupuesto anual y darle seguimiento a su aplicación, así como al sistema de control; • analizar y evaluar los factores de riesgo a los que está sujeto la compañía, así como los mecanismos para su control y prevención; • evaluar y revisar que las proyecciones financieras sean congruentes con el Plan Estratégico. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Consejo de Administración, Comités de Apoyo y Equipo Directivo 75 EQUIPO DIRECTIVO [2.3] La Estructura Organizacional de Grupo Aeroportuario del Centro Norte está integrada por un Director General y siete Direcciones de Área de quienes dependen gerentes, administradores aeroportuarios, gerentes, subgerentes, así como administrativos, jefes de área, coordinadores y personal operativo. Uno de los cambios significativos que sufrió la estructura organizacional durante el 2011 fue la creación de la Dirección de Diversificación y Nuevos Negocios. [2.9] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Consejo de Administración, Comités de Apoyo y Equipo Directivo 76 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Consejo de Administración, Comités de Apoyo y Equipo Directivo 77 Administración de Riesgos [1.2, 4.9 , 4.11] Desde 2010, y como parte de nuestro Plan Estratégico, se conformó el Comité para la Administración de Riesgos, cuyo objetivo principal es detectar y administrar adecuadamente los riesgos potenciales a los que estamos expuestos y generar así estrategias claves que permitan evitarlos, disminuirlos o mitigarlos y de esa manera asegurar la continuidad de nuestro negocio en el largo plazo. Las responsabilidades del Comité son: • Dirigir y coordinar actividades de administración de riesgos. • Reportar al Comité Ejecutivo. • Seguimiento y revisión del proceso de administración de riesgos. • Revisión y aprobación de las políticas de administración de riesgos. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Administración de Riesgos 80 [3.9] El Comité para la Administración de Riesgos está compuesto por seis Directores y cuatro Gerentes de OMA, quienes se basan en una metodología para identificar y clasificar los riesgos. Dicha metodología considera la evaluación de los siguientes riesgos: 1. Riesgos de Cumplimiento 2. Riesgos Operativos 3. Riesgos Financieros 4. Riesgos Ambiente / Mercado 5. Riesgos Estratégicos Como parte de este análisis se identificaron 84 riesgos potenciales, de los cuales se mitigó el 95% de ellos durante el 2011. Un ejemplo de ello fueron las acciones tomadas para activar el Plan de Emergencias ante tormentas, el cual es coordinado en conjunto con Protección Civil de cada localidad en donde operamos. El compromiso para el año 2012 es realizar un inventario de riesgos por aeropuerto, desarrollar planes de acción para prevenir y mitigarlos, así como planes para enfrentar contingencias ambientales y reparación de daños. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Administración de Riesgos 81 Ética Empresarial [4.8] Vivir los valores y la filosofía de OMA en cada una de nuestras actividades diarias es uno de nuestros principales intereses, ya que estamos seguros de que una organización congruente en su actuar cotidiano asegura la estabilidad y su crecimiento sostenible en el largo plazo. Por ello, en OMA contamos con un código de ética que practicamos y difundimos entre nuestros empleados y grupos de interés. Durante el 2011 el 100% de nuestro personal administrativo y el 90% del personal operativo recibió capacitación en materia de ética y anticorrupción. [SO3] Este documento establece también procedimientos para evitar conflictos de intereses del máximo órgano de gobierno. En nuestro Código de Ética y Conducta se señala que los Consejeros deben de abstenerse de votar en aquéllos asuntos en los que pueda existir conflicto de intereses. Asimismo, los Consejeros Independientes suscriben carta al Consejo en el que mencionan que no están sujetos a aquellos supuestos que establece la Ley de Mercado de Valores (LMV) para evitar conflicto de intereses. [4.6] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Ética Empresarial 84 Como parte de la difusión de este tema, la Fotonovela Ética de OMA, publicada en la red de comunicación interna (intranet), aborda diferentes valores por medio de un formato didáctico del que forman parte personal voluntario de la empresa. En el 2011 las Fotonovelas OMA abordaron los valores de la lealtad y la congruencia. El Código de Ética y Conducta en el Negocio nos rige en temas relacionados con la ética, el soborno, el cohecho y la corrupción en las prácticas laborales de nuestros colaboradores, ya sea al interior o exterior de la compañía. Dicho documento se encuentra disponible para nuestros colaboradores en nuestra red de comunicación interna (intranet) y está abierto a todos nuestros grupos de interés en la página web de OMA. El documento atiende los siguientes asuntos: • Observancia de las leyes • Motivos que generan conflicto de intereses • Utilización del cargo y relaciones en beneficio propio • Abuso de información privilegiada • Resguardo de la información confidencial y patentes 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Ética Empresarial 85 • Trato justo a empleados, clientes y proveedores • Restricciones a la competitividad • Austeridad y manejo eficiente de los recursos • Cohecho de servidores públicos • Revelación de información pertinente para cumplir con los lineamientos de una institución pública • Discriminación y hostigamiento laboral • Acato y normas referentes a la seguridad e higiene del centro de trabajo Para conocer el documento completo favor de consultar la página web: http://www.oma.aero/es/somos/gobierno-corporativo 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Ética Empresarial 86 FLUJO DE DENUNCIAS Para garantizar la correcta ejecución de nuestro Código de Ética y Conducta en el Negocio, en OMA contamos con un sistema de denuncia anónima coordinada con apoyo de una empresa independiente que garantiza la correcta canalización de las denuncias, evitando con ello que existan conflictos de intereses. Todos nuestros colaboradores tienen a su disposición una Línea Directa sin costo para el denunciante, la cual pueden utilizar de forma anónima y confidencial con libertad y sin temor a recibir represalias, garantizando en todo momento un trato totalmente confidencial y profesional. La Línea Directa es: 001 877 495 3315, la cual se encuentra disponible las 24 horas del día y durante los 365 días del año. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Ética Empresarial 87 Durante el 2011 se recibieron un total de 26 denuncias, cien por ciento de las cuales fueron investigadas. De estas denuncias, 9 fueron procedentes (34.6%) y 17 (65.4%) no procedieron derivado a que los resultados de las investigaciones determinaron que no eran consideradas como faltas al Código de Ética y Conducta. Durante este periodo no se presentaron denuncias referentes a incidentes o violaciones sobre los derechos de los indígenas. [HR4, HR9] De las 9 denuncias procedentes 7 fueron presentadas de forma anónima, mientras 2 de ellas de manera presencial. Por estas causas, seis colaboradores fueron dados de baja de la organización y tres más sancionados. [SO4] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Ética Empresarial 88 Total Denuncias recibidas 2011 Los motivos de aquellas denuncias que procedieron, incumpliendo a la norma de discriminación y hostigamiento fueron los siguientes: [HR4] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Ética Empresarial 89 Flujo que siguen las denuncias recibidas desde su recepción hasta su resolución La denuncia directa se puede recibir en cualquiera de las siguientes instancias: Dirección de Asuntos Jurídicos, Gerencia de Capital Humano, o a través del jefe directo; los cuales las canalizan a Gerencia de Auditoría Interna para su seguimiento. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Gobierno Corporativo y Ética Empresarial 90 Derechos Humanos [4.12] Congruentes con nuestros valores, desde el año 2009 nos adherimos al Pacto Mundial de las Naciones Unidas (ONU). Iniciativa de mayor relevancia a nivel internacional en materia de Derechos Humanos en donde, de forma voluntaria, las empresas que pertenecemos a este acuerdo, decidimos adoptar los diez principios universales promovidos por este organismo. Nuestro Reporte de Sustentabilidad responde a la solicitud del Pacto Mundial como Comunicación sobre el Progreso (COP). 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Derechos Humanos 93 Los 10 principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas DERECHOS HUMANOS NORMAS LABORALES MEDIO AMBIENTE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Derechos Humanos 94 3. Sustentabilidad [3.9, 4.11] En OMA la sustentabilidad es parte medular de nuestra estrategia. Convencidos de que el medio ambiente global en el que operamos nos exige atender integralmente todos los aspectos de nuestro negocio, en los años recientes hemos integrado formalmente la Política de Sustentabilidad OMA en todas nuestras operaciones. Para garantizar su vigencia, en el 2011 se llevó a cabo una revisión lo que nos permite asegurar, en el mediano y largo plazo, la permanencia de nuestro negocio en el mercado. La Política de Sustentabilidad está alineada a la estrategia y Valores de OMA, y mediante el Sistema de Gestión Integrado coordinamos acciones sustentables en nuestros 13 aeropuertos. Esta plataforma de control nos da la posibilidad de revisar, controlar y dar seguimiento a las acciones de mejora, documentos, actividades e indicadores de las acciones sustentables de todos nuestros centros de operación. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Sustentabilidad 97 [5.1] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Sustentabilidad 98 El Comité de Sustentabilidad, antes llamado Comité ACSMAR, es presidido por nuestro Director General y es responsable de definir las acciones generadas de la ejecución de nuestra Política de Sustentabilidad. POLÍTICA DE SUSTENTABILIDAD Contribuir al bienestar y satisfacción de nuestros empleados y sus familias, clientes, accionistas y socios económicos, mediante el desarrollo de aeropuertos con infraestructura y servicios de calidad basados en: el respeto a los derechos humanos, la mitigación del impacto ambiental de nuestras operaciones, el cuidado de la calidad de vida en el trabajo y el equilibrio en el uso de los recursos económicos, sociales y medioambientales, preservándolos para las futuras generaciones. Asimismo, colaborar para el desarrollo socioeconómico de las comunidades aledañas a nuestros aeropuertos. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Sustentabilidad 99 Nuestros compromisos son: [4.17] GOBIERNO CORPORATIVO I. Establecer un desempeño económico, societario, ambiental y social en línea con el Código de Ética de OMA, la adopción de las mejores prácticas y el cumplimiento de las normas nacionales e internacionales aplicables. II. Controlar efectivamente los riesgos por los cuales la empresa es directamente responsable. III. Promover una cultura en contra de la corrupción. IV. Rendir cuentas a las partes interesadas en una base regular y transparente. MEDIO AMBIENTE I. Integrar sistemáticamente un enfoque preventivo que favorezca el cuidado del medio ambiente en todas nuestras actividades. II. Promover los valores y difundir las mejores prácticas ambientales a las partes interesadas. III. Establecer objetivos para prevenir la contaminación al medio ambiente. IV. Favorecer la reutilización, recuperación y reciclaje de materiales. V. Mitigar el impacto ambiental de nuestras operaciones en materia de agua, 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Sustentabilidad 100 aire, suelo, biodiversidad, ruido, residuos y energía. VI. Establecer acciones para la conservación de la biodiversidad en las regiones donde tenemos presencia. ÁMBITO SOCIAL I. Respetar los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente. II. Operar en un marco de Responsabilidad Social. III. Colaborar al equilibrio social entre nuestros grupos de interés. IV. Respetar la diversidad y promover la igualdad de oportunidades. V. Promover la inclusión laboral de personas con discapacidad. VI. Fomentar un ambiente laboral que contribuya a mejorar la calidad de vida de los empleados. VII. Establecer objetivos para prevenir los riesgos laborales que nos permitan alcanzar la meta de cero accidentes de trabajo y cero enfermedades profesionales. VIII. Estimular la eficacia individual y colectiva motivando y desarrollando las competencias de los empleados. IX. Capacitar a nuestros empleados en los principios de Calidad, Seguridad y Salud, Medio Ambiente y Responsabilidad Social, para enfrentar los retos de nuestro negocio y de nuestra comunidad. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Sustentabilidad 101 ÁMBITO ECONÓMICO Clientes: I. Satisfacer las necesidades de nuestros clientes con oportunidad e innovación, calidad y eficiencia. II. Mejorar continuamente la eficiencia y la eficacia de nuestros procesos. III. Cooperar con las compañías aéreas, prestadoras de servicios y socios comerciales involucrándolos en proyectos para mejorar la calidad del servicio. IV. Usar herramientas de mercadotecnia observando los principios éticos de respeto a los consumidores, comunidad y al medio ambiente. Proveedores: I. Establecer relaciones comerciales justas con proveedores. II. Aplicar el Código de Ética de OMA y asegurar su cumplimiento en las adquisiciones. III. Involucrar a los proveedores y socios comerciales en el cumplimiento de los estándares de calidad, gobierno corporativo, ambientales y sociales. Comunidad Aledaña: I. Colaborar para el desarrollo socioeconómico de las comunidades aledañas a nuestras operaciones. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Sustentabilidad 102 Modelo de Gestión Integrado OMA Sustentabilidad 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Sustentabilidad 103 4. Dimensión Económica En OMA trabajamos para generar valor a nuestros inversionistas y a las comunidades en donde tenemos operaciones, para proyectarnos de una manera efectiva como una empresa atractiva para invertir y trabajar. Existen varios mecanismos para monitorear el desempeño financiero del Grupo, entre los que destacan los siguientes: [3.9] 1. Presupuesto anual: Comprende el presupuesto de todas las empresas del Grupo y se revisa mensualmente; adicionalmente se elaboran proyecciones por trimestre para ir monitoreando el posible desfase al plan original. 2. Planeación Estratégica: Con revisiones trimestrales, de las cuales se le informa al comité de Planeación Estratégica sus posibles desviaciones, para que de esta manera se elabore un plan de mitigación de la variación. Dentro del Plan Estratégico se determinan KPI (Indicadores clave de desempeño) para cada una de las iniciativas estratégicas por empresa del Grupo, en donde se incluyen los indicadores financieros para cada uno. 3. Comité de Administración de Riesgos: Con la misión de detectar los peligros y sus posibles riesgos relacionados al negocio y se elaboran los planes de mitigación hacia los mismos. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Económica 106 Para mayor información sobre nuestro desempeño económico se puede consultar nuestro Reporte Anual en nuestra página de internet www.oma.aero En el 2011 realizamos exitosamente la emisión de certificados bursátiles en el mercado mexicano. El 15 de julio de 2011 OMA se convirtió en el primer Grupo Aeroportuario Mexicano en emitir Certificados Bursátiles. La colocación fue por Ps.1,300 millones a un tasa de TIIE (28 días) más 70 puntos base a 5 años. Dicha emisión redujo significativamente el costo financiero de la compañía y sirvió además para financiar inversiones de capital comprometidas en el Programa Maestro de Desarrollo de los 13 aeropuertos e inversiones estratégicas. La emisión de OMA recibió una calificación mxAA+ por Standard & Poor’s y AA+(mex) por Fitch Ratings. En OMA estamos comprometidos con la seguridad y el Sistema de Revisión de Equipaje con equipos de alta tecnología posiciona a los aeropuertos de OMA al nivel de los mejores aeropuertos del mundo en esta materia. La inversión en equipos de alta tecnología ha servido para incrementar la seguridad de nuestros aeropuertos. Este proyecto requirió de una inversión de más de Ps.600 millones, de los cuales financiamos una parte con el apoyo de de UPS Capital Business Credit, filial de UPS 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Económica 107 (NYSE: UPS) y el respaldo de Export-Import Bank (Ex-Im Bank) con la contratación de una línea de crédito a 10 años por USD$23 millones a una tasa LIBOR (3M) más 1.25 puntos porcentuales. Ingresos, UAFIDA y Utilidad Neta de Grupo Aeroportuario del Centro Norte en el 2011. Durante el 2011 migramos el cálculo y presentación de la información financiera a las normas internacionales IFRS, por lo que toda la información financiera que se presenta a continuación está reflejada bajo estos parámetros. Nota: las cantidades presentadas en nuestro Reporte de Sustentabilidad 2010 fueron ajustadas a la norma IFRS, por lo que se aprecia una diferencia numérica generada por esta situación. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Económica 108 [EC1], [2.8] Cantidades expresadas en millones de pesos Nota: La presentación de la información correspondiente al ejercicio 2010 no incluía los impuestos causados y diferidos y los pagos a proveedores de fondos, ya que se mostraba la información hasta la utilidad de operación; por lo anterior y por la adopción de las IFRS se muestran las cifras de 2010 y 2011 de manera comparativa [3.10] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Económica 109 En OMA no recibimos fondos del Gobierno Federal para la operación de ninguno de nuestros aeropuertos [EC4] Durante el 2011 trabajamos en conjunto con 27 aerolíneas, a través de las cuales conectamos a nuestros casi 12 millones de pasajeros con 168 destinos: 99 de ellos nacionales y 69 internacionales. [2.8] Lo anterior nos generó un incremento del 1.6% de pasajeros terminales con respecto al 2010. Como pasajeros terminal se incluye a los pasajeros de los tres tipos de aviación (comercial, comercial no regular y general) y excluye pasajeros en tránsito. [AO1] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Económica 110 Número de operaciones realizadas: [2.8] Número total de pasajeros desglosados por tipo de uso del aeropuerto [AO1] * Pasajeros totales: incluyen pasajeros de los tres tipos de aviación (comercial, charter y aviación general). 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Económica 111 5. Dimensión Social Responsabilidad Social “Responsabilidad Social es un compromiso determinante con el bienestar de los empleados, sus familias, las comunidades en donde operamos, nuestros clientes, socios económicos, así como con el cuidado del medio ambiente”. Comprometidos con nuestros grupos de interés y con la sociedad, el equipo de colaboradores de OMA realizamos esfuerzos constantes para aportar valor a nuestros grupos de interés. Hemos desarrollado un Modelo de Responsabilidad Social bajo el cual organizamos nuestras acciones y estructuramos esfuerzos para que el impacto de nuestros programas brinde un beneficio real. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Responsabilidad Social 116 [3.9] Los objetivos de Responsabilidad Social en el 2011 fueron: Número de eventos realizados 126 vs. meta 84. Porcentaje de personal con rezago educativo: 2.49% vs. meta 2%. Aunque hubo una disminución de cinco personas que concluyeron sus estudios de primaria y/o secundaria en 2011, no logramos la meta de reducir a un 2% el personal con rezago educativo. La meta para 2012 será eliminar el rezago educativo de nivel primaria en todos nuestros centros de trabajo. En el 2011 obtuvimos por cuarto año consecutivo el reconocimiento como Empresa Socialmente Responsable otorgado por el CEMEFI 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Responsabilidad Social 117 MARCO DE REFERENCIA OMA Marco de Referencia / Responsabilidad Social 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Responsabilidad Social 118 GRUPOS DE INTERÉS A través de un proceso de análisis llevado a cabo por el Comité de Sustentabilidad se identificaron los grupos de interés que tienen una relación con OMA directa o indirectamente. Este proceso se realizó en conjunto con todas las direcciones del grupo. Para el estudio se elaboró una matriz* de impacto vs. dependencia para identificar la importancia y relevancia de cada grupo de interés. [3.9] Matriz Grupos de Interés *Referencia: AccountAbility, United Nations Environment Programme, Stakeholder Research Associates Canada Inc. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Responsabilidad Social 119 Se identificaron 91 entidades con las que mantenemos interacción constante; estas entidades se clasificaron en nueve grandes grupos que representan nuestros grupos de interés. [4.14, 4.15, 4.16] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Responsabilidad Social 120 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Responsabilidad Social 121 Como parte de nuestras relaciones con los grupos de interés, mantenemos vínculos con diversas asociaciones y organizaciones, tanto nacionales como internacionales, en las cuales participamos activamente en proyectos o comités. [4.13] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Responsabilidad Social 122 ACCIONES DE RESPONSABILIDAD SOCIAL Feria de sustentabilidad Durante el mes de Noviembre de 2011 se llevó a cabo por tercera ocasión la Feria de Sustentabilidad en todos los aeropuertos del Grupo. Este evento, que se realiza durante toda una semana, tiene como objetivo fomentar la conciencia y participación de todos nuestros colaboradores y sus familias en los temas de sustentabilidad mediante actividades como conferencias, concursos, visitas guiadas, visitas a asociaciones civiles, cuidado de la salud y prevención de enfermedades, actividades deportivas y de participación comunitaria, entre otras. Tuvimos la asistencia de más de 2,000 participantes. Como parte de la Feria de Sustentabilidad se llevó a cabo el tercer concurso de fotografía, dibujo y collage, en donde las aportaciones debían de reflejar creatividad y sensibilidad sobre lo que debemos hacer para mejorar nuestro entorno. Se obtuvieron más de 120 trabajos participantes; en cada categoría hubo dos ganadores y se invitó a participar a colaboradores y sus familias. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Responsabilidad Social 123 Mujeres OMA El propósito de este programa es promover el desarrollo integral de nuestras empleadas, así como generar un vínculo con las esposas de nuestros empleados para fortalecer las relaciones familiares. Durante el 2011 se impartieron diversas conferencias dirigidas al bienestar de las mujeres, de temas tales como: nutrición, comunicación, salud y cáncer de mama. OMA Buen Vecino Es un programa en donde cada uno de nuestros aeropuertos organiza eventos y/o donaciones a favor de sus comunidades aledañas. En el 2011 llevamos a cabo 35 actividades de vinculación con las comunidades aledañas a los aeropuertos. Iniciamos el programa de Voluntariado, en el cual adoptamos ocho escuelas de las comunidades de nuestros aeropuertos en las que hicimos labores de pintura y mantenimiento, invitando a participar a los empleados y sus familias. Para profesionalizar este programa, hemos desarrollado un Diagnóstico de Vinculación con la Comunidad, en el cual se identifican las principales necesidades de la zona para que los aeropuertos puedan dirigir más acertadamente todos y cada uno de sus esfuerzos para contribuir a las comunidades en donde tenemos presencia. En el 2012 se busca completar el total de los diagnósticos en todos los aeropuertos. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Responsabilidad Social 124 Extensión de prácticas a proveedores Con la finalidad de unir esfuerzos para brindar un servicio de excelencia, capacitamos al personal de las empresas de Seguridad y Limpieza en los temas de: Cultura OMA (Misión, Visión, Valores), Política de Sustentabilidad, Servicio a Clientes, Responsabilidad Social, Código de Ética, Medio Ambiente, Salud Ocupacional y Seguridad. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Responsabilidad Social 125 Prácticas Laborales OMA CAPACITACIÓN En 2011 implementamos en Corporativo un mecanismo para informar a cada uno de nuestros colaboradores su Plan Individual de Capacitación (PIC), el cual se implementará en aeropuertos en 2012. Los temas más destacados de capacitación de acuerdo con este plan fueron: IX Diplomado Internacional en Ingeniería y Certificación de Aeropuertos, un Diplomado de Calidad Estadística y Seis Sigma Black Belt, Primer taller de alto nivel en Latinoamérica en certificación de Aeropuertos y el Seminario de Aéroports de París. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 128 CAPACITACIÓN En el 2011, se impartieron 70,820 horas hombre totales de capacitación a los colaboradores de OMA. Horas promedio: Total de horas de capacitación entre el total de la plantilla. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 129 Capacitación de Categoría De Empleado 2011 [LA10] Nota: El indicador de capacitación se desglosará por género a partir del siguiente reporte. Durante el 2011 se invirtieron $1,913,056 pesos asignados a 304 becas para nuestros empleados, cónyuges e hijos. Nota: En el rubro de primaria se incluye una beca de educación especial. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 130 REZAGO EDUCATIVO De acuerdo con nuestro compromiso con la educación y convencidos de que es un factor crítico en el desarrollo de nuestro país, desde el 2009 participamos en el programa promovido por el Instituto Nacional para la Educación de los Adultos (INEA), denominado Empresa Libre de Rezago Educativo. Los aeropuertos de Tampico y Reynosa obtuvieron esta certificación durante el año 2009 y 2010 respectivamente. La meta en 2012 será eliminar el rezago educativo de primaria en todos los aeropuertos. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 131 OMA, Empresa Libre de Rezago Educativo 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 132 GREAT PLACE TO WORK 2011 Great Place to Work Institute of Mexico® (GPTW), otorgó por primera ocasión la premiación del Ranking de Mejores Empresas para Trabajar® en México, en la categoría de 500 a 5000 Colaboradores y Empresas Multinacionales, así como el reconocimiento en el Ranking Regional Noreste y Noroeste. El ranking nos ubicó en el lugar 85 de 100 empresas que conforman este grupo. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 133 BENEFICIOS A EMPLEADOS Beneficiamos a nuestros colaboradores con prestaciones adicionales a las que la ley de nuestro país exige. [LA3] Beneficios laborales superiores a las establecidas en la ley 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 134 En OMA no existen diferencias de salario por género o edad ya que los sueldos se establecen con base a competencias y desempeño, así como por categoría de empleado, categoría de aeropuertos y antigüedad. Nuestros colaboradores directos tasados en los rangos inferiores de salarios reciben retribuciones superiores al salario mínimo de cada región en donde tenemos operaciones. [LA14] El rango del salario mínimo por zona geográfica*, comparado con el salario estándar por aeropuerto, se presenta en la siguiente tabla. [EC5] Diferencia porcentual del salario mínimo del tabulador OMA vs salario mínimo por zona económica *Las zonas geográficas están clasificadas de acuerdo a las zonas definidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a través de la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos mediante resolución publicada en el Diario Oficial de la Federación. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 135 OMA INNOVA En OMA promovemos la participación constante de nuestro equipo de trabajo. Para nosotros Innovación se define como un proceso en el que las ideas y el conocimiento se transforman en servicios nuevos o mejorados que generen valor a nuestros clientes, usuarios y pasajeros. OMA Innova es un espacio que permite proponer ideas en distintas categorías: • Ahorros • Sustentabilidad • Generación de Ingresos • Comunicación / Marca • Eficiencia Operativa • Clima Laboral 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 136 EQUIPO OMA Nuestra plantilla laboral está compuesta por 1,011 colaboradores directos distribuidos entre el corporativo y nuestros trece aeropuertos. [LA1] El 38% de nuestros empleados directos son sujetos a recibir evaluaciones de desempeño anual. Durante 2011 se evaluó al 98% de ellos, lo cual representa a 379 colaboradores de los cuales 242 son hombres y 137 mujeres. El proceso de evaluación se realiza a principios del año; en 2011 la evaluación se realizó con información del desempeño del año 2010. [LA12] [LA1] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 137 Distribución de empleados por aeropuerto 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 138 PROPORCIÓN DE DIRECTIVOS POR REGIÓN [EC7] Nuestro equipo de alta dirección – Directores, Administradores Aeroportuarios y Gerentesestá conformado por 38 colaboradores, de los cuales el 40% son originarios de las regiones en donde tenemos operaciones. Proporción de Directivos por Región 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 139 La diversidad de género y cultura entre nuestros empleados nos permite contar con múltiples perspectivas de nuestra operación. Por ello en OMA estamos totalmente en contra de cualquier tipo de discriminación. Nuestro proceso de reclutamiento y desarrollo del personal está basado en el método de selección por competencias. Las vacantes son publicadas internamente para brindar oportunidades de crecimiento a todos nuestros colaboradores, quienes tienen preferencia para aplicar y ser evaluados para una promoción laboral. Porcentaje de hombres y mujeres en OMA 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 140 Porcentaje de Distribución de empleados por edad y género [LA1] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 141 [LA2] Indicadores rotación [3.9] FT= Fuerza de Trabajo Bajas Despidos y Renuncia voluntaria Índice de rotación = Bajas / FT promedio FT promedio mensual = FT inicial + FT final / 2 FT Promedio anual = Suma de todas las FT promedio mensuales 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 142 Rotación por centro de trabajo Rotación por Género Rotación por Edad 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Prácticas Laborales OMA 143 Seguridad y Salud en el Trabajo La seguridad y salud en el trabajo es un tema prioritario para OMA. Resguardar el bienestar físico de todos nuestros colaboradores directos e indirectos, así como la salud de nuestros pasajeros, proveedores y clientes forma parte de nuestras tareas diarias. [3.9] Nuestro programa de Seguridad y Salud se enfoca en acciones encaminadas a mitigar los riesgos a la seguridad y salud de los empleados y sus familias, clientes, proveedores, socios comerciales y otras personas que acuden a nuestros centros de trabajo. Entre las iniciativas del Plan estratégico para el periodo 2012-2016 de Seguridad y Salud se incluyen: 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 146 CERTIFICACIÓN EMPRESA SEGURA STPS La certificación de Empresa Segura es un programa coordinado por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, el cual está basado primordialmente en lograr el cumplimiento normativo. Actualmente los 13 aeropuertos de OMA se encuentran inscritos en este programa. El Aeropuerto de San Luis Potosí alcanzó la Certificación como Empresa Segura en Nivel III en el año 2010 y el objetivo de OMA es que nuestros 13 aeropuertos se encuentren certificados en este programa al final del año 2012. CERTIFICADO EMPRESA LIBRE DE ADICCIONES Con el propósito de prevenir riesgos relacionados a las adicciones, anualmente refrendaremos el certificado Empresa Libre de Adicciones que se basa en la aplicación de exámenes antidoping al personal y la aplicación de medidas correctivas para remediar casos positivos. Con estas acciones, OMA refrenda su política de cero tolerancia al consumo de drogas ilegales: cocaína, marihuana, anfetaminas, metanfetaminas y benzodiacepinas. PROGRAMA DE SALUD OMA Este programa tiene como objetivo la prevención de riesgos originados en enfermedades generales. Está previsto que durante el primer semestre del año 2012 iniciaremos el despliegue de acciones específicas que contribuyan al control de las 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 147 principales patologías detectadas en los exámenes médicos del año 2011: sobrepeso y obesidad, disminución de agudeza visual e hipoacusias. El programa será de permanencia constante y año tras año se efectuarán cambios a la estrategia del mismo basados en los resultados obtenidos. PLAN FAMILIAR DE PROTECCIÓN CIVIL Con esta iniciativa reafirmamos nuestro compromiso en favor de la seguridad a nuestros empleados y sus familias: A lo largo del año 2012 realizaremos campañas dirigidas a nuestros empleados y sus familias en materia de primeros auxilios y manejo de extintores. Capacitación en Seguridad y Salud Para asegurar la integridad física de nuestros empleados hemos identificado posibles riesgos y peligros de trabajo. Basados en ello hemos desarrollado estrategias para prevenir accidentes laborales. Entre las acciones emprendidas, la capacitación en temas de seguridad y salud es una actividad constante para nuestra organización. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 148 Capacitación en temas de Seguridad y Salud en el trabajo [LA8] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 149 Empresa Libre de Adiciones Refrendamos en el 2011 la Certificación de Empresa Libre de Drogas y Adicciones otorgada por Premeditest* con la finalidad de detectar el consumo de cinco drogas ilegales: cocaína, marihuana, anfetaminas, metanfetaminas y benzodiacepinas. Este esfuerzo fortalece las acciones encaminadas a reducir los riesgos de enfermedades y accidentes de trabajo que se pudieran ocasionar por el consumo de sustancias ilegales. Con ello protegemos también la seguridad de los pasajeros y clientes de nuestra organización. OMA establece como política cero tolerancia al consumo de drogas ilegales para todos sus empleados. * Premeditest: empresa aprobada por la Secretaría de Salud, Secretaría de Seguridad Pública Federal, Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría del Trabajo y Previsión Social y por la Secretaría de Seguridad Pública del DF. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 150 En el 2011 tuvimos 1,287,692 horas hombre sin accidentes Nuestra meta permanente: lograr cero accidentes de trabajo en todas nuestras instalaciones Accidentes de Trabajo Nota: En los indicadores de salud y seguridad está incluido el personal de seguridad y limpieza (subcontratistas) de todas nuestras instalaciones. [3.10, 3.11] Total de accidentes de trabajo por aeropuertos y subcontratistas (SC) 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 151 Total de días perdidos por accidente de trabajo por aeropuerto SC=Subcontratistas Tasas de enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. [LA7] SC=Subcontratistas 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 152 De los nueve accidentes laborales que se presentaron en OMA fueron ocasionados por: 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 153 [LA7] Los índices para el cálculo de accidentes, gravedad y siniestralidad son calculados bajo las fórmulas de acuerdo a procedimientos corporativos del sistema de gestión de la empresa y de la legislación nacional que cumple con las recomendaciones de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). [3.9] Nota: Para 2011 se incluyen a los subcontratistas en el cálculo de índices. [3.10, 3.11] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 154 Riesgos detectados Hemos identificado como uno de los principales riesgos a la salud de nuestros trabajadores las afectaciones a la audición por exposición al ruido, concretamente en los puestos de Oficial de Operaciones en el área de pistas. Para mitigar este riesgo se han establecido rigurosos controles proporcionando equipo de protección personal adecuado que reduce el riesgo al que están expuestos. Durante la Feria de Sustentabilidad 2011 se realizaron evaluaciones médicas y conferencias de salud, tanto para nuestros empleados como para sus familias. Durante este año dimos también continuidad al Programa de Salud OMA que nos permite conocer el estado de salud de nuestros empleados y encaminar acciones para contribuir a su bienestar integral. En el 2011 se presentaron cero enfermedades profesionales y cero víctimas fatales, resultado de las operaciones de nuestra organización. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 155 Comisiones de Seguridad e Higiene [LA6] En nuestros centros de trabajo hemos constituido comisiones de seguridad e higiene, las cuales representan al 100% de nuestros colaboradores. La conformación de las comisiones representan el 10% de la plantilla total. El número de participantes en la comisión varía entre aeropuertos y dichas comisiones se encuentran alineadas a la normatividad vigente. La integración y actividades de estas comisiones se realizan de acuerdo a: • La norma oficial mexicana NOM-019-STPS. • El reglamento de seguridad e higiene de OMA. • El procedimiento establecido por parte de la empresa. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 156 Miembros de las Comisiones de Seguridad e Higiene 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 157 Acuerdos con Sindicatos y participación de empleados [LA9] Las Comisiones General y Local de Seguridad e Higiene son órganos internos conformados por colaboradores de todos los niveles jerárquicos. Ellos son quienes vigilan los programas y avances en materia de salud y seguridad en el trabajo en todos nuestros centros de operaciones. La comunicación y acuerdos con nuestros empleados sindicalizados, que representan el 57% de nuestros colaboradores, están representados en los siguientes temas de los cuales son partícipes. • Contrato Colectivo de Trabajo • Reglamento interior de trabajo • Reglamento interior de seguridad e higiene • Feria de Sustentabilidad para colaboradores y sus familias • Procedimientos de seguridad • Programa CREI de excelencia • Programa de Becas OMA • Comisiones General y Local de Seguridad e Higiene • Participación en encuestas Great Place to Work 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 158 Los diálogos con el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Industria Aeroportuaria y Servicios, Similares y Conexos de la República Mexicana en relación a Seguridad y Salud en el Trabajo contemplan los siguientes acuerdos: • Equipos de protección individual. • Comités conjuntos de seguridad y salud. • Formación y educación. • Mecanismos de comunicación. • Derecho a rechazar el trabajo peligroso. • Conformidad con las normas y leyes. • Inspecciones periódicas. • Acuerdos o estructuras para la resolución de problemas. • Compromisos sobre los objetivos de resultados o sobre el nivel de las prácticas a aplicar. • Participación de representantes de trabajadores en las auditorías, inspecciones e investigaciones de accidentes relacionados con la seguridad y salud. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 159 [LA4] Personal Sindicalizado y No Sindicalizado OMA Certificación OHSAS 18001 En 2011 alcanzamos la Certificación OHSAS 18001:2007 en un esquema multisitios para nuestros 13 aeropuertos, la cual establece un sistema para mitigar los riesgos a la seguridad y salud de nuestro personal y otras personas relacionadas con la operación diaria. Para conocer nuestros certificados puedes consultar nuestra página de internet: www.oma.aero/es/somos/sustentabilidad/seguridad-salud-ocupacional.htm 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 160 Calidad y Servicio a Clientes La calidad de los servicios ofrecidos a todos nuestros clientes en los destinos en donde tenemos operaciones es de vital importancia para el éxito de nuestro negocio. [3.9] Entre las iniciativas del Plan Estratégico para el periodo 2012-2016 se incluyen, en el área de Calidad y Servicio al Cliente, los siguientes temas: • Programa de Encuestas ASQ (Airport Service Quality), cuyo propósito es evaluar a los aeropuertos que tienen pasajeros internacionales y un volumen cercano a 400,000 pasajeros al año; con la finalidad de elevar la calidad de los servicios ofrecidos y posicionar a los aeropuertos como líderes en América Latina. En 2012 inscribiremos a 6 de nuestros aeropuertos en este programa, y la meta para 2013 será inscribir 8 aeropuertos. • El programa de Servicio al Cliente, con el cual se busca implementar mecanismos de relación con los clientes, tiene el objetivo de ofrecer el servicio en el momento y lugar adecuado y garantizar su satisfacción. Se desarrollará en el periodo 2012-2013. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Calidad y Servicio a Clientes 163 • Proyecto 6-sigma, el cual contempla implementar la metodología de 6-sigma para la mejora de los procesos, con la finalidad de reducir o eliminar los defectos o fallas en la entrega del servicio al cliente. Este programa iniciado en 2011 completará su implementación durante 2012. • Programa de desarrollo de calidad de proveedores y socios comerciales, donde se busca desarrollar proveedores y socios económicos clave para que cuenten con la certificación ISO 9001:2008, a fin de que incidan positivamente en nuestros procesos. Este programa está contemplado iniciar en 2012 y finalizar en 2016. • Plataforma de Indicadores; cuyo propósito es implementar una plataforma electrónica para la gestión de los indicadores del Sistema de Gestión Integrado de OMA. Este proyecto se desarrollará en el año 2012. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Calidad y Servicio a Clientes 164 Encuesta de Satisfacción de Aerolíneas Por primera vez, en el 2011 se diseñaron encuestas de satisfacción de aerolíneas, con las cuales se busca evaluar el servicio que prestamos a las compañías que operan en nuestros aeropuertos y detectar así, los temas claves para brindar un servicio de excelencia a clientes y pasajeros. La aplicación y la elaboración de los reportes de resultados de dicha encuesta se elaborarán durante 2012. Se estructuraron tres cuestionarios diferentes: Corporativos, Gerentes de aeropuerto o Jefes de estación, y Pilotos de aeronaves de las aerolíneas. Los temas a evaluar en estas encuestas son: • Interacción que OMA mantiene con su compañía. • Procesos administrativos. • Servicios en terminales para el personal de las aerolíneas. • Servicios para sus pasajeros. • Servicios para las operaciones aéreas. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Calidad y Servicio a Clientes 165 Índice de Satisfacción del Cliente [PR5] [3.9] Con la finalidad de conocer la opinión y sugerencias de nuestros clientes, desde el año 2003 aplicamos anualmente encuestas de satisfacción de pasajeros en todos nuestros aeropuertos. En 2011 se tomó una muestra de 6,000 pasajeros, en la que se aseguró un nivel de confianza del 95% y un porcentaje de error del 5% en los resultados que arroja el estudio. Para el establecimiento de estos parámetros se contemplan las tendencias y variaciones del número de pasajeros y una escala de las posibles respuestas a obtener. Como resultado de la información generada por este estudio, es posible desarrollar planes de acción que nos permiten mejorar y corregir las áreas de oportunidad detectadas por los pasajeros y clientes. En el 2011 el Índice de Satisfacción de Clientes pasó de 89.00% a 89.13% 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Calidad y Servicio a Clientes 166 Los cuestionarios aplicados han evolucionado a través del tiempo, pero conservan los rubros prioritarios que responden a las necesidades de nuestros clientes, de tal forma que los temas evaluados tengan la validez y comparabilidad que este análisis requiere: • Vialidades hacia los aeropuertos. • Estacionamientos. • Aerolíneas. • Áreas públicas de los aeropuertos. • Salas de abordar. • Punto de inspección de pasajeros y equipaje de mano. • Servicios. • Tiendas. • Restaurantes y bares. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Calidad y Servicio a Clientes 167 Comunicación con los clientes Adicionalmente a las encuestas de satisfacción -y como parte de nuestro interés de mantener la relación activa con nuestros clientes-, contamos con los siguientes medios de comunicación: • Pantallas y módulos de información. • Correo electrónico / Info@oma.aero / sustentabilidad@oma.aero • Página de Internet. • Comité Local de Operación y Horarios. • Línea telefónica. • Correo electrónico: sugerencias@oma.aero y suggestions@oma.aero • Sistema de Buzones de Sugerencias: En todos los aeropuertos contamos con buzones de sugerencias para que los usuarios nos retroalimenten sobre nuestros servicios ofrecidos en las terminales aéreas. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Calidad y Servicio a Clientes 168 Además, en 2011 instalamos como prueba piloto los primeros tres buzones electrónicos de sugerencias en el Aeropuerto de Acapulco, a través de los cuales los pasajeros y usuarios ingresan sus comentarios y éstos quedan registrados en un sistema de información al cual tienen acceso los responsables del Aeropuerto y Corporativo. Durante 2012 se instalarán 40 buzones en el resto de los aeropuertos y en OMA Carga, con lo que se busca eficientar los mecanismos de retroalimentación de los usuarios así como incentivar el envío de sugerencias y comentarios sobre los servicios brindados en nuestras terminales aéreas. Cabe señalar que en OMA mantenemos una Política de Protección de Datos Personales, bajo la cual administramos esta información de forma confidencial y no revelamos los datos de contacto que nos proporcionan los pasajeros y usuarios. [PR8] Del número total de retroalimentaciones en 2011 por parte de los usuarios, ninguna ha estado relacionada con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Calidad y Servicio a Clientes 169 Acciones de mejora Como resultado de la retroalimentación de nuestros clientes y pasajeros se han implementado diversas acciones de mejora entre las que destacan: la apertura de estacionamientos de estancia prolongada y Transporte Interterminal (Monterrey); la capacitación en servicio al cliente del personal (Mazatlán y Culiacán); la presentación interactiva de la información sobre las restricciones en líquidos, aerosoles y geles (Chihuahua); y la mejora en el equipamiento de aire acondicionado (Acapulco y San Luis Potosí). Además, se incorporó una mayor oferta de restaurantes y tiendas y se remodelaron áreas de locales comerciales en varios de los aeropuertos. Hemos identificado áreas de oportunidad en nuestros servicios e instalaciones, entre las que destacan: • Fuentes de energía eléctrica para recarga de aparatos electrónicos, como celulares o laptops. En 2012 se instalarán 45 torres tomacorriente en los 13 aeropuertos. • Reemplazo de asientos en salas de espera por sillones más cómodos. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Calidad y Servicio a Clientes 170 Buzón de Sugerencias En 2011 el número de retroalimentaciones recibidas a través de los buzones y kioscos de sugerencias de todos los aeropuertos ascendió a 1,136, un 74% más que en 2010. Cabe señalar que la proporción de quejas y sugerencias recibidas fue menor durante el 2011. El número de quejas este año disminuyó de 62% a 56%, y el de sugerencias bajó de 21% a 18%. Por otra parte, las solicitudes de información y las felicitaciones se incrementaron. La proporción de solicitudes de información pasó de 12% a 18% y la de felicitaciones subió de 5% a 8%. OMA responde el 100% de las retroalimentaciones en las que los usuarios nos comparten sus datos de contacto y todos los comentarios recibidos son enviados a las áreas correspondientes para su seguimiento y resolución. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Calidad y Servicio a Clientes 171 Buzón de Sugerencias 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Calidad y Servicio a Clientes 172 Encuestas ASQ (Airport Service Quality) El Aeropuerto Internacional de Mazatlán fue nombrado Mejor Aeropuerto Regional del 2011 en América Latina y el Caribe por el Consejo Internacional de Aeropuertos (ACI). ACI es el organismo que a nivel mundial representa los intereses de los aeropuertos ante gobiernos y organizaciones internacionales, a la par que desarrolla estándares, prácticas y políticas, así como brindar información y entrenamiento para incrementar la calidad en las operaciones y la administración aeroportuaria. Tiene 580 miembros, los cuales operan 1,650 aeropuertos en 179 países y territorios. Desde su creación en 2006, los reconocimientos Airport Service Quality (ASQ Awards) de ACI se han convertido en el benchmark más importante a nivel mundial en satisfacción de pasajeros, los cuales se basan en el programa de encuestas que se aplican en los aeropuertos afiliados a este organismo. Las Encuestas ASQ utilizan los mismos cuestionarios y la misma metodología de evaluación, lo que permite comparar los resultados en la satisfacción de pasajeros a nivel internacional por tipo y por tamaño de aeropuerto. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Calidad y Servicio a Clientes 173 En 2011 participaron en este programa los aeropuertos de Mazatlán, Culiacán y Monterrey. El Aeropuerto de Mazatlán obtuvo una evaluación de satisfacción general de 4.01 en promedio, en una escala del 1 al 5, siendo 5 la evaluación más alta. Por su parte, los Aeropuertos de Culiacán y Monterrey obtuvieron una puntuación de 3.84 y 3.75, respectivamente. En 2012 se inscribirán al programa de encuestas ASQ los aeropuertos de Acapulco, Mazatlán, Monterrey, Tampico, Torreón, y Zihuatanejo. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Calidad y Servicio a Clientes 174 Sistema de Gestión de Calidad A través de nuestro sistema de Gestión de Calidad llevamos a cabo revisiones, aprobaciones y actualizaciones de documentos, además de dar seguimiento a tareas y actividades periódicas, únicas o repetitivas. [3.9] Este sistema incluye un total de 40 indicadores y está soportado por una plataforma electrónica comercial llamada Masterweb®. Los indicadores evaluados incluyen las siguientes perspectivas: • Perspectiva financiera y de mercado: relacionada para lograr rentabilidad para el aeropuerto. • Perspectiva del cliente: enfocada a identificar las necesidades y satisfacción de los segmentos de clientes y de mercado que proporcionan rendimientos financieros al aeropuerto. • Perspectiva interna: se relaciona con el desempeño de los procesos relevantes del aeropuerto. • Perspectiva de aprendizaje: relacionada con la formación de los empleados y actitudes culturales corporativas relacionadas a la mejora individual y global de la empresa. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Calidad y Servicio a Clientes 175 Durante el 2011 se refrendó por séptimo año consecutivo nuestra Certificación de Calidad, ISO 9001:2008, con un record de cero no conformidades encontradas en la auditoria externa de acuerdo al reporte emitido por la empresa Lloyd’s Register Quality Assurance. El sistema de Gestión de Calidad es aplicable a: la provisión de servicios de administración de instalaciones terminales; incluyendo la revisión de equipaje de pasajeros, limpieza y mantenimiento de instalaciones así como operaciones del estacionamiento. En 2012, está programada la obtención de la certificación Nivel Black Belt, más la obtención de 9 certificaciones Nivel Green-Belt. Con ello se fortalecerá la eficacia y la eficiencia en los procesos que nos permitan incrementar los ingresos y a su vez ahorrar costos por la disminución de la variabilidad en los procesos. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Calidad y Servicio a Clientes 176 Seguridad en Aeropuertos SEGURIDAD EN AEROPUERTOS OMA tiene el compromiso con todos sus grupos de interés de preservar la seguridad en las operaciones e instalaciones, cumpliendo la normatividad nacional e internacional para minimizar riesgos relacionados a interferencias ilícitas, lesiones y daños materiales en todos los aeropuertos del Grupo. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad y Salud en el Trabajo 179 Seguridad Aeroportuaria PROGRAMA PATRÓN DE SEGURIDAD AEROPORTUARIA Después de la concesión de los aeropuertos, nos dimos a la tarea de trabajar en la estandarización de las acciones en materia de seguridad y con ello dar cumplimiento a la normatividad nacional e internacional. En el 2006 surge el proyecto de crear un Programa Patrón de Seguridad Aeroportuaria con el fin de que todos los aeropuertos de OMA cuenten con una política corporativa unificada alineada a la normatividad nacional e internacional. Este programa se divide en tres ámbitos: • Plan de Seguridad • Plan de Contingencia • Plan de Emergencia En el 2012, el programa será concluido en su totalidad en nuestros 13 aeropuertos. Con ello se busca que todos nuestros procedimientos en materia de seguridad estén alineados y den cumplimiento a las exigencias nacionales e internacionales. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad en Aeropuertos 180 PROYECTO DEL CONTROL DE EQUIPAJE DOCUMENTADO A partir del año 2009 se inició el proyecto de Sistema de Revisión de Equipaje (BHS) con equipos de alta tecnología para la revisión de equipaje documentado en cada uno de nuestros 13 aeropuertos. Esta inversión refleja el compromiso de OMA por prestar servicios que cumplan con los más altos estándares de calidad y seguridad. El costo total del proyecto fue de 500 millones de pesos. La parte que corresponde a cada aeropuerto se incluyó dentro de su Programa Maestro de Desarrollo (PMD). 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad en Aeropuertos 181 INVERSIONES EN SEGURIDAD Nuestra preocupación constante por reforzar la seguridad en todos nuestros aeropuertos nos ha motivado a invertir en equipamiento e infraestructura a fin de que OMA cumpla con estándares internacionales de aviación civil. Durante el 2011 se invirtió en las siguientes actividades: 1. Compra de Equipamiento: se inició con la actualización de equipos de revisión con una inversión total de 202 millones de pesos. • Rayos X. • Arcos detectores. • Detectores de explosivos. 2. Obras: las inversiones en este rubro fueron por 21 millones de pesos en: • Casetas de seguridad. • Reconfiguración de zona pública y zona restringida. • Circuito cerrado de televisión local y central . • Control de acceso automatizado (MTY). 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad en Aeropuertos 182 Seguridad Operacional PROGRAMA DE CONTROL DE FAUNA RIESGOSA A LA AVIACIÓN [AO9] Dentro del Programa de Control de Fauna Riesgosa a la Aviación, se elaboraron estudios de Diagnóstico de Riesgo por Fauna, Plan de Manejo y Capacitación al Personal para 11 de los Aeropuertos, que sumados a los estudios elaborados en 2009 y 2010 cubren la totalidad de Aeropuertos del Grupo. [3.9] En los Aeropuertos de Ciudad Juárez y Mazatlán se iniciaron las acciones para la implementación del Plan de Manejo de cada aeropuerto, presentando el trámite de Autorización para el Manejo, Control y Remediación de Problemas Asociados a Ejemplares o Poblaciones que se tornen Perjudiciales ante las autoridades ambientales de los estados de Chihuahua y Sinaloa respectivamente, en donde se recibieron dichas autorizaciones. En el documento se describen a detalle las actividades a desarrollar para la gestión de la fauna dentro de los aeropuertos en estricto apego a la normatividad ambiental nacional. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad en Aeropuertos 183 Dentro de las gestiones a destacar se realizó la captura y reubicación de tres ejemplares de aves rapaces y un cocodrilo de río en el Aeropuerto de Mazatlán, dando cumplimiento a la autorización recibida por la Dirección General de Vida Silvestre. Como apoyo a la implementación del Plan de Manejo, se realizaron adquisiciones de artículos para el control de fauna, entre los cuales se encuentran ahuyentadores sónicos, trampas para mamíferos, pinzas y ganchos herpetológicos, así como equipo de protección para el personal. A su vez, se realizó la adquisición de Unidades de Control de Fauna para los aeropuertos de Reynosa, Torreón y Zacatecas. Estas unidades destacan por su diseño y equipamiento enfocado al proceso, en donde se cuentan con módulos para el almacenamiento de los artículos de fauna, espacio para el traslado de jaulas para mamíferos medianos, equipo de iluminación de alta intensidad y sistema de perifoneo para dispositivos de ahuyentamiento sónico. En 2011 se registró un índice de impacto con fauna de 0.1488 eventos por cada 10,000 operaciones a nivel Grupo. [AO9] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad en Aeropuertos 184 CERTIFICACIÓN DE AERÓDROMOS Avanzamos en la implantación del Sistema de Gestión de la Seguridad Operacional en todos los Aeropuertos de OMA, cuyo objetivo es identificar peligros, así como analizar y reducir riesgos asociados a la seguridad operacional. Para darlo a conocer, se realizó de manera intensa la emisión y difusión a todo el personal de la Política de Seguridad Operacional que marca los compromisos de la empresa para minimizar los riesgos de accidentes e incidentes de aviación. [3.9] Se puso en marcha el Sistema de Gestión de la Seguridad Operacional en siete aeropuertos de OMA (Acapulco, Culiacán, Monterrey, Mazatlán, San Luis Potosí, Zacatecas y Zihuatanejo) a través del uso de una herramienta para la Identificación y Seguimiento de Riesgos para la Seguridad Operacional, misma que fue construida por nuestro socio estratégico Aéroports de Paris Management. Esta herramienta permite a nuestro personal mantener una gestión eficiente de la seguridad operacional en la zona de movimiento a través de la generación de información clara y completa del estatus de eventos, así como de síntesis comprensibles para dar seguimiento a los planes de acciones correctivas y preventivas. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad en Aeropuertos 185 Adicionalmente se capacitó al personal de las Coordinaciones de Certificación de Aeródromo como Auditores Internos en la Reglamentación sobre Sistema de Gestión de Seguridad Operacional (SMS: Safety Management System) emitida por la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) Mexicana, cubriendo un total de 288 horas hombre de capacitación. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad en Aeropuertos 186 CUERPO DE RESCATE Y EXTINCIÓN DE INCENDIOS (C.R.E.I.) Durante el 2011 se adquirieron cuatro unidades de extinción para la prestación de los servicios de salvamento y extinción de incendios para los aeropuertos de Durango, Reynosa, Tampico y Torreón. El personal de Bomberos de estos aeropuertos recibió la capacitación correspondiente para operar dichas unidades. Para el aeropuerto de Monterrey se adquirió una cisterna que funge como nodriza para las unidades de extinción, evitando así su regreso al cuartel para el reabastecimiento de agua. Asimismo se adquirieron equipos de protección personal, equipos de respiración autónoma, compresores de recarga y otras herramientas de rescate para diversos aeropuertos. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Social y Seguridad en Aeropuertos 187 6. Dimensión Medioambiental Para OMA es prioritario el uso sustentable de los recursos, por lo cual en los últimos años hemos reforzado las estrategias encaminadas a lograr la mejora en nuestros procesos, así como la disminución en los consumos de los recursos que utilizamos para operar nuestro negocio. [3.9] Algunas de las iniciativas medioambientales que tenemos para plan futuro son las siguientes: 1. Programa de Reciclaje de Residuos Sólidos Urbanos (RSU) con el cual implementaremos procedimientos encaminados al reciclaje de residuos sólidos urbanos en la corporación, con la finalidad de disminuir a finales de 2012 el volumen de residuos generados que van a rellenos sanitarios. 2. Proyecto de Monitoreo de Niveles de Ruido Perimetral con el cual estableceremos un proceso de medición para los aeropuertos a fin de reducir al mínimo las emisiones de ruido perimetral para finales de 2012. 3. Programa de Ahorro de Agua con el cual estableceremos un conjunto de actividades de adecuación de infraestructura y difusión de buenos hábitos de consumo con la finalidad de optimizar el uso del agua en los 13 aeropuertos a finales de 2013. 4. Programa de Ahorro de Energía con el cual promoveremos buenas prácticas de consumo de energía eléctrica con la finalidad de reducir el índice de huella de carbono de OMA para finales de 2013. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental 190 En OMA es un compromiso permanente el desarrollar proyectos que nos permitan contribuir al cuidado del entorno en las localidades en donde operamos, así como en la sociedad en general. Para lograrlo contamos con un Coordinador de Protección Ambiental Corporativo y ocho Coordinadores ACSMAR (Aseguramiento de Calidad, Seguridad, Medio Ambiente y Responsabilidad Social) asignados en los 13 aeropuertos, quienes fomentan en sus localidades el debido cuidado al ambiente así como dar seguimiento al Sistema de Gestión Integrado de OMA. Nuestra meta es no generar pasivos ambientales resultado de nuestras actividades. Para ello hemos emprendido acciones específicas entre las que destaca el uso de nuestro Sistema de Gestión Integrado que nos permite establecer, medir y dar seguimiento a indicadores encaminados a mejorar el rendimiento de nuestros recursos. En el 2011 obtuvimos la certificación en la Norma Internacional de Gestión Ambiental ISO 14001. Este logro, obtenido tras un arduo trabajo en equipo, refrenda nuestro compromiso para trabajar permanentemente en la disminución del consumo de recursos naturales, agua y energía, así como trabajar en la reducción de emisiones al aire y de residuos generados. Nuestros 13 aeropuertos están certificados por la PROFEPA (Procuraduría Federal de Protección al Ambiente), dentro del Programa Nacional de Calidad Ambiental. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental 191 Tabla de Indicadores de Desempeño Ambiental (1) Los datos reportados incluyen los residuos generados por OMA Carga Nomenclatura / m3 – metros cúbicos / Kwh – Kilowatt Hora / GJ – Gigajulios / Tons – Toneladas (2) Los datos 2010 presentan una variación con respecto a lo indicado en el Reporte de Sustentabilidad 2010, derivado de un ajuste a las hojas de cálculo de nuestro Sistema de Gestión Integrado. [3.10, 3.11] Los datos del desempeño ambiental se recopilaron por los 13 aeropuertos a través de indicadores trimestrales integrados en nuestra plataforma virtual del MasterWeb y cuentan con una variación con respecto a la información de nuestro Reporte de Sustentabilidad 2010 logrando así una mejor exactitud en la información. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental 192 Agua [EN8, EN10] El agua es un recurso natural cuyo abastecimiento es cada vez más crítico en México y en todo el planeta. Preocupados por ello, en OMA logramos reducir cerca de 38 millones de litros de consumo de agua potable durante el 2011 gracias a la adopción de prácticas de ahorro y conservación en sus terminales aéreas. El ahorro y tratamiento de agua son prioritarios para OMA ya que, además de traducirse en ahorro económico, contribuye a la conservación de los ríos y cuencas de nuestro país. Para utilizar la menor cantidad de agua posible en nuestras operaciones, desde 2011 la compañía ha instalado mingitorios secos y otros dispositivos de bajo consumo de agua en sus terminales aéreas. Nueve de nuestros 13 aeropuertos cuentan con pozos subterráneos para la extracción de agua y cuatro de ellos son suministrados por la red municipal. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Agua 195 Captación de agua por fuente [EN8] Con el objetivo de generar cero descargas contaminantes de agua, contamos con plantas para el tratamiento de aguas residuales que utilizan sistemas biológicos y procesos terciarios, como la filtración y cloración en nuestros 13 aeropuertos. Además, tenemos capacidad de tratar y reutilizar 501,422 m3 de agua anualmente, lo que equivale al 90.15% del consumo anual de todas nuestras instalaciones. El agua tratada es utilizada para riego de nuestras áreas verdes, o bien se descarga en el suelo una vez que ha pasado por este proceso. [EN10] Un reto para OMA durante 2012 será reutilizar el agua del Aeropuerto de Monterrey en los sanitarios de sus terminales. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Agua 196 Energía [EN3, EN4, EN5] Para OMA, la importancia del buen uso de la Energía Eléctrica radica en su amplia contribución al mejoramiento en la calidad del servicio que les damos a los pasajeros, así como su influencia en el logro de las aspiraciones económicas y su impacto en los equilibrios ambientales. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Energía 199 Consumo Global de Energía Eléctrica OMA (Kwh / GJ) 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Energía 200 En relación al consumo global de energía eléctrica de OMA, durante 2011 se tuvo un incremento de 15.5% en relación al valor obtenido en 2010, equivalente a 26,457 GJ. Esto corresponde a un incremento en la capacidad instalada con la entrada en operación de la nueva terminal B del Aeropuerto de Monterrey en el último trimestre de 2010. En el comparativo anual de las mismas terminales durante 2011, en el resto de los aeropuertos -excluyendo la TB de MTY-, se obtuvo un ahorro en el consumo de energía eléctrica del 19.4% equivalente a 33,170 GJ comparado con el consumo anual de 2010. Los aeropuertos que destacan en este ahorro son los enlistados en la tabla adjunta. Aeropuertos destacados en Ahorro de Energía Eléctrica [EN5] Datos en GJ Gigajulios 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Energía 201 Con respecto al uso de combustibles, se obtiene una disminución considerable en los consumos de diesel y gas LP conforme a 2010. En el caso del diesel redujimos 39,648 litros derivados a la sustitución de equipos de aire acondicionado, ya que algunos de ellos utilizaban diesel para sus calderas. Por otro lado, redujimos 55,502 litros de gas LP, derivado de que algunos aeropuertos del grupo han estado implementando la instalación de calentadores solares que han contribuido a la reducción en el consumo de gas LP. A su vez, se observan 19,415 litros de gasolina que incrementan contra 2010, toda vez que a partir de principios de 2011, el Aeropuerto de Monterrey ofrece a todos sus pasajeros y usuarios un servicio gratuito para transportarse, entre sus terminales en un horario de las 05:00 a 24:00 horas. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Energía 202 Tabla de Consumo Energético Directo OMA (litros) [EN3] Tabla de Consumo Energético Indirecto OMA (Kwh / GJ) [EN4] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Energía 203 Para mejorar nuestro desempeño en materia de energía se realizaron inversiones para disminuir en consumo. Los montos aplicados son los siguientes: $ 1,800,000 MTY TB $ 1,054,000 MTY TC $ 428,000 DGO $ 508,000 ZCL $ 580,000 SLP Dichas inversiones consistieron en la instalación de dispositivos de monitoreo, automatización y control de equipos de aire acondicionado, así como sensores de temperatura y humedad. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Energía 204 Gestión de Residuos [EN22] Los materiales de desecho que generan los aeropuertos de OMA son canalizados a proveedores autorizados para su correcto tratamiento; estas empresas los recolectan, contabilizan y confinan de acuerdo al tipo de residuo. Los residuos peligrosos son enviados a una empresa privada autorizada por la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT) para su disposición final sin reciclaje, mientras que los residuos no peligrosos son enviados a rellenos sanitarios. De 2010 a 2011, la generación total de Residuos No Peligrosos (RNP) se redujo, alcanzando 2,128 toneladas en 2011. Los aeropuertos que incrementaron su número de RNP en 2011 fueron: Culiacán (18.4%), siguiéndole San Luis Potosí (1.33%), Zihuatanejo (1.14%) y Reynosa (1.02%) . Las causas principales de ser mayores productores se derivan de que: 1) Son aeropuertos con servicios de manejo y almacenamiento de carga y 2) Hubo un aumento considerable en el número de pasajeros al ser los aeropuertos que más tuvieron demanda durante ese periodo de tiempo. [EN22] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Gestión de Residuos 207 Tabla de generación de residuos OMA (1) Los datos 2010 presentan una variación con respecto al lo indicado en el Reporte de Sustentabilidad 2010, derivado de un ajuste a las hojas de cálculo de nuestro Sistema de Gestión Integrado. [3.10, 3.11] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Gestión de Residuos 208 Aunado a la reducción en la cantidad global de residuos no peligrosos, la generación por pasajero a nivel nacional también se ha reducido. De 2010 a 2011, la generación por pasajero se redujo un promedio de 32 gramos por pasajero al año, alcanzando la cifra en 2011 de 181 gramos por pasajero. La composición de los RNP depende de los niveles y patrones de consumo, así como de las prácticas de manejo y la minimización de residuos. En OMA, poco más de la mitad de los residuos son de naturaleza orgánica (residuos de comida, jardines y sanitarios). El manejo de los RNP comprende desde su generación, almacenamiento, transporte y tratamiento, hasta su disposición en rellenos sanitarios. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Gestión de Residuos 209 No obstante, el Plan de Manejo de RNP que OMA se encuentra preparando para 2012 será el instrumento de gestión integral de los residuos sólidos urbanos, por lo que está previsto que contenga el conjunto de acciones y procedimientos para facilitar el acopio y las disposiciones de productos de consumo que al desecharse se conviertan en residuos sólidos urbanos. Entre los principales objetivos del Plan de Manejo de RNP se encuentran: el fomentar la minimización de la generación de los residuos; promover la responsabilidad compartida de los productores, distribuidores y comercializadores; realizar la separación en la fuente, la recolección separada de residuos y fomentar el reuso y reciclaje de los residuos sólidos, con el objeto de reducir el volumen y valorizar los residuos que actualmente van a disposición final. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Gestión de Residuos 210 Emisiones al Aire Las emisiones al aire emitidas, resultado de nuestra operación, son generadas por dos acciones específicas: el uso de las plantas de emergencias ubicadas en las subestaciones eléctricas y los crematorios de residuos orgánicos provenientes de vuelos internacionales. En el caso de las plantas de emergencia, las emisiones a la atmósfera son mínimas debido a que su uso es esporádico durante el año puesto que sólo se activan cuando la energía eléctrica suministrada por la CFE sufre cortes de energía o surgen fallas ocasionadas por eventos meteorológicos. En el caso de los crematorios de residuos orgánicos de OMA contamos con equipos de incineración de combustión controlada que minimizan el impacto sobre el medio ambiente, ya que no contamina el suelo, ni el agua y los productos principales de la incineración son gases que fácilmente se reincorporan a la naturaleza: vapor de agua, CO2 y aire. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Emisiones al Aire 213 Biodiversidad Congruentes con nuestra Política de Sustentabilidad, respetamos la normativa para la protección de la flora y fauna en cada zona en donde operamos y trabajamos en equipo para lograr mitigar al máximo el impacto de nuestra organización en la Naturaleza. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Biodiversidad 216 FAUNA [EN15] En 2011 se realizaron 11 estudios de fauna riesgosa a la aviación como parte de nuestro Programa de Control de fauna. Estos análisis se suman a los estudios elaborados en 2009 y 2010 cubriendo la totalidad de los Aeropuertos del Grupo. Dicho programa considera el manejo de la fauna riesgosa en aeropuertos en estricto apego a la normatividad ambiental además de su biodiversidad. [3.9] De los resultados obtenidos en estos estudios, en las regiones en donde tenemos presencia se identificaron algunas especies que se encuentran amenazadas o son endémicas, de acuerdo con la Norma Oficial Mexicana NOM-059-SEMARNAT-2010 “Protección ambiental-Especies nativas de México de flora y fauna silvestres-Categorías de riesgo y especificaciones para su inclusión, exclusión o cambio-Lista de especies en riesgo”. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Biodiversidad 217 A continuación se muestra un listado de estas especies identificadas: [EN15] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Biodiversidad 218 Nuestro compromiso para los siguientes años es fomentar el cuidado y preservación de estas especies entre nuestros grupos de interés a través de capacitación y campañas de difusión. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Biodiversidad 219 FLORA [EN11, EN13] OMA tiene el compromiso de proteger los ecosistemas que albergan una gran diversidad de especies animales –marinas, terrestres y aéreasen sus aeropuertos, tal es el caso de los aeropuertos de Zihuatanejo y Acapulco que cuentan con 6,000 m2 de área protegida de mangle. Para el caso de Zihuatanejo, en 2011 inscribimos la Unidad de Manejo Ambiental (UMA) “Vivero Aero-Zihuatanejo” ante la Delegación Federal de la SEMARNAT en el estado de Guerrero, para la reproducción y reforestación de mangle botoncillo (Conocarpus Erectus) en los terrenos del Aeropuerto. También se completó la construcción del vivero en un área de 800 m2, y contamos con el manual de operación. En 2012, iniciaremos la producción de plántulas y esquejes para la propagación del mangle. En el caso de Acapulco, se completó la fase de diseño del proyecto para el establecimiento de una UMA en los terrenos del aeropuerto en colaboración con la Universidad Autónoma de Guerrero. El desarrollo del proyecto se llevará a cabo durante 2012. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Biodiversidad 220 Cambio Climático [EN16] En OMA hemos implementado la medición y el control sobre nuestras emisiones de bióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero en la atmósfera, de acuerdo con el Programa GEI México coordinado por la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT) y la Comisión de Estudios del Sector privado para el Desarrollo Sustentable (CESPEDES). 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Cambio Climático 223 Para este reporte, se contabilizaron las emisiones directas e indirectas con su carácter de Alcance 1 y Alcance 2 que OMA produjo durante el año 2011. Fuentes Directas La base de cálculo de emisiones totales de GEI para Fuentes Directas por cada aeropuerto “p” del combustible tipo “i” en unidades de CO2eq y calcular las emisiones de GEI totales: [3.9] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Cambio Climático 224 Fuentes Indirectas La base de cálculo de emisiones totales de GEI para fuentes indirectas por cada aeropuerto es basado en el factor de emisión de electricidad que se emplea para la estimación de emisiones Alcance 2 (provenientes de uso de electricidad comprada) y el cual varía cada año de acuerdo con la mezcla de combustibles empleados en la generación de electricidad que se compra al Sistema Eléctrico Nacional (SEN). Para fines de los factores de emisión estimados en este documento y conforme a las metodologías empleadas para su cálculo, sólo se considera la electricidad entregada a la red, es decir, se referirá únicamente a los excedentes entregados a CFE. El factor usado para el cálculo es reportado en la página del GEI México como Factor de emisión de electricidad promedio para 2010 de 0.4946 tons CO2eq/MWh 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Cambio Climático 225 Emisiones de CO2 (Ton CO2eq) (1) Los datos 2010 presentan una variación con respecto al lo indicado en el Reporte de Sustentabilidad 2010, derivado de un ajuste a las hojas de cálculo de nuestro Sistema de Gestión Integrado. [3.10, 3.11] (2) Ton CO2eq = Toneladas de Bióxido de Carbono equivalentes 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Cambio Climático 226 Emisiones globales OMA (Ton CO2eq) [EN16] (1) Los datos 2010 presentan una variación con respecto al lo indicado en el Reporte de Sustentabilidad 2010, derivado de un ajuste a las hojas de cálculo de nuestro Sistema de Gestión Integrado. [3.10, 3.11] 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Cambio Climático 227 En relación a las emisiones globales de OMA, durante 2011 se obtuvo un incremento de 20.44% en relación al valor obtenido en 2010, equivalente a 4,770 Ton CO2eq que corresponde al mismo incremento en la capacidad instalada con la entrada en operación de la nueva terminal B de MTY en el último trimestre de 2010. En el comparativo anual de las mismas terminales durante 2011, en el resto de los aeropuertos -excluyendo la TB de MTY-, se obtuvo un decremento en las emisiones del 19.2% equivalente a 4,483 Ton CO2eq comparado contra 2010. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Dimensión Medioambiental y Cambio Climático 228 Índice GRI ÍNDICE DE INDICADORES GRI [3.12] INDICADORES GRI DE PERFIL Estrategia y análisis Página(s) 1.1 Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización sobre la 6, 11 relevancia de la sostenibilidad para la organización y su estrategia. 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades 80 Perfil de la organización 2.1 Nombre de la organización. 33 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios. 49 2.3 Estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades 39, 76 operativas, filiales y negocios conjuntos (joint ventures). 2.4 Localización de la sede principal de la organización. 33 2.5 Número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que 33 desarrolla actividades significativas o los que sean relevantes específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en la memoria. 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. 33 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice GRI 231 2.7 Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece, los tipos 45, 58, 64 de clientes/beneficiarios, tamaño de aeropuertos, conexión mínima entre vuelos en el aeropuerto, número de operaciones, número de aerolíneas que se encuentran establecidas en el periodo reportado, número de destinos establecidos en el periodo reportado). 2.8 Dimensiones de la organización informante 33, 45, 109, 110, 111 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en el tamaño, estructura y 76 propiedad de la organización 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo. 34 Parámetros de la memoria 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria. 17 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente. 17 3.3 Ciclo de presentación de memorias. 17 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. 23 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria 20 3.6 Cobertura de la memoria 18 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria. 18 3.8 La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint ventures), filiales, 49, 57 instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar significativamente a la comparabilidad entre periodos y/o entre organizaciones. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice GRI 232 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis 20, 81, 97, 106, 117, y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y demás 119, 142, 146, 154, información de la memoria. 163, 166, 175, 183, 185, 190, 217, 224 3.10 Descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información perteneciente a 109, 151, 154, 192, memorias anteriores, junto con las razones que han motivado dicha reexpresión (por ejemplo, 208, 226, 227 fusiones y adquisiciones, cambio en los periodos informativos, naturaleza del negocio, o métodos de valoración). 3.11 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos 151, 154, 192, 208, de valoración aplicados en la memoria. 226, 227 3.12 Tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la memoria. 231 3.13 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la memoria. Si 19 no se incluye en el informe de verificación en la memoria de sostenibilidad, se debe explicar el alcance y la base de cualquier otra verificación externa existente. También se debe aclarar la relación entre la organización informante y el proveedor o proveedores de la verificación. Gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés 4.1 La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo órgano 41 de gobierno responsable de tareas tales como la definición de la estrategia o la supervisión de la organización. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice GRI 233 4.2 Ha de indicarse si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo 69 ejecutivo (y, de ser así, su función dentro de la dirección de la organización y las razones que la justifiquen). 4.3 En aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número y el 69 genero de los miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos. 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones 71 al máximo órgano de gobierno. 4.5 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos 71 y ejecutivos (incluidos los acuerdos de abandono del cargo) y el desempeño de la organización (incluido su desempeño social y ambiental). 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno. 84 4.7 Procedimiento de determinación de la composición, capacitación y experiencia exigible a los 70 miembros del máximo órgano de gobierno y sus comités, incluida cualquier consideración sobre el genero y otros indicadores de diversidad. 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios 28, 84 relevantes para el desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su implementación. 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, 67, 68, 80 por parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice GRI 234 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en 71 especial con respecto al desempeño económico, ambiental y social. 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución. 80, 97 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así 93 como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe. 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes 122 nacionales e internacionales a las que la organización apoya. 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. 120 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se 120 compromete. 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su 120 participación por tipos y categoría de grupos de interés. 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la 100 participación de los grupos de interés y la forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria. Enfoque de gestión e Indicadores de desempeño 5.1 La sección que aborda los indicadores de desempeño en sostenibilidad se organiza en las 98 siguientes dimensiones: económica, medioambiental y social. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice GRI 235 INDICADORES GRI DE GESTIÓN DIMENSIÓN ECONÓMICA Indicadores del desempeño económico ASPECTO: DESEMPEÑO ECONÓMICO EC1 Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costos de explotación, 109 retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneﬁcios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos. EC4 Ayudas ﬁnancieras signiﬁcativas recibidas de gobiernos. 110 ASPECTO: PRESENCIA EN EL MERCADO EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar desglosado por genero y el salario 135 mínimo local en lugares donde se desarrollen operaciones signiﬁcativas. EC7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes de la 139 comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones signiﬁcativas. AO1 Número total de pasajeros anuales, divididos por pasajeros internacionales y nacionales, 110, 111 además seccionados por origen-destino-conexión, incluyendo pasajeros de tránsito. AO3 Número total de toneladas de carga transportadas 59 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice GRI 236 DIMENSIÓN SOCIAL Indicadores del desempeño de prácticas laborales y ética del trabajo ASPECTO: EMPLEO LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por región y por género. 137, 141 LA2 Número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo de edad, 142 género y región. LA3 Beneﬁcios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados 134 temporales o de media jornada, desglosado por ubicaciones significativas de actividad. ASPECTO: RELACIONES EMPRESA/TRABAJADORES LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. 160 ASPECTO: SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud y seguridad 156 conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo. LA7 Tasas de ausentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas 152, 154 mortales relacionadas con el trabajo por región y por género. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice GRI 237 LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que 149 se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves. LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos. 158 ASPECTO: FORMACIÓN Y EDUCACIÓN LA10 “Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por género y por categoría 130 de empleado. Nota: Este indicador se está respondiendo de manera parcial de acuerdo a los criterios de GRI 3.1 sin embargo, se considerará reportarlo de manera total en futuros informes.” LA12 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo 137 profesional desglosado por género. ASPECTO: DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por 135 categoría profesional. Indicadores del desempeño de Sociedad ASPECTO: CORRUPCIÓN S03 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-corrupción de la 84 organización. S04 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción. 88 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice GRI 238 Indicadores del desempeño de la responsabilidad sobre productos ASPECTO: SALUD Y SEGURIDAD DEL CLIENTE AO9 Cantidad anual de estrellamiento de aves en aeronaves por cada 10,000 operaciones. 183, 184 ASPECTO: ETIQUETADO DE PRODUCTOS Y SERVICIOS PR5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de 166 satisfacción del cliente. ASPECTO: PRIVACIDAD DEL CLIENTE PR8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a la 169 privacidad y la fuga de datos personales de clientes. Indicadores del desempeño de derechos humanos ASPECTO: NO DISCRIMINACIÓN HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas correctivas adoptadas. 88, 89 ASPECTO: DERECHOS DE LOS INDÍGENAS HR9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas y 88 medidas adoptadas. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice GRI 239 DIMENSIÓN MEDIO AMBIENTE Indicadores del desempeño ambiental ASPECTO: ENERGÍA EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias 199, 203 EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias 199, 203 EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eﬁciencia. 199, 201 ASPECTO: AGUA EN8 Captación total de agua por fuentes. 195 EN10 Porcentaje y volúmen total de agua reciclada y reutilizada. 195, 196 ASPECTO: BIODIVERSIDAD EN11 Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o 218 de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas. EN13 Hábitats protegidos o restaurados. 218 EN15 Número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas en la Lista 217, 218 Roja de la IUCN y en listados nacionales y cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones según el grado de amenaza de la especie. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice GRI 240 ASPECTO: EMISIONES, VERTIDOS Y RESIDUOS EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso. 223, 227 EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento. 207 EN27 Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuperados al final NA de su vida útil, por categorías de productos. 2011 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Índice GRI 241 Nuestros Reconocimientos: Cotizamos en: Socios Estratégicos: oma.aero
