CSRレポート2012 （社会・環境報告） CSRレポート2012 2 (Social and E 201 n vir o rt on 〒100-0004 東京都千代田区大手町2-6-2 日本ビル ep Tel: 03-5201-5111（大代表） R m japan.renesas.com/ R 夢 の あ る 未 来 を つ くる en CS tal 企業を目指して ) CO FFE E 用紙での配慮 印刷での配慮 FSC®認証紙の使用 水なし印刷 Non-VOCインキの使用 適切に管理された森林の木材を原料 有機物質を含んだ廃液が少ない、 VOC（揮発性有機化合物）成分ゼロ にしている紙を使用しています。 水なし印刷方式で印刷しています。 の環境に配慮した100％植物油イン キを使用しています。 Contents わたしたちは、社 会の変 化や時代の要請を的確にとらえ、 編集方針・目次 1 特集 I 事 業 活 動やCSR 活動を推進します。 トップメッセージ 3 スマート社会の実現に向けて ルネサスエレクトロニクスグループの概要 5 スマート社会構築に向けて活用が期待される、当社グループ の半導体ソリューションと、スマートカーに貢献するマイコン ルネサスエレクトロニクスグループのＣＳＲ 7 をご紹介します。 P.9 スマート ファクトリ スマート オフィス 特集 I スマート社会の実現に向けて 9 スマート スマート ホーム カー 特集 II 那珂工場の復興と震災からの学び 12 ＣＳＲマネジメント 特集 II 那珂工場の復興と震災からの学び ＣＳＲ推進体制 13 東日本大震災で甚大な被害を受けた那珂工場における、復旧 コーポレート・ガバナンス 14 後の取り組みをご報告します。 P.12 コンプライアンス 15 リスクマネジメント 17 社会性報告 お客様のために 19 株主・投資家の皆様のために 22 お取引先様とともに 23 従業員とともに 25 地域社会とともに 28 編集方針 参考にしたガイドライン 発行 本レポートは、従業員をはじめお客様、地域社会の皆様、お取引先の皆様、 ● 環境省発行「環境報告ガイドライン2012年版」 2012年8月(次回発行：2013年8月予定) 環境報告 株主・投資家の皆様など、当社の事業に関係する多くのステークホルダー ● 環境省発行「環境会計ガイドライン2005年版」 報告媒体 の皆様に当社のCSRに関する考え方と具体的な取り組みをわかりやすく ● GR 「サスティナビリティ I リポーティングガイドライン2006（第3版）」 当社のCSR活動に関する情報は、本レポートに掲載したもののほか、Web ルネサスエレクトロニクスグループの環境活動 31 ご報告し、皆様との双方向のコミュニケーションを図っていくことを目的と （財） ● 日本規格協会「Ｉ ： ＳＯ２６０００２０１０ 社会的責任に関する手引き」 サイト上にも公開しています。 しています。 エコマネジメント活動 33 報告対象範囲 japan.renesas.com/comp/csr/ ２０１２年版レポートは、以下の２点をポイントとし編集しました。 本レポートの対象範囲「ルネサスエレクトロニクスグループ」とは、国内 japan.renesas.com/comp/eco/ エコファクトリー活動 35 ● 特集ページでは、「スマート社会の実現に向けて」と「那珂工場の復興と 23社（含むルネサスエレクトロニクス）、海外35社のグループ会社とな なお、経済性報告については、アニュアルレポートの発行とＷｅｂサイト上で 震災からの学び」の２テーマを取り上げています。ステークホルダーの皆 ります。 の情報開示をしています。 エコプロダクト活動 40 様の関心が高いと思われ、当社グループとしても注力している活動を 報告対象期間 エココミュニケーション活動 41 テーマにしています。 2011年4月1日〜2012年3月31日を中心に、同期間後の活動内容も含んで ● 多くのステークホルダーの皆様に、当社をより知って頂くために、ＣＳＲ います。 マネジメント・社会性報告・環境報告の各項目の冒頭では、当社の考え方 を掲載しています。 1 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 2 Topmessage 夢のある未来をつくる企業を目指します。 当社グループは、製造ラインの省エネルギー化を進めるべ く、計画的に装置を省エネルギー仕様へと移行しています。 併せて、CO2などの温室効果ガス削減のために、製造条件の 最適化を図っており、また限りある地球資源の有効利用に積 極的に取り組むために、水資源の再利用を進めています。さ Q1 東日本大震災からの復旧後における な社会の発展に貢献していきたいと考えています。 らに、使用される化学（環境負荷）物質を低減すべく、より環 取り組みについて教えてください。 また、当社は、 ２００８年より国連が提唱する人権・労働・環 境負荷の小さい物質への代替化、プロセス最適化による薬 2011年3月に発生した東日本大震災により、当社グループ 境および腐敗防止の４分野における国連グローバル・コンパ 品使用量の削減を行うとともに、製造工場で排出される廃棄 は主力工場の一つである那珂工場など合計8拠点で生産の クトの１０原則に賛同し、支持しています。環境や人権問題の 物の削減と再利用化によって廃棄物ゼロ活動（ゼロエミッ 停止を余儀なくされました。社外の方々からも多大なるご支援 分野にも、引き続き積極的に取り組んでいきます。 ション）を推進しています。 を賜り、9月には、被災したすべての工場において復旧を果た 一方、半導体製品に対しては、欧州の化学物質規制に代表 Q3 すことができました。この場をお借りして、復旧にご尽力、ご支 企業理念やＣＳＲ憲章にある、 「夢のある されるように、環境負荷を低減することが世界の潮流となって 援いただきました方々に、心より厚く御礼申し上げます。 未来をつくる企業」について教えてください。 います。お客様に当社グループの製品を安心してご使用いた さて、復旧後の取り組みについてですが、当社グループの 私たちを取り巻く国際社会には、地球温暖化問題、水資源 だくために、含有される化学物質を的確に管理するシステム 社会的責任は、いかなる場合でも当社の製品をお客様に安 問題、エネルギー問題といった地球規模での課題をはじめと を構築・運用し、環境負荷低減に取り組んでいます。さらに、製 定的に提供することであり、震災から得られた教訓をもとに、 して、貧困や人権問題など社会全体で取り組まなければなら 品の環境負荷低減を図るために、すべての開発品に対して、 事業継続計画（ＢＣＰ）の見直しを行いました。 ない課題が山積しています。こうした課題を解決しない限り、 環境事前評価を行っています。 具体的には、これまでの取り組みをさらに強化するものとし 夢のある未来はやってきません。 このように、半導体製品の製造時および製品そのものの環 て、（1）耐震強化により早期復旧を可能にする丈夫な生産工 これらは、一企業で解決できるようなものではありません 境負荷のさらなる低減を進め、当社グループの製品が組み込 場の構築（2013年上期には完了予定）、 （2）生産停止などの が、課題の解決に向けて、私たちとしてやるべきこと、やれる まれたお客様の製品を通じて、グローバルな環境負荷の低減 非常事態に際しても、継続した製品供給力維持のための代替 ことはたくさんあると考えています。 に寄与し、持続可能なスマート社会の構築に貢献していきた 生産ネットワークの構築等について推進中です。 また、（3） 「お 当社グループは、ＣＳＲを社会的課題の解決と自社の持続 いと考えています。 客様とのリスク情報の共有と協調によるリスク低減」などにつ 的成長の同時実現を目指す戦略ととらえ、技術や製品・サー Q5 いても精力的に推進しています。これは、お客様と在庫情報等 ビスを提供していきます。 ステークホルダーの皆様に を共有し、お客様との協調によりビジネスリスクを低減する施 昨年３月の原発事故をきっかけに、日本のエネルギー政策 メッセージをお願いします。 策を協力して推進していくことを目指しています。 は大きな転換を迫られています。 当社グループは、スマート社会のニーズに応えた技術、製 省エネルギーは今後も重要な社会的課題であり、エネル 品、サービスを提供していくことにより、スマート社会、新興 Q2 ルネサスエレクトロニクスのＣＳＲを ギー消費を最適化するソリューションが常に求められていま 国市場での売上拡大を目指します。 どのようにとらえていますか？ す。当社グループは、マイコン製品をはじめ、アナログ＆パワー このためには、お客様のニーズをいち早くとらえ、求められ 当社グループは、 「夢のある未来をつくる企業を目指し、叡 製品、SoC製品において、スマート社会のニーズに合った優れ ている期待に的確に応えていくことが重要であり、これを果 智を結集した新技術により、地球と共生して人々が豊かに暮 た技術・強い製品群を有しており、最適なソリューションを生み たせなくては企業の存続もあり得ないと考えています。 「お らせる社会の実現に貢献します」を企業理念としています。こ 出すことができると自負しています。 客様」「お取引先」 「株主」 「従業員」 「地域社会」など、関係 れは、当社グループの高度な技術によりつくられた半導体や スマート社会は、環境への配慮と快適な暮らしが両立する するすべてのステークホルダーの期待に応えられるよう、事 誠意あるサービスを継続的にお客様に提供することにより、 未来の社会といえます。当社グループは、スマート社会の 業を推進していきます。 人々の暮らしを支え、社会を支え、地球と共生しながら、未来 ニーズに合った優れた技術・強い製品およびきめ細かいサー 当社グループは、社会の一員として、常にお客様やお取引 を切り開くことのできる企業を意味しています。 ビスを提供することにより、スマート社会の実現に貢献して 先の皆様の声に耳を傾け、地域社会との交流を図るなど、従 また、この企業理念の基盤にある“社会と共生し、社会に貢 いきたいと考えています。 来以上にステークホルダーへの意識を強めていきます。こう 献する企業”を実現するため、ステークホルダーに対する取り した取り組みを通じて、社会から信頼され、必要とされる企業 Q4 組み姿勢を「ＣＳＲ憲章」として制定しています。 を目指していきますので、皆様の引き続きのご支援をお願い 環境保全活動に対してどのように こうした「企業理念」や「ＣＳＲ憲章」の考え方を全従業員が 取り組んでいますか? 申し上げます。 共有し、一人ひとりが業務の中でＣＳＲを実践することで、事 半導体産業は、エネルギー、水、化学物質などの資源を大 2012年8月 業活動を通じた社会への貢献が実現できるものと考えていま 量に消費するため、環境負荷が大きい産業の一つといわれ ルネサスエレクトロニクス株式会社 す。当社グループの持つ高度な技術力をベースに、持続可能 ています。その中でも、特にエネルギーの消費は大きいので、 代表取締役社長 3 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 4 ルネサスエレクトロニクスグループの概要 会社概要 事業内容とセグメント別売上高比率 商号 ルネサスエレクトロニクス株式会社 （英文） Renesas Electronics Corporation 本店 神奈川県川崎市中原区下沼部1753 マイコン事業 本社事務所 東京都千代田区大手町2-6-2 日本ビル 主な製品 設立 2002年11月1日 ● マイクロコントローラ （2010年4月1日ルネサスエレクトロニクス㈱として営業開始） 資本金 1,532億円（2012年3月末現在） 主な事業 各種半導体に関する研究、開発、設計、製造、販売およびサービス 主なアプリケーション ● 自動車 従業員数 （連結）約42,800名（2012年3月末現在） ● 産業機器 Webサイト japan.renesas.com（日本語版） ● 民生用電子機器 www.renesas.com（英語版） （デジタル家電、 43% 国内拠点 海外拠点 白物家電、ゲーム） ● パソコン／パソコン周辺機器 ■ 製造・製造支援 ■ 製造・製造支援 ■ 販売 ルネサスエレクトロニクス Renesas Semiconductor (Beijing) Co., Ltd. Renesas Electronics America Inc. （ハードディスクドライブほか） ルネサス北日本セミコンダクタ Renesas Semiconductor (Suzhou) Co., Ltd. Renesas Electronics Canada Limited 羽黒電子 Shougang NEC Electronics Co., Ltd. Renesas Electronics Europe Limited Renesas Semiconductor Singapore Pte. Ltd. Renesas Electronics Europe GmbH 北海電子 Renesas Semiconductor (Malaysia) Sdn. Bhd. Renesas Electronics (China) Co., Ltd. ルネサス山形セミコンダクタ Renesas Semiconductor Technology (M) Sdn. Bhd. Renesas Electronics (Shanghai) Co., Ltd. アナログ＆パワー半導体事業 ルネサス那珂セミコンダクタ Renesas Semiconductor (Kedah) Sdn. Bhd. Renesas Electronics Hong Kong Limited ルネサス東日本セミコンダクタ Renesas Semiconductor KL Sdn. Bhd. Renesas Electronics Taiwan Co., Ltd. ルネサス甲府セミコンダクタ ■ 設計・開発・応用技術 Renesas Electronics Singapore Pte. Ltd. 主な製品 ルネサスハイコンポーネンツ Renesas Design Vietnam Co., Ltd. Renesas Electronics Malaysia Sdn. Bhd. ルネサス柳井セミコンダクタ ● パワーMOSFET ● ミックスドシグナルIC Renesas Semiconductor Design (Beijing) Co., Ltd. Renesas Electronics Korea Co., Ltd. ● IGBT ● ダイオード ルネサス関西セミコンダクタ Renesas Semiconductor Design (Malaysia) Sdn. Bhd. ■ 事業会社・その他 ● 小信号トランジスタ ● 表示ドライバIC ルネサスセミコンダクタ九州・山口 Renesas Electronics Brasil-Servicos Ltda. Renesas Design France S.A.S Renesas Mobile Europe Oy ● 化合物半導体 ルネサス九州セミコンダクタ ルネサスセミコンダクタエンジニアリング Renesas Telecommunication Technology Ltd .Corp. Renesas Mobile India Private Limited ■ 設計・開発・応用技術 主なアプリケーション Renesas SP Drivers Taiwan Inc. ルネサスエレクトロニクス ● 自動車 ● 産業機器 ルネサスソリューションズ ● パソコン／パソコン周辺機器 ルネサスマイクロシステム Europe Japan （ハードディスクドライブほか） ルネサスデザイン North ● 民生用電子機器 America ルネサス高崎エンジニアリングサービス ルネサス武蔵エンジニアリングサービス （デジタル家電、 31% ルネサス北伊丹エンジニアリングサービス Asia 白物家電、ゲーム） ■ 販売 South ルネサスエレクトロニクス販売 America ■ 事業会社・その他 ルネサスモバイル SoC事業 ルネサスエスピードライバ 主な製品 ● ASIC ● ASSP 売上高 当期純損益 総資産 国内・海外売上高比率 主なアプリケーション （億円） （億円） （億円） （%） ● 携帯端末 ‘09 ‘10 ‘11 12,000 0 12,000 ● ネッ トワーク機器 ● 産業機器 ● パソコン／パソコン周辺機器 8,000 -500 8,000 海外 国内 （ハードディスクドライブ、 26% 45% 55% 4,000 -1,000 4,000 USBほか） ● 民生用電子機器 （デジタル家電、ゲーム） 0 -1,500 0 ‘09 ‘10 ‘11 ‘09 ‘10 ‘11 ● 自動車 （カーナビゲーション） ＊ʼ09年度は旧両社の合算値です。 5 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 6 ルネサスエレクトロニクスグループのCSR 企業のもっとも基本的な社会的責任は、有用な商品・サービ 当社グループは、さまざまなステークホルダーの皆様と信 スを提供することにより、お客様の期待に応え、社会の発展に 頼関係、協力関係を築き、誠実で透明な経営を目指すため、 ルネサスエレクトロニクスグループCSR憲章 2010年4月1日制定 貢献していくことといえます。 しかし、企業の社会的責任はこ 「ルネサスエレクトロニクスグループCSR憲章」を2010年4 れだけにとどまるものではなく、社会の一員として、お客様、 月に制定しました。本憲章は、当社グループのCSRへの取り 私たちルネサスエレクトロニクスグループは、高度な技術力に培われた優れた半導体製品と、誠意あるサービス を提供することで、世界中の人々の夢のある未来をつくる企業として、持続可能な社会の実現に寄与します。 お取引先様、株主・投資家の皆様、地域住民の皆様、従業員を 組みのベースとなるとともに、CSRに対する基本姿勢を広く そのため、法令を守り、高い倫理観をもって全てのステークホルダーとの共存共栄を図りながら、以下の指針に基 はじめとする関係者（ステークホルダー）に配慮して、公正な 社会にお知らせするものでもあります。 づいて誠実に行動します。 事業活動の実践、環境保全の取り組み、社会貢献活動などに 取り組んでいくことが求められるようになっています。 お客様のために グローバルカンパニーとして お客様のニーズに迅速に応え、最適かつ高品質のソ 世界の国および地域の歴史、文化、慣習、人権を尊重 「半導体を通じて、世界中の人々の夢と未来を実現する企業」として リューションを提供することでお客様満足の最大化を図 し、強制労働や児童労働は一切行いません。また、国際 り、確固たる信頼を獲得してまいります。 社会の一員として世界各地の地域社会に貢献します。 さまざまなステークホルダーの皆様と共生していきます。 健全な企業活動のために 環境への優しさをもって 公平、公正かつ誠実で透明性の高い企業活動を推進 環境に配慮した半導体製品の開発・製造・販売を促進 し、すべてのステークホルダーの皆様に対し、事業活動 すると同時に、開発から廃棄にいたるまで環境負荷の低 内容の積極的な公開に努めます。また、持続的に成長す 減を図ります。また、気候変動や生物多様性などの地球 企業理念 る事業活動を推進することで、企業価値の最大化に努 全体にかかわる課題に対しても、自らの事業活動を通じ めます。 て人と環境の調和を図ります。 ルネサスエレクトロニクスは、 夢のある未来をつくる企業を目指し、 働きやすい職場を目指して 叡智を結集した新技術により、 従業員等の個性を尊重し、一人ひとりの資質と能力が 地球と共生して人々が豊かに暮らせる 最大限発揮できる、やりがいのある安全で自由闊達な職 社会の実現に貢献します。 場づくりを推進します。 企業ビジョン 当社では、CSR憲章を実践していくため、社長を委員長とするCSR推進委員会を設置しています。 このCSR推進委員会では、 私たちは、創造力を発揮し、絶え間ない技術革新により、 当社グループのCSR推進項目にかかわる重要事項を審議し、当社グループのCSR活動を推進しています。2012年度は 世界中のお客様のニーズに誰よりも早く応えます。 ISO26000も参考にし、以下の6項目のCSR活動推進目標と計画を定めて取り組んでいます。 そして、信頼されるパートナーとして、 持続的に成長する強いグローバル ISO26000の 半導体企業を目指します。 CSR推進委員会 2012年度CSR推進項目 中核主題 CSR憲章 1 従業員のCSR意識のさらなる浸透・定着に向けての活動継続 組織統治 社会の変化や時代の要請に対応したCSR活動 2 有事の際のBCPのさらなる実効性の向上 組織統治 株主 3 ダイバーシティの推進と人権問題を発生させない職場風土の確立 人権/労働慣行 4 人権の尊重 従業員 適時適切で公平な情報開示 ● 投資家 ● 説明会などの開催による 能力の開発・活用のための機会提供 取引先に対するＣＳＲ調達ガイドラインへの協力要請 公正な事業慣行 ● ● ●安全な職場環境の構築 積極的な対話 ●利益の適正な還元 5 環境 お客様 地域社会 取引先 ＣＳＲ活動の社内外への情報発信とステークホルダーとの 組織統治/コミュニティ ●エコマネジメント活動 ● 安全で優れた製品、 コミュニケーションの強化 への参画および発展 ●エコファクトリー活動 細やかなサービスの提供 6 ●エコプロダク ●適切な情報提供、 対話 ト活動 ●エココミュニケーション活動 ● 地域社会とのコミュニケーション ● CSR調達の推進 迅速、誠実な顧客対応（アンケート、調査） 消費者（お客様）課題 ●次世代育成支援活動 ●公平な取引 7 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 8 I 特集 特集 スマート社会の実現に向けて スマートホーム スマートホームソリューション 家庭と電力会社をつなぐ ルネサスエレクトロニクスグループの半導体技術 スマート社会の柱は、エネルギーをコントロールし、効果的に活用す 家庭と電力会社を接続するのに、欠かせな いのがスマートメータです。スマートメータは電子 ることで、無駄をなくすスマートグリッドです。発電所でつくられる電力 式で、長時間駆動するため低消費電力動作が必要で 私たちを取り巻く社会では、気候変動や化石燃料の枯渇、電力不足など、さまざまな問題 と、家庭で使用される電力を管理・制御することで、全体最適化を図りま す。また、通信機能を備えるため、高度なセキュリティ 特集 スマート が起きています。これらの課題を解決するために、エネルギーの有効利用に加え、放出さ す。そして、各家庭内においても、エネルギーをコントロールすること 機能が求められ、通信の暗号化技術が重要になりま 社会とは れる熱や未利用エネルギーなどを社会全体で管理、制御、連係し、環境への配慮と快適 で、スマートホームが実現します。 す。スマートメータに適応する半導体の仕様や性能 な暮らしを両立した、持続可能な社会の実現を目指すものです。 は、多くのパターンがあります。当社は低消費電 スマー ト 社 会 の 実 現 に 向 け て lution 力を実現した幅広い製品ラインナップと、安 家庭内の電力を把握する a s So 心・安全なセキュリティを実現する技 スマート スマート スマートホームの構築には、各家電に n es 術力で貢献します。 ファクトリ オフィス R e おける電力の消費や、発電の電力量の把握 家電の電力損失を抑える が求められます。そのためには電力モニタや 家庭内にある家電の多くはモータで動い マイクロ電力計が必要です。半導体の機能 ています。 しかしこのモータは効率的に動いて を活かしたこのシステムを使用すること おらず、電力損失が発生しているケースもありま で、家庭全体の電力を管理・制御す スマート す。家電に内蔵される高性能モータを半導体で効 スマート ホーム ることができます。 カー 率的にコントロールすれば、多くの家電で省エネ を実現することができます。当社は、日本の家 電技術とともに技術革新を遂げた、ハイ レベル性能の半導体で、電力損失 スマート社会の を最小限に抑えます。 スマート メータ なかで貢献する スマート 火力発電 グリッド 水力発電 ルネサスの半導体技術 送・配電所 風力発電 太陽光発電 エネルギーメータや家電、自動車など、 Renesa 半導体の技術力で sS olu スマート社会の構築に貢献します t 未来の車社会に貢献する ion スマートカー 急成長するエコカーでは、エレクトロニク ス技術の重要性が高まり、部品のさらなる小型 スマート社会に求められる自動車 スマート社会と半導体技術 ルネサスの40nmマイコンの消費電力 軽量化や高効率化が求められます。また、電気自 相対性能比較 自動車も、これまで以上に燃費向上や石油依存低減が求められてい 半導体は、消費電力の削減をはじめ、一般家庭やオフィス、自動車や産業機 動車の充電インフラ構築や高度交通システム・安 1.0 1.00 ます。電気自動車やプラグインハイブリッド車が多く普及していますが、 器・施設のあらゆるところで無駄を省き、効率化の実現に貢献しています。 40nmマイコンの 今後はより高度に知能化されたスマートカーと呼ばれる次世代自動車 全運転支援などには、半導体の技術が必要です。 -62% 実現で世界最小の 社会から求められているスマート社会の実現には、半導体の多様な技術と 消費電力を実現 の開発が進むといわれています。 当社は、高性能で低消費電力のマイコンを提 0.5 アプリケーションが欠かせません。その代表的な役割には、組み込まれる電 0.38 -26% また自動車と高度交通システムが相互に連携し、渋滞抑制や安全運 供し、スマートカーの早期実現と普及促進 0.28 子機器の低消費電力化や高機能化、ネットワーク化への貢献などが挙げられ 転支援を実現させ、省エネルギーで安全かつ快適な自動車社会の構築 に貢献しています。 （詳細は次ペー 0 ます。半導体製品の技術進歩が、スマート社会の実現を加速します。 他社90nm品 Renesas 90nm品 Renesas 40nm品 が期待されています。 ジをご覧ください。） 9 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 10 I スマート社会の実現に向けて II 特集 ルネサスエレクトロニクスグループの半導体技術 特集 特集 TOPICS 那珂工場の復興と震災からの学び スマートカーとルネサスマイコン 東日本大震災による生産拠点の被害と影響 車社会の可能性とルネサスの半導体 2011年の東日本大震災により、当社グループの８カ所の生 震災後 復旧後 特集 産拠点が被災し、生産の一時停止を余儀なくされました。その中 近年の電気自動車、ハイブリッド車の普及や、新技術開発 自動車1台には約５０〜１００個のマイコンが搭載され、自 でも、とくに那珂工場は甚大な被害を受け、多くのお客様、株主 の加速による、低炭素化・省エネルギー化への対応により、急 動車の快適性・安全性や省エネルギー性能を支え、自動車 様、お取引先様に多大なご迷惑をおかけいたしました。そして復 速に車は進歩しています。また、より安全で快適な車社会を の発展に貢献しています。車載向けマイコンで世界４2％＊ 旧に当たっては、関連各所からの多大なるご支援により、当初の スマー ト 社 会 の 実 現 に 向 け て ／ 那 珂 工 場 の 復 興 と 震 災 か ら の 学 び 実現するため、安全運転支援や渋滞の抑制、電気自動車の のシェアを持つ当社は、車載分野でお客様の満足を第一に 計画から3カ月前倒しして生産を再開することができました。ご 充電システムの構築などが期待されています。 安心・安全・快適を提供していきます。 支援いただいたステークホルダーの皆様には、改めまして、心よ ＊出典：IHS iSuppli Competitive Landscaping Tool (CLT) り感謝申し上げます。 環境にやさしく、安心・安全・快適な 震災から得られた教訓を生かす 次世代の自動車社会構築に向けて貢献します。 当社はお客様に製品を安定的に供給 耐震性強化推進の考え方 することが責務であると改めて認識し、 那珂工場復旧からの学び 那珂工場のシミュレーションを用いた対策 2011年度は東日本大震災の教訓をもと メータ シャシー にした震災対応に注力しました。 ダメージが 大きく復旧に時間が 実際の被害の 本社部門全体では、震災前の事業継 かかったポイントを洗い出し 調査分析に加えて エンジン エアバッグ 続計画（ＢＣＰ:Business Continuity 用役・建屋・ 装置 立地条件 被災リスク シミュ Plan）の総点検を行い、お客様への安 テストラン ＣＲ復旧 立ち上げ 分析 分析 レーション 定かつ継続した製品供給を目的とした抜 本的改善を実施しました。 （新ＢＣＰの策 ■ ダクトの修復 ■ 装置の修復 ■ レチクルの ■ ポンプの修復 ■ 生産治工具 手配 予防安全 HEV/EV 定については、 Ｐ１７をご覧ください） の手配 また、被害の大きかった那珂工場で 早期復旧のための強化ポイントを 建屋・用役・個別装置対策に カーオーディオ ボディ 重点的に改善 フィードバック は、耐震性強化を中心に注力し、さまざま な対策に取り組んでいます。そして那珂 コネクティビティ 工場をモデルに当社グループの他工場へ 壊れにくく、直りやすい、丈夫な生産工場の構築 も展開しています。 那珂工場をモデルとして他のルネサス前工程、後工程工場に展開 進化する自動車社会への貢献 那珂工場における耐震性強化の取り組み 最近の要求として高まりをみせるのが、 「つながること（コ ネクティビティ）」です。スマートホンとの情報共有や操作 1 地震シミュレーションを実施 の連携、道路交通情報のリアルタイム取得など、周囲の自 2 建屋地震シミュレーション結果に基づき、耐震性向上の各種施策を検討・実施 動車や道路とコミュニケーションする運転支援機能の実現 建屋の対策内容 生産設備の対策内容 その他の対策内容 環境 快適 に、マイコンが欠かせません。 ● 電気ラック落下防止 ●生産装置耐震固定強化 ● サーバー転倒対策 ● 塩ビダクト破損防止 ●各種設備の地震対策 ●レチクル保管棚対策 ● 薬品タンク、防液堤内の薬品漏れ対策 （マルチチャンバ・縦型炉・ ● 仕掛品落下対策 地球温暖化防止への貢献 快適な車内空間への貢献 ● 地下の廃水中継タンクピット水没対策 イオンインプラ・露光機・測長ＳＥＭ・ ● 治工具落下対策 ● クリーンルーム天井と壁の補強 ＷＥＴ装置石英槽） 地球温暖化ガス排出量の削減に向け 安心・安全 ドアを開けた際に車内照明がやさしく ● 事務所天井の落下対策 て、排気ガスが少なく、燃費の良い自 点灯する。車が個人を認証し、 ● 防煙垂れ壁落下対策 動車が求められています。地球環 音声でアナウンスをするなど、より 境にやさしい自動車の実現には、 交通事故削減への貢献 快適なサービスを、マイコンで 塩ビダクト破損防止対策 イオンインプラント碍子補強対策 仕掛品落下対策 消費電力を低減したマイコンが 柔軟に実現します。 交通事故の原因の多くは、運転者の判断ミスや 貢献しています。 操作ミスなどによるものです。人間によるミスを ⇒エコプロダクト活動については、 減らすための安全運転支援機能に、高い処理能 Ｐ４０もご覧ください） 力を持つマイコンが貢献しています。 11 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 12 CSRマネジメント ＣＳＲ推進体制 コーポレート・ガバナンス 担当事項などにより適切な権限委譲を行っています。 コーポレート・ガバナンスに ＣＳＲマ ネ ジ メ ン ト 社会からの要請 ルネサスエレクトロニクスグループの考え方 当社は、監査役制度を採用し、監査役により取締役の職 CSRは、一般的には、持続可能な社会を目指すための「企業の 当社グループは、 「夢のある未来をつくる企業を目指し、叡智 関する基本的な考え方 社会的責任」といわれています。 しかし、近年ではCSRの範囲が を結集した新技術により、地球と共生して人々が豊かに暮らせ 務執行を監査する体制を構築しています。監査役会は、4名 広範囲となり、社会的責任という狭義ではなく、さまざまな社会的 る社会の実現に貢献します」を企業理念としています。この理念 当社は、企業価値を継続的に高めていくためには、経営 の社外監査役を含む監査役5名で構成されており、原則と 課題を解決しつつ、社会から信頼を得るというように広義にとら の実現のためには、多くのステークホルダーから信頼を得ること を効率的に遂行するとともに、経営の健全性と透明性を して月に1回定時に開催するほか、必要に応じて臨時に開 えることが重要になっています。社会から信頼されるCSRとは、 が不可欠であり、その基盤となるのがガバナンス、コンプライア 確保することが重要であると認識し、コーポレート・ガバナ 催しています。社外監査役のうち2名は、弁護士および会計 ①社会的価値観と一致する深いレベルの倫理観が存在するCSR ンスといった、いわゆる「基本的CSR」であると考えています。 ンスの充実に向けて、経営体制の整備および諸施策の実 士であり、かつ独立性を有しています。 また、監査役のうち4 Ｃ Ｓ Ｒ 推 進 体 制 ／ コ ー ポ レ ー ト・ガ バ ナ ン ス （基本的CSR）、②能動的に経済的利益と社会的利益の最適化 ２０１０年１１月に発行されたISO２６０００を参照しつつ、CSR活 施に取り組んでいます。 名は財務および会計に関する相当程度の知見を有していま を図るCSR（戦略的CSR） といわれており、 「社会的課題」を認識 動を分析、検証し、改善を続けることによって、持続可能な社会づ したCSR活動が今後ますます必要となります。 くりへの貢献に取り組んでいきます。 WEB コーポレート・ガバナンスに係る取り組みの詳細 す。監査役会では、監査方針などを決定するとともに、各監 japan.renesas.com/ir/company/governance.html 査役から監査状況などの報告を受けています。監査役は、 監査の実効性を高めるため、会計監査人、内部監査部門で 適宜実施しています。 ２０１１年度は、情報セキュリティと ある内部監査室その他の関係部門との間で、監査に関わる ＣＳＲ憲章と推進体制 コンプライアンスについて、e-ラーニングを実施しました。 コーポレート・ガバナンス体制 情報収集や意見交換を行うなど、相互連係を図っています。 当社グループは、2010年4月1日に「ルネサスエレク 当社の取締役会は、3名の社外取締役を含む取締役10 トロニクスグループCSR憲章」を制定しました。この憲章 名で構成されており、原則として月に1回定時に開催する は、私たちが事業を通じてお客様をはじめとするさまざま 新たなCSRの動向と ほか、必要に応じて臨時に開催しています。当社の社外取 内部統制システム 社会的課題への対応 なステークホルダーに対して守るべき、また実践すべき活 締役は、他の取締役の職務執行の妥当性を監督したり、自 当社は、会社法第362条第4項第6号ならびに会社法 動をうたったものです。この憲章に基づき、グループ一丸 ２０１０年の生物多様性条約第１０回締約国会議で、 己の知識、経験などを生かして外部の視点から経営上の 施行規則第100条第1項および第3項に定める体制（当社 となってCSR活動に取り組んでいます。 「２０２０年までに生物多様性の損失を止めるための効果 意思決定に参画することを主な役割としています。取締役 グループにおける業務の適正を確保するための体制を含 また、社長を委員長とする「CSR推進委員会」を設置し、 的かつ緊急の行動を実施する」ことが採択されました。生 会では、経営上の重要な意思決定を行うとともに、取締役 み、内部統制システムといいます）の整備に関する基本方 当社のCSR活動における方針、目標、および重点的に活動 物多様性は、地球や人類全体の課題として取り組むべき重 の職務執行の監督を行っています。なお、取締役会付議案 針を取締役会で定めて運用するとともに、その整備・運用 すべきCSR推進項目を定め、グループ全体でCSR活動を 要なテーマです。当社グループとしても、事業活動や社会 件については、原則として経営会議で事前審議を行うこと 状況を報告しています。また、内部統制システムに関わる 展開しています。CSR活動の推進に当たっては、国内の事 貢献活動を通じて、生物多様性の保全に貢献できるよう鋭 により、審議の充実を図っています。また、事業執行責任 重要なコンプライアンス違反行為については、 「内部統制 業所およびグループ会社の事業所長および社長を「CSR 意努力していきます。 また、世界規模では、水不足が深刻な の明確化と意思決定の迅速化を図るため、執行役員制度 推進委員会」を定期的に開催し、発生時の原因究明、再発 推進責任者」とし、各拠点において、積極的なCSR活動の 問題になりつつあります。半導体産業は多くの水を消費す を導入するとともに、取締役会で定める執行役員の業務 防止策などの審議、検討を行っています。 推進および従業員へのCSR教育に努めています。 る産業であり、生物多様性の保全活動とともに、水源林の コーポレート・ガバナンス体制図 保護活動（P30「ルネサスフォレストランド2011開催」も 株主総会 ご参照ください。） にも積極的に取り組んでいます。 CSR活動推進目標・計画 選任・解任 選任・解任 選任・解任 社長を委員長とするCSR推進委員会で、次年度の計画 取締役会 報告 を審議し、この計画に基づき、CSR活動を推進しています。 サプライチェーン全体での 取締役10名（うち社外取締役３名） 監査役会 連係 会計監査人 CSR活動推進 選定・解職 監査 監査役５名（うち社外監査役4名） 2012年度は6項目のCSR活動推進目標と計画を定めて、 監督 報告 監査 監査役室 連係 取り組んでいます。 （詳細は、P8をご参照ください。） CSRの推進に当たっては、当社グループのみならず、サ 代表取締役 プライチェーン全体で取り組むことが求められています。 選任・解任 そのためには、お取引先様のご理解とご協力が不可欠で CSR教育 す。すでに「資材調達方針」を定めるとともに、取り組んで 経営会議（重要案件の審議等) 指示 報告 情報管理・ 内部統制 ＣＳＲ セキュリティ 従業員一人ひとりのCSRマインドを高めていくため いただきたい項目を列挙して、ご協力をお願いしています。 推進委員会 推進委員会 執行役員16名（取締役兼務者含む） （業務の執行） 内部監査室 委員会 に、新入社員教育や新任役職者を対象とした階層別教育 ２０１２年度は、 「サプライチェーンCSR推進ガイドブック」 指示 監査 の中でCSR教育を行うとともに、環境・情報セキュリティ・ を策定し、お取引先様へ協力要請するなど、より一層CSR 事業部門・スタッフ・グループ会社等 コンプライアンス・人権などテーマ別のe-ラーニングを 活動を推進していきます。 2012年6月26日現在 13 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 14 CSRマネジメント コンプライアンス 報告を受けたコンプライアンス担当部門は、発生した事象 法務・コンプライアンス統括部では、コンプライアンス 方からの相談・通報も受け付けるとともに、相談・通報者の コンプライアンスについての考え方 ＣＳＲマ ネ ジ メ ン ト の重要度に応じて関係担当役員へ報告する仕組みとなっ 全般に関わる教育・啓発活動などを行っています。また、 希望により匿名性を保証して、相談しやすい仕組みを構築 当社は、 「コンプライアンス」とは「法令を遵守すること」 ています。 当社グループの従業員を対象とした年1回のアンケートな しています。相談・通報者に対する不利益処分の禁止など のみをいうのではなく、 「社会の要請に適応すること」も含 どを通じて、コンプライアンスの定着状況を検証し、必要 については、規則に定めるとともに、社内向けおよび社外 コンプライアンス推進体制図 むと考えています。そして、コンプライアンスの徹底は、企 に応じてその結果を各コンプライアンス担当部門と共有 向けのWebサイトに掲載し、安心して相談・通報できるよ 内部統制推進委員会（委員長：社長） 業が存続していく上で最も重要な活動の一つであると考え することで、コンプライアンス推進に必要な施策の見直し う配慮しています。 ています。当社は、企業としての方針を当社グループの全 に役立てています。 相談・通報内容は、社長が委員長を務める内部統制推 コン プ ラ イ ア ン ス コンプライアンス担当部門 役員・従業員に浸透させ、これを実践しています。 各部門・グループ会社においては、部門長・グループ会 進委員会に随時報告することで、経営トップがリスク情報 売上計上審査室 経理・財務統括部 知的財産権統括部 社社長であるコンプライアンス責任者を補佐するコンプ を共有できる仕組みとなっています。 ライアンス推進者が中心となって、部門としてのコンプラ 行動規範 輸出管理室 人事・総務統括部 品質保証統括部 ホットラインの仕組み イアンス推進活動を行っています。 経営企画統括部 資材調達統括部 営業企画統括部 通報（実名のみ） ルネサス ルネサス 当社グループは、全従業員のコンプライアンスの徹底 エレクトロニクス エレクトロニクス 法務・コンプライアンス 通報 グループ を図るべく、 「ルネサスエレクトロニクスグループ行動規 情報システム統括部 生産本部 環境推進部 コンプライアンス教育・情報発信 MAIL 統括部 ホットライン 範」を策定しています。この行動規範には、海外の法律 相談・報告 支援 相談・報告 通報（実名のみ） （ CSR・コンプライアンス 部内 ） 国内グループ会社 も鑑みて従業員一人ひとりが守るべき事項、社会の要請 当社グループは、新入社員教育、新任主任教育、新任管 当社各部門 国内グループ各社 通報 理職教育などの階層別教育のほか、毎年、全従業員を対 MAIL に応えるための事項が記載されて おり、日常業務における従業員の行 象としたコンプライアンス教育を実施しています。また、多 資材取引先 通報 動の指針となっています。この行動 様なコンプライアンスリスクに対して、 リスクを主管する部 コンプライアンス推進活動 門においてｅ-ラーニングや講義形式による教育（公正取 MAIL 第三者機関 規範は、英語、中国語などに翻訳さ 実名で 受け付け 連絡 れ、各国の法律や商習慣も考慮しな 分野ごとに定められた各コンプライアンス担当部門は、 引、情報セキュリティ、環境、輸出管理等）も実施していま 特約店 本人確認を 相談・通報者の希望により 通報 するため 実名・匿名選択可 がら、海外グループ会社にも展開さ コンプライアンス推進の基礎となる法令などの制定・改廃 す。特に２０１１年度は、近年、取り締りおよび罰則が強化 MAIL れています。 の動向を把握し、規則・マニュアルの整備、教育・情報発信 されている独占禁止法について、重点的な教育を日米欧 WEB ルネサスエレクトロニクスグループ行動規範 による啓発、モニタリングの実施などを行っています。 およびアジアの営業関係者を中心に実施しました。 japan.renesas.com/comp/csr_eco/csr/management/action/ さらに、グループのコンプラ index.jsp コンプライアンスリスク一覧 イアンス強化に向けて、情報 安全保障輸出管理への取り組み 部門 主たるコンプライアンスリスク 発信の充実にも努めており、 半導体製品とその応用技術は、あらゆる産業分野で活 コンプライアンス推進体制 売上計上審査室 不正受注、不正売上 社内Ｗｅｂサイトや月１回程度 用されています。これらが国際的な平和および安全の維 輸出管理室 不正輸出 当社では、社長を委員長とする内部統制推進委員会が 経営企画統括部 の頻度で配信する全従業員 持を妨げる目的に転用されることのないよう、日頃から適 誇大広告 コーポレートコミュニケーション部 当社グループにおけるコンプライアンスに関する重要事 向けメールマガジンで、 コンプ 切に取り扱う必要があります。 独禁法違反（カルテル他）、反社会的勢 項の審議・決定を行っています。 法務・コンプライアンス統括部 力との取引、インサイダー取引、秘密情 ライアンスに関する各種情報 当社グループでは、安全保障輸出管理に関する法令遵 報／個人情報漏洩、社内での不正行為 コンプライアンス推進の全般に関わる事項は法務・コン を発信しています。 メールマガジン 守はもちろんのこと、リスク管理の観点から自主的に実施 経理・財務統括部 粉飾決算 プライアンス統括部が担当するとともに、コンプライアン すべき事項をコンプライアンスプログラム（CP:輸出管理 人権侵害（セクハラ他）、労働災害、 人事・総務統括部 ス上のリスクの種類ごとに主管部門を定めています。 内部規程）に規定し、法令を超えたレベルの管理を行って 相談・通報窓口の設置 不適切な接待・贈答、違法政治献金 当社の各部門長および国内グループ各社の社長は、各 資材調達統括部 下請法違反、偽装請負、不正輸入、 います。また、常に適正な状態が維持されるよう、全従業 利益相反取引 組織におけるコンプライアンス責任者として、分野ごとに コンピュータウイルス、ソフトウェアの コンプライアンス上の問題が生じた際、なんらかの事 員を対象とした階層別・職能別教育を計画的に実施して 情報システム統括部 違法コピー、不正アクセス 定められたコンプライアンス担当と連携してコンプライア 情により上司や関係部門に相談・報告ができない事態 いるほか、国内・海外全拠点に対する監査を定期的に実施 知的財産権統括部 他者の知的財産権の侵害 ンス推進に必要な施策の策定・実施を行っています。 に備えて、内部通報窓口「ルネサスエレクトロニクスグ の上、必要に応じ改善を図っています。 品質保証統括部 製品不具合、製品データ捏造 コンプライアンス違反が発生した場合、各部門・国内グ ループホットライン」を設置しています。 さらに当社は、東京税関から「特定輸出者」 （セキュリ 販売パートナーとの不適切な関係、 営業企画統括部 ループ会社は、当該分野を担当するコンプライアンス担当 販売パートナーへの不正行為 また、ホットラインの受付窓口を第三者機関にも設置 ティ管理が行え、コンプライアンスの優れた輸出者）とし 生産本部 環境推進部 環境破壊、特定有害物質混入 部門と法務・コンプライアンス統括部長に速やかに報告し、 し、資材取引先および販売特約店の従業員・派遣社員の て承認されています。 15 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 16 CSRマネジメント リスクマネジメント リスク管理の仕組み サプライチェーン強化の取り組み ＣＳＲマ ネ ジ メ ン ト 当社は、 「リスク管理基本規則」を制定し、当社グルー して日常のリスク管理を行っています。また、リスクが具 新ＢＣＰの中でも、特にお客様の生産ラインを止めな 仕掛品保有数量のリスクコントロールを行い、被災工場 プ全体のリスクマネジメントの体制を構築しています。 現化した場合には、あらかじめ定めた対応方針に基づき、 いことを目標に、部材調達から仕掛品や完成品の在庫コ の復旧段階での製品出荷ができるような体制を構築しま 会社経営全般に関するさまざまなリスクは発生頻度や 状況に応じた対応組織を設置して、損失の極小化のため ントロールを行うことで、より一層のサプライチェーンマ す。さらに、当社製品の代替工場の有無やマスクの準備 影響度を考えて分類し、分類ごとに担当する部門を決定 の対応に当たります。 ネジメント（SCM）対策強化を実施しています。また、部 状況などのリスク情報を共有し、対応策について多用な 材調達のマルチ化や、3次サプライヤまで見通したリス メニューをお客様にご提案申し上げることで、万が一工場 リ ス クマネ ジ メン ト リスクマネジメント推進体制図 ク情報の管理など、原材料の確保を図ります。そして今 が被災しても、お客様にはスムーズな製品の提供が行え 平常時 危機発生時 回の震災で学んだことを生かし、仕掛品の保有場所や るようにします。 危機管理 計画 部門が 防止策 危機対応 検討 部品調達、生産、販売・物流まで連続したSCM強化策を実施 レベル1 レベル2 レベル3 リスク洗い出し・評価、 リスク類型別 部材調達 生産 販売・物流 お客様 リスク顕在化 全社 重大 その他 リスクマップ作成 管理部門による 緊急事態 経営危機 経営危機 震災前の サプライヤのマルチ化を推進 リスク類型別管理部門定義 モニタリングと防止・ ● ● 通常の仕掛品保有のみ ● 通常の在庫運営 対応レベルの定義 リスク低減策 全社対応 複数危機管理 当該危機管理 SCM ● 必要在庫の保有 部門対応 部門対応 対応状況のレビュー リスク顕在化せず ● 3次サプライヤまで見通した部材 ● 仕掛品のリスクマネジメント ● 完成品在庫のリスクマネジメント 調達のコントロール ■ 保有場所のコントロール ■ 通常在庫の保有情報のお客様への開示 ■ リスクを考慮した保有数量の 代替品選別とその情報のお客様への開示 ● 在庫保有のリスクマネジメント 震災後の ■ コントロール（販売との連携） お客様とリスク在庫保有条件の共有 SCM強化 （調達先復旧3カ月前提、特定部材） ● 新ＢＣＰの策定と実施 マルチ化、在庫リスクマネジメント 仕掛品リスクマネジメント お客様と連携した により原材料の確保 による製品供給の確保 完成品在庫リスクマネジメント 当社では、リスク管理体制強化の一環として事業継続 体制、被害軽減対策、事業継続対策、早期復旧対策等の お客様の生産ラインの稼動確保 計画（ＢＣＰ:Business Continuity Plan） を防災・危機管 強化に加え、被災時の復旧対策（復旧手順、担当者の明 理の主軸と位置づけています。グループ会社と一体となっ 確化等）の充実、耐震強化、代替生産ネットワークの拡充、 て、従業員の安全を確保するとともに継続的な製品・サー さらなるお客様とのリスクコミュニケーション強化などを課 また、法務・コンプライアンス統括部と関係部門が連携 ビスの提供責任の履行ならびに経営資源の保全を実現す 題として挙げました。これらの新たな課題は、それぞれ関 海外でのリスクマネジメント して秘密情報管理および個人情報保護の具体的計画を べく、BCPの策定および強化に積極的に取り組んでいま 係する本社各部門で対策を練り上げ、新ＢＣＰ項目として、 海外でのリスクマネジメントは、各海外拠点におけるリ 立案し、社内の各部門および国内グループ各社に対し、 す。2011年３月１１日に発生した東日本大震災の体験に 逐次実践・実施しています。また、全社のＢＣＰ推進全体会 スクアセスメントから始めています。具体的には、それぞ 計画の実行を徹底しています。また、 「情報管理責任者」 基づき、本社部門全体で、震災前のＢＣＰの総点検を行い 議でその実施状況を報告し、各事業拠点にも展開して、グ れの海外拠点の本社主管部門と協力し、リスク事象ごと およびこれを補佐する「情報管理推進者」を設置し、この ました。具体的には、従来実施している安全対策、緊急時 ループ全体で、事業継続能力の向上を目指しています。 に潜在的なリスクを洗い出し、現地のリスク対策部門とそ 推進者が中心となり情報管理活動を実施しています。 の対策方法や対処方法のマニュアル化を進めています。 秘密情報および個人情報の具体的な管理方法は、 「秘 東日本大震災前後でのＢＣＰコンセプトの強化策とお客様への対応 特に製造工場の多い中国拠点では、自然災害や新型イン 密情報管理基本規則」および「個人情報保護基本規則」 BCPコンセプト フルエンザ対応のＢＣＰを充実させ、代替生産や部材・部 に詳細を定め、国内グループ会社にも展開し、統一され 震災前 お客様 安定供給 ● リスク時の在庫管理 製品供給再開 品供給の支援を含めた施策を実施しています。 た基準で適切な管理に努めています。 安定生産 ● 代替生産検討 ● 耐震強化検討 また、情報セキュリティ事故が発生した場合は、発生部 門から関係部門に対して速やかに報告を行い、これらの 秘密情報の管理／個人情報の保護 部門が連携して影響の拡大防止や再発防止策の対応を ＋強化策 期間短縮 当社グループでは、 「情報セキュリティポリシー」と「個 迅速に行う仕組みを構築しています。 BCPコンセプト 人情報保護方針」を制定しています。これらのもとで、情 WEB 個人情報保護方針 震災後 お客様 ● リスクコミュニケーション強化 多様な対応策を提示 安定供給 報管理全般に関する当社グループの重要方針や施策に japan.renesas.com/privacy/ さまざまな段階でのリスクを可視化し、日々対応策をお客様と共有 情報セキュリティポリシー 安定生産 ● 代替生産の拡充 ● 耐震強化と復旧加速 製品供給再開 ついては、社長を委員長とする「情報管理・セキュリティ マルチファブ戦略加速 japan.renesas.com/comp/csr_eco/csr/management/ 委員会」にて審議を行っています。 security_policy/index.jsp 17 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 18 社会性報告 お客様のために 震災後の当社対応に関するお客様満足度調査結果（総合評価） 品質保証システム ルネサスエレクトロニクスグループの考え方 品質向上に関する方針 当社グループは、開発から製造・納入に至る全社レベル 社会性報告 当社グループは、お客様のニーズに迅速に応え、最適かつ高品 評価が大きく上昇 4% 質のソリューションを提供することでお客様満足の最大化を図り、 当社グループは、品質に関するトップマネジメント・コミッ の品質保証システムの構築と実践により、お客様に一層 評価が上昇 43% 信頼を獲得していくことを基本方針の一つとしています。この方 116社の 変化なし 40% トメントを具体化した品質方針に基づき、年度ごとに品質 ご満足いただける高品質・高信頼性の製品とサービスを お客様 針に基づき、営業・開発・生産・スタッフ各部門の従業員一人ひとり 評価が低下 13% 目標を定めています。この目標達成に向けて、営業・開発・ 提供しています。その中でも多くの自動車関連メーカー が、お客様を意識して日々の事業活動を実践しています。 評価が大きく低下 0% 製造の各プロセスで総合品質の継続的な改善に取り組ん のお客様に製品を納入していることから、自動車業界の でいます。各事業部門は、品質目標に基づき、半期ごとに セクター規格に沿ったツールを使用し、お客様固有のご お客様のために 品質向上に向けた重点活動を設定し、これを達成するた 要求への対応も含め、継続的な品質向上に取り組んでい 全社的な改善活動の推進で お問い合わせ窓口として めの実行計画を策定・実行します。この実行計画は、半期 ます。 ＣＳを追求 コンタクトセンタを設置 単位でその達成度の確認と見直しがなされる改善サイク さらに、品質システムの統合を図り、品質マネジメント 当社グループは、お客様からいただいたご意見・ご要望 当社グループの製品を安全、適切かつ有効にご利用い ルを構成し、運用しています。 システムの国際規格である「ISO9001」の認証はグルー がお客様の満足度向上（CS:Customer Satisfaction） ただくため、技術的な使い方をサポートする窓口として、 プ全体で、自動車業界のセクター規格である「ISO/TS 品質方針展開フロー を図るための貴重な経営資源であると考えています。これ コンタクトセンタを設置し、当社製品に関する各種技術情 16949」は、製造拠点とその支援サイトで認証を取得し らの経営資源をＣＳ向上につなげるために、全社の活動と 報などを提供しています。 トップマネジメント・コミットメント ています。 して改善に取り組んでいます。その結果を経営層に報告 2011年度の年間受付件数は約１万９千件にのぼりま するとともに、広く社内に公開し、全従業員で情報を共有 した。コンタクトセンタでは、迅速かつ的確な対応に努め 品質方針 不具合品調査と是正処置 しています。 ています。 出荷した製品に不具合が生じた場合、その原因の追究と ルネサスエレクトロニクスグループ ＣＳ推進マネジメント概念図 また、お客様からいただいた声は、当社各部門にフィー 必要な是正処置について、品質保証部門が中心となって実 品質方針 ① 確認 ドバックし、 ドキュメントやホームページなどの改善活動に 施します。品質保証部門では、営業部門からの情報に基づ お客様満足度 活用しています。特に、多くのお問い合わせの中から共通 半導体が大きな影響をもたらす社会において、 いて、お客様での不具合状況を把握するとともに、各種の 調査 高品質・高信頼性の半導体製品とサービスにより 課題の発掘 する事項・重要な事項については、FAQ（Q&A集） を作成 測定・解析装置を用いて、不具合品の故障原因の解析を行 ④ 実施 企業活動 Check ② 処置 課題の改善 し、社外向けWebサイト上に掲載するなど、お客様への お客様の満足と社会の発展を目指します います。これらの調査で判明した結果に基づいて、設計部 お客様の声からすべてが始まる 情報公開に努めています。さらに、FAQは定期的に見直し 私たちは一貫したマネジメントシステムに従い、 門・製造部門などの関連部門が協力し、必要な是正処置を 営業・開発・製造など全てのプロセスにおいて を行い、内容の充実を図っています。 取るとともに、お客様に調査結果を報告します。 Do ③ 計画 Action WEB FAQ 次のとおり行動します 企業イメージ、 japan.renesas.com/support/index.jsp ● 倫理・法規制を遵守します 不具合品調査フロー サービス・製品 ● 安全・安心な製品を提供します 対策実施の Plan ● 製品とサービスの品質向上を図ります 確認・フォロー 2011年度 製品別お問い合わせ件数の推移 ● 品質マネジメントシステムの継続的改善を図ります 設計 故障解析 部門 （件数） 報告 お客様満足度調査の実施で 2,000 回答 マイコン ツール A&P その他 ＣＳとコミュニケーションを強化 品質 原因究明 品質 1,500 品質目標 お客様 営業 部門 保証 再発防止 保証 不具合品 部門 対策実施 部門 (情報) 当社グループでは毎年「お客様満足度調査」を実施し、 全社方針展開 1,000 報告 その結果を分析して、製品、サービスや事業活動の改善 製造 部門 に活用しています。 ２０１１年度は、 ３月１１日に発生した 500 対策実施の 事業部 確認・フォロー 東日本大震災により、生産の停止を余儀なくされたことか 総合品質の継続的改善活動 0 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 報告 ら、震災後の当社グループの対応に関する調査を行い、 2011年 2012年 １１６社のお客様からご回答をいただきました。 これらの結果やご意見を分析し、新たなＢＣＰに反映させ るとともに、お客様とのコミュニケーションを通してお客様 ごとに最適なＢＣＰの提案をする活動を継続しています。 19 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 20 社会性報告 お客様のために 株主・投資家の皆様のために 各プロセスにおいての取り組み IR活動の今 IR活動の基本方針 社会性報告 企業が株主や投資家の皆様に対し、投資判断に必要な企業情 当社は、 「ルネサスエレクトロニクスグループ CSR憲章」に基 営業・開発・製造の各プロセスにおいて管理指標を設定し、総合品質の改善を継続的に進めています。また業界団体と連携 報を適時、公平に、継続して提供する活動のことを、インベスター づき、公平、公正かつ誠実で透明性の高い企業活動を推進し、す し、お客様での製品使用まで包含した品質向上に係るシステムの改善に取り組んでいます。この品質向上の活動プロセスに リレーションズ(IR）活動といいますが、その活動は、単に財務情 べてのステークホルダーの皆様に対し、事業活動内容の積極的 製品安全リスク点検などを含め、種々の法規制・環境規制などへの対応により、安全・安心な“ものづくり”を進めています。 報を開示することにとどまらず、経営者と資本市場、ステークホル な公開に努めています。当社は、IR活動の目的を、株主や投資家 ダーとのコミュニケーションに発展し、従来にも増してIR活動の重 の皆様から当社の企業価値が適正な評価を受けることと考えて 開発プロセス ● グローバルに展開しています。また、異常の早期検出と是正によ 要性が高まっています。また、IR活動に臨む企業の姿勢について おり、この目的を追求するために、当社は、投資判断に必要とさ お 客 様 の た め に ／ 株 主・投 資 家 の 皆 様 の た め に 当社グループは、製品の設計ルール微細化や回路の大規模化 る不良流出防止活動を通じ、製品品質の管理を徹底しています。 も、 「法定・制度的開示」から「自主・自律的開示」が求められるなど れる情報を適時、公平、継続的に提供するとともに、株主や投資 に対応した設計・テスト手法と評価技術の高度化を継続的に進 ●サポートプロセス 大きく変化しています。さらに、インターネットなど情報発信ツール 家の皆様との双方向なコミュニケーションを積極的に充実させて めています。 また、開発の主要工程ごとに設けたデザインレビュー 当社製品をお客様に安心してお使いいただくため、お客様によ の発展に伴い、幅広いステークホルダーに対して、有用な情報を いきます。 （DR）では、変化点に着目したDR手法の適用を推進しています。 るシステム開発から物流・保守に至るまでの全プロセスにおいて、 より迅速に発信することが求められています。 ソフトウェア製品の品質向上のため、設計手法の標準化とプロ 製品情報提供とソリューション支援、お客様からのお問い合わせ ジェクトマネジメントの厳格化を推進しています。 対応など、サポート品質の向上を進めています。 ●製造プロセス ●製品安全 安定した“ものづくり”の実現に向けて、4M（Man, Machine, Material, Method）管理の改善に取り組むと同時に、科学的な工 製品を安全にご使用いただくために、製品仕様面での配慮、製 品ドキュメントなどでの正確な技術情報の提供、環境規制対応情 当社のIR活動 情報発信ツールを活用した 程管理と製造現場における改善活動による品質作り込み活動を 報の提供など、多面にわたる活動を進めています。 コミュニケーション 当社は、IR活動の目的に鑑み、株主、投資家、証券アナ リストの皆様に対し、事業内容、財務内容、経営戦略、そ 当社は、株主・投資家の皆様に当社をよりご理解いた 品質保証システム アクション の他の重要な経営情報をわかりやすく提供しなければな だくために、さまざまなツールを活用し、情報の発信を 情報の流れ サポート品質 らないと考え、株主総会や決算説明会、事業説明会など、 行っています。株主の皆様に対しては中間決算時と年間 関連 ● 品質情報提供 ● ご利用ガイド提供 ● 不具合品解析 ● お客様認定支援 ● 品質打ち合わせ 経営者自らが皆様に直接語りかけていく場を充実させて 決算時に「株主通信」 「報告書」をご送付しているほか、 いきます。また、適時、公平、継続的に重要な経営情報を 年１回発行するアニュアル・レポートにおいては、日本語 開発 設計・試作 製造工程 テスト・検査 お客様 わかりやすく伝えることを目指し、当社のIRサイトの充実 版に加え英語版の発行も行っています。また、当社のIR を図っていきます。一方で、株主、投資家、証券アナリスト サイトに、既述の各刊行物や 品質・信頼性の改善（向上） の皆様よりいただいた評価・要望については、経営幹部を 有 価 証 券 報 告 書などをP D F ● 故障解析 ● 信頼性技術 ● 故障物理 ● データ収集 はじめ社内において情報共有することにより、企業活動 ファイルを用いて掲載してい の向上に役立てていきます。 るほか、決算短信や決算プレ 設計の品質管理 製造の品質管理 製品の品質管理 ゼン テ ーション 法規制、環境規制の遵守（製品安全・環境品質） など の 決 算 関 係資料について も、決 算 発 表 後 製品環境品質 速やかに掲 載し 当社グループは設計開発時の部材選定から製造工程で 禁止物質の分析データを提供しています。 また、当社グルー ています。 の汚染防止に至るまで、全工程を通した含有化学物質管 プの含有化学物質管理の仕組みや実際の活動状況をお客 決算説明会 株主通信、アニュアル・レポート 理にはサプライチェーン全体で取り組む必要があるとの考 様に確認していただいています。 2011年度 IRカレンダー えから、お取引先様には使用禁止物質に係る非含有保証 ＊RoHS指令 : 電気・電子機器に対する特定有害物質（鉛、水銀、カドミウム、六価クロム、 臭素系難燃剤（PBB、PBDE））の含有を制限するEUの指令。 第1四半期 第2四半期 第3四半期 第4四半期 書や分析データの提出、そしてサプライヤオーディットに サプライチェーン全体での製品含有化学物質管理 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 よる管理体制の確認をさせていただいています。販売会 グリーン調達要求 決算発表 通期 第1四半期 第2四半期 第3四半期 社および特約店には、使用する包装材の含有化学物質管 ルネサス 定時 理をお願いしています。 原材料 メーカー様 部材 メーカー様 エレクトロ ニクス 販売 特約店 セット メーカー様 株式 株主総会 グループ 一方、当社からお客様に対しては、当社製品を安心して 事業方針 アニュアル・ その他 報告書 説明 レポート 株主通信 お使いいただくために製品含有物質情報やＲｏＨＳ指令＊・ 使用禁止物質非含有保証書、エビデンス（分析データ）の提供 ＊東日本大震災の影響によりアニュアル・レポートを10月に発行 21 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 22 社会性報告 お取引先様とともに 販売特約店の幹部を対象としたミーティングを年２回以上 社会からの要請 ＣＳＲ調達活動 お取引先様とのＢＣＰへの取り組み 開催し、当社の方針説明や、各事業本部の事業方針を説 社会性報告 サプライチェーンを通じたCSR活動により、お客様へ製品の安 当社は、お取引先様へCSR推進に関し取り組んでいた お取引先様が、万一自然災害や事故などで被災された 明し、意見交換をしています。また、販売特約店の実務者 定供給を図っていきます。お取引先の方々との密接な連携により、 だきたい項目として、 「環境保全に関する社会的責任」 「公 場合に､いち早く情報を当社の緊急情報受付窓口へご連 を対象に、毎月ミーティングを開催し、製品ラインナップ 公正・公平な取引を行い、また、環境に配慮した材料・設備等の調 達活動を行っていきます。 正取引・企業倫理に関する社会的責任」 「品質・安全性に関 絡いただくようお願いしています。また、お客様のご心配 の今後の展開や、技術情報を共有しながら、お互いの関 する社会的責任」 「情報セキュリティに関する社会的責任」 を早急に払拭していただくよう、入手した情報は平日、休 係強化を図っています。海外では、ディストリビュータの皆 「安全衛生に関する社会的責任」 「人権・労働に関する社 日にかかわらず､国内外の当社関係者へ迅速に展開・共有 様と、年１～２回のディストリビュータ・ミーティングに加え、 お取引先様とともに 会的責任」などを掲げており、相互に連携した推進をお願い し、速やかな対策に結びつける仕組みを構築しています。 マネージメントレベルで四半期ごとのレビュー・ミーティ 調達方針 しています。 ングなどをとおして、営業方針の確認、BCP（Business 当社グループは、平等な競争機会を提供するとともに、 Continuity Plan）の共有や問題点の解決を図っていま お取引先様とのコミュニケーション 公正、公平かつオープンな取引を実践しています。また、以 グリーン購買の推進 す。また、ビジネス上の個々の課題は、開催頻度の高い 前より、環境への影響が少ない材料・設備を、環境に配慮 当社製品に使用する原材料などの調達に当たっては、環 当社グループの事業活動においては、お取引先様と 定例ミーティングで解決に向けた活動を行っています。 したお取引先様から優先的に調達する「グリーン調達」に 境保全を積極的に推進しているお取引先様から、環境負荷 の円滑なコミュニケーションが欠かせません。お取引先 さらに、国内ミーティングで協議された内容を販売特約 取り組んでいます。さらに、環境配慮の視点に、コンプライ が少なく、有害物質を含まないものを優先的に購入するグ 様からエレクトロニクス業界ならびにお取引先様の業界 店や代理店の現地法人と情報共有し、固有の課題解決 アンス、 リスク管理、人権保護などの視点を加え、サプライ リーン調達を実施しています。当社要求事項は「グリーン調 の動向に関する情報をいただき、また、社会の発展のた に利用しています。また、このようなミーティングを通じ チェーンCSR活動を展開しています。この活動を推進する 達ガイドライン」として、お取引先様に開示するとともに、お めの当社グループへの貴重なご提案・ご意見をいただい て得られた意見や内容を生かして、当社の技術、製品、ソ ためには、サプライチェーンに関わるすべてのお取引先様 取引先様の環境保全への取り組みを定期的に調査させて ています。 リューションなどをお客様に深く理解してもらうために、 にご協力をいただき、連携した取り組みを行っていくことが また、RoHS指令＊などの法規制への対 いただいています。 国内では、半導体セミナーを東京と大阪などで年数回、 不可欠と考えています。 応・含有物質調査なども、お取引先様からのご理解・ご協力 定期開催し、米国ではDevCon（Renesas Developers’ 国内外の販売パートナーとの連携 Conference） を、欧州ではＩＯＤ （Industrial Open Day） のもと、推進しています。 調達方針 また、業務用品・IT機器などの物品調達に当たっても、そ 当社グループは、国内外の各地域で、よりきめ細かい を、それぞれ２年に1度ディストリビュータと共同で開催し の物品の環境負荷情報に基づき、環境に配慮した商品を サービスを提供するために、販売会社による直接販売に ています。このように当社グループは、販売特約店や代理 1． 平等な競争機会の提供 調達に関する情報を適時・適切に発信し、購買取引を望 積極的かつ優先的に選定するグリーン購入を実施してい 加えて、販売特約店や代理店、海外のディストリビュータ 店、そしてディストリビュータの皆様とパートナーシップの まれる国内外の全ての企業様に平等に競争の機会を提 ます。2011年度のグリーン購入比率は、80％を超え、目標 の皆様と連携した営業活動を展開しています。国内では、 強化に努めながら、営業活動を行っています。 供します。 （75％） を達成しました。 ＊RoHS指令 : 電気・電子機器に対する特定有害物質（鉛、水銀、カドミウム、六価クロム、 2． 公正なパートナー様の評価・選定 臭素系難燃剤（PBB、PBDE））の含有を制限するEUの指令。 株式会社リョーサン 半導体第一事業本部 株式会社立花エレテック お取引先様の評価・選定は、経営の信頼性、調達品等の ルネサスエレクトロニクス 第一専売部 販売特約店 ＱＳＥ室・コンプラ室 販売特約店 室長 販売特約店 販売特約店 様の声 様の声 様の声 プロジェクトマネージャー様の声 価格・品質・納期・先進的な技術力はもとよりCSRの視点 若宮 純様 堀之内 雅一様 等を加味し、総合的に行います。 紛争鉱物問題への取り組み 3． 相互の信頼 アフリカのコンゴ民主共和国およびその周辺国におい 当社は、コーポレート・ガバナンスを基盤に、サスティナビリ 私ども株式会社リョーサンはエレクトロニクスのシステム お取引先様とのコミュニケーションを大切にし、永く共 て、一部の鉱物が武装勢力の資金源となっており、人権 ティの追求とステークホルダーの満足向上を図るべくCSRを コーディネーターとして、 「インフォメーション機能（情報提供）」 に信頼、発展できる関係づくりに努力します。 推進し、コンプライアンス、リスクマネジメント、品質・安全・環 「ソリューション機能（技術提供）」 「ディストリビューション機能 侵害や紛争の長期化につながっているといわれていま 境管理を柱とする活動を展開しております。特にコンプライ （物流提供）」を発揮することで、お客様の製品開発に貢献す 4． 情報の管理・保護 す。その懸念から、米国においては上場企業に対し、紛 アンス啓発については、当社事例によるオリジナル教育を実 るとともに、お客様のさまざまなニーズにお応えしております。 資材取引を通じて知り得た情報の価値を認識し、適正 争鉱物（金、タンタル、タングステン、錫など）の使用状況 施しております。また、災害BCPを定め、お客様をはじめとす その中でも、弊社最大の仕入れ先であるルネサスエレクトロニ に管理します。 の開示を義務づける金融規制改革法（ドッド・フランク法） るすべてのステークホルダーに安心・安全をお届けいたしま クス（株）様とは、各事業本部の方針をベースに、お客様に最 が2010年7月に制定されました。当社グループにおきま す。さらに環境活動として、製品含有化学物質情報伝達をお 適なソリューションを提案すべく最新情報および問題点の共 しては、人権侵害行為に加担する意思はなく、サプライ 客様のご要求に合わせフレキシブルに行っております。この 有を行うとともに、次世代の製品仕様に対する意見交換を定 ようにルネサスエレクトロニクス（株）様とともに、持続可能 期的に行い、お客様にとって最適な（競合他社に負けない）製 チェーンから紛争鉱物を除外するよう努め、責任ある鉱物 な企業としてお客様の満足向上と社会貢献に取り組んでお 品の供給を行うことを目標に、日々切磋琢磨させていただい 調達を行います。 ります。 ております。 23 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 24 社会性報告 従業員とともに 引き続き当社グループも含めた障がい者雇用促進の取り 人権尊重 組みを継続していきます。そのために、身体的なハンディ 人材開発と教育制度 社会性報告 当社グループは、 「ルネサスエレクトロニクスグループ を持つ従業員も事業所内の建物・設備を無理なく利用で 会社が継続的に成長・発展し、広く社会に貢献していくた の拡充などを行っています。またそれぞれの事業所単位で CSR憲章」、および「ルネサスエレクトロニクスグループ行 きるよう、今後、建築物や施設の新規建設・リニューアルを めには、従業員一人ひとりの成長と活躍が不可欠です。当 人材開発委員会を設け、本社で打ち出した人材育成方針を 動規範」において、採用、人材育成、処遇など、雇用に関す 行う際には、さまざまな角度からバリアフリー環境の整備 社では、求められる人材像を策定し、その実現に向けた教 受けて、現場レベルでの各施策に取り組んでいます。 るすべての面において人権を尊重し、人種、信条、性別、 を検討していきます。 育体系を整備しています。また、グループ全社の人材育成 求められる人材像 年齢、社会的身分、門地、国籍、民族、宗教、障がいの有無 を促進する組織として「全社人材開発委員会」を年2回開 従業員とともに 障がい者雇用率 企業理念 などによる差別、差別的言動を行わない均等な取り扱いを 催し、当社の企業理念、ビジョン達成、求められる人材像の 企業ビジョン （%） 行うこと、またセクシャルハラスメントや、強制労働および 2.5 実現に向けたグローバルレベルでの人材育成施策の議論、 児童労働の禁止について明示しています。加えて、国際的 1.99 2.09 1.99 予算配分などを行っています。事業の急速なグローバル化 求められる人材像 2.0 な指針に則った、高い倫理観による企業運営が必須との 世界で勝ち抜く行動力を発揮する人材 積極果敢に問題を解決する により、海外顧客や海外現地法人との緊密なコミュニケー ● ● ● 叡智の結集と協働を実践する 創造と変革への挑戦をし続ける 法定雇用率1.8% ● 考え方から、国連グローバル・コンパクトに賛同し、2008 1.5 ションが必要となっており、特にビジネス上共通性の高い英 能力 行動特性 年3月より参加しています。これらをグローバルに事業を展 語については、管理職・総合職全員のTOEIC受験必須化、 １． 創造力 ４． 変革への挑戦 ７． 企業倫理 ２． 専門力 ５． グローバルな市場・顧客志向 ８． 収益・コスト志向 開するグループ各社に周知徹底し、各国の関係法令遵守 0 2009 2010 2011 （年度） 目標点の設置、英語学習法セミナーの実施、自己啓発教育 コミュニケーション力 ３． ６． スピード （決断・合議形成） リーダーシップとチームワーク ９． は当然のこと、人権教育や啓発活動を行っています。 全社教育体系 具体的には、人事担当役員をリーダーとし、各組織の部 門長を委員とする「全社人権啓発推進委員会」を年2回 ワークライフバランス 新人 担当者～係長 課長 部長以上 新入社員研修 新任部長級研修 メンター導入研修 新任課長級研修 開催し、活動計画を議論・承認し、実行しています。新入社 従業員がやりがいのある仕事と充実した私生活のバラ 階層別教育 1年目振返り研修 研修成果報告 新任係長級研修 職場力向上研修 選抜部長級研修 ＭＯＴ研修 育成担当者研修 選抜課長級研修 員研修、各階層別研修、全従業員を対象とするWeb研修 ンスを図りながら、個々人の能力を最大限に発揮できる ２年目社員面談 経営幹部研修 専門コース（約100講座） スキルチェックトライアル を実施するとともに、人権週間における行事などを通じて よう支援するため、勤務制度、休暇・休職制度、福利厚生 技術 教育 基礎コース 特許研修 システム・組込みＳＷ研修・デジタル回路研修・アナログ回路研修 システムＬＳ Ｉ設計・製造一貫研修 人権啓発に取り組んでいます。 制度などの中で多くのファミリーサポート施策を展開して 職能 営業 営業事例研修 営業実務／スキル／技術知識（約60講座） 交渉能力向上研修 顧客対応能力向上研修 また、セクシャルハラスメント・パワーハラスメントに該 います。例えば、ボランティア活動をしたり、ケガや病気 研修 教育 当する言動例を紹介し、注意を促したり、社内に設置した の治療、子供の学校行事への参加など、休暇を多目的に 技能 生産リーダー育成研修 基幹職新人研修 保全技能者育成研修 教育 「均等取扱等相談窓口」についてポスター掲示で周知す 利用できるようにしています。 社内技能検定 海外留学／OJT／ るなど、相談しやすい環境づくりと適切な対応に取り組ん また、これらの多様な働き方を可能とする勤務制度、育 国際化 海外短期派遣 教育 でいます。 児関連制度の充実、育児休職が 英語セミナー 社内英語検定 ビジネス 国内留学（大学／ビジネススクール派遣） ロジカルシンキング・プレゼンテーション研修 取りやすい環境づくりなどが評価 スキル教育 共通教育 RISM研修＊ 幹部推薦図書 CSR教育 され、次世代育成支援対策に取り 多彩な人材の活用 自己啓発支援 通信教育（語学・スキル・資格） 語学研修（英語・中国語） 組んでいる企業として、厚生労働 キャリア キャリア研修 開発支援 当社グループは、多彩な人材の活用への取り組みを強 省より認定を受け、 「次世代認定 ＊RISM研修：Renesas Innovation & Strategy Meeting 化・促進しています。国籍、性別、身体的なハンディキャッ マーク（愛称：くるみん）」を2007 くるみんマーク プの有無を問わず、誰もがそれぞれの能力を生かせる企 年に取得しています。 業として、社会に貢献できるよう採用活動を行っていくこ とはもちろんのこと、常にダイバーシティを意識し、女性 育児休職制度利用者 労働組合とのコミュニケーション 2009年度 2010年度 2011年度 雇用の推進など働きやすく・魅力的な職場づくりを継続し 当社では、従業員が加入する労働組合に対し、年2回、 また、国内グループ各社においても労使の間で同様の 男性 2 2 3 ています。 経営方針や経営状況について説明を行い、真摯に意見 取り組みを行い、海外のグループ会社でも、各国の法令 育児休職 女性 54 147 154 また、当社の障がい者雇用率は、2012年3月末時点 利用者数 を交換しています。また、長時間労働の防止、労働条件 に基づき、労働組合や従業員の代表と経営陣との間で意 計 56 149 157 で1.99％であり、法定基準（1.8%） を上回っていますが、 の改善や次世代育成支援などの幅広い内容に関しても 見交換を行っています。 労使による委員会で活動するなど、安定的な労使関係を 構築しています。 25 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 26 社会性報告 従業員とともに 地域社会とともに 労働安全衛生・健康管理 社会からの要請 ルネサスエレクトロニクスグループの考え方 社会性報告 近年、社会貢献活動は単なる慈善活動ではなく、企業価値向上 当社は、 「夢のある未来をつくる企業を目指し、叡智を結集した 基本方針 また、安全衛生に関する情報も当社グループ内で共有化 につながる重要な企業活動の一つと位置づけられています。そし 新技術により、地球と共生して人々が豊かに暮らせる社会の実現 「従業員の安全と健康を守り、安全で働きやすい快適 を図り、災害防止や衛生活動に活用しています。 て、企業は利益を得るだけではなく、社会をよい方向に変革してい に貢献します」という企業理念のもと、事業を通じて、地球規模で な職場環境を実現する」ことを基本方針として、各種の取 安全活動の具体的な取り組みとしては、従業員による くことが求められています。 の豊かな社会づくりに貢献することを目指しており、さまざまな機 り組みを実施しています。 リスクアセスメントを実施し、災害リスクの抽出とその対 従業員一人ひとりが社会貢献活動を通じて、磨かれた感性や豊 会を通じて社会貢献活動に努めてきました。 かな発想を持つなど「個の充実」を図り、働く意欲を向上させるこ 今後も「企業は社会の一員である」との認識に立って、地域や 策を実施し、災害未然防止を図る活動を推進しています。 従業員とともに／地域社会とともに とによって大きな企業活力を生み出す効果も期待されます。 社会に対し、企業市民としての責任を果たすため、従業員が無理 安全衛生への取り組み 当社の生産ラインを保有する事業所ではすでにOSHMS なく活動に参画できる体制を整備し、積極的に社会貢献活動に取 当社では従業員の安全と健康を守り、働きがいのある （労働安全衛生マネジメントシステム）の認証を取得して り組んでいきます。 快適な職場環境を形成することを企業活動の基本とし います。 て、安全衛生活動を行っています。安全衛生に関する各種 東日本大震災では、那珂事業所において設備・装置関係 の取り組みについては、各事業所・グループ会社の安全衛 で大きな被害がありましたが、日頃の安全対策や避難訓練 当社グループは、社会貢献活動の基本方針を 国内の活動 生責任者からなる「全社安全衛生会議」において審議・決 などの活動により、人的被害は極めて少ないものでした。 以下のように定めています。 定された「ルネサスエレクトロニクスグループ防災安全衛 衛生活動では、 「心の健康づくり」 「過重労働対策」 「健 生管理方針」に基づき、安全衛生活動を推進しています。 康保持増進」を中心に、さまざまな活動を実施しています。 社会貢献活動の基本方針 若きエンジニア支援（マイコン 1.よき企業市民として、半導体事業と深い関わりのある地域環 カーラリーへの取り組み） 境保全と地域社会活動への貢献を中心に活動を展開する。 当社グループでの次世代のエンジニア育成を目的と メンタルヘルスへの取り組み 2.グローバルに事業を展開するルネサスエレクトロニクスグルー プとして、企業イメージ向上に寄与する活動を実施する。 したマイコンカーラリーへの協力支援が、今年で１７年目 3.ステークホルダーと協同で活動を推進し、ブランド価値向上を ストレス社会といわれる現代では、体の健康と同時に心 そのほかに、労働環境の違いからメンタル面での負荷 を迎えました。マイコンカーラリーは、工業高等学校を中 図る。 が健康であり続けることが大切と認識されていますが、当 が大きいと考えられる海外出向の従業員とその家族に対 心とした「ジャパンマイコンカーラリー」、世代を超えた 社グループにおいてもメンタルヘルス対策は最重要課題 するメンタルヘルス相談窓口を設置し、併せて帰国時の 幅広い層の参加者を対象とした「ルネサスマイコンカー であると考え、各種取り組みの推進を図っています。 健康診断の中で心身両面の確認を実施しています。 ラリー」があり、その活動は中国やベトナムなど、海外に 具体的には、産業医・保健師や契約カウンセラーの診 メンタル不調の早期発見・早期治療につなげる施策とと ２０１１年度の実績 まで広がっています。また、 ２００２年から小中学生を対象 断・カウンセリングを誰でも受けられるように、相談窓口 もに、予防に関する活動も推進します。 当社は、日本経団連が1990年11月に設立した1％ク に、ものづくりの楽しさや、科学技術に興味を持ってもらえ の整備や、産業保健スタッフとの連携のもと、心の病に ラブの趣旨（経常利益の1％相当額以上を自主的に社会 るように自分で製作、プログラミングしたミニマイコンカー メンタルヘルス相談窓口の仕組み なった従業員に対し、休業開始から円滑に職場復帰で 貢献活動に支出する）に賛同し、各分野の社会貢献活動 で競技会を行う体験教室「ミニマイコンカー作製教室」も 相談 きるまでの手順を「復職支援プログラム」として標準化 上司 人事部門 を積極的に展開しています。 行っています。 し、個々の従業員に応じてきめ細やかな職場復帰支援を WEB マイコンカーラリー公式サイト 連絡 2011年度の社会貢献活動支出実績 www.mcr.gr.jp/ 行っています。 相談 また、ラインケアとして管理者に対する定期的なメンタ ● 産業保健スタッフ 教育 12% 支援 地域社会 53% ルヘルス教育を実施し、職場のメンタルヘルスケアに対 声かけ 相談 ● 健康推進室 社会福祉 20% ● カウンセリング する管理者の意識・認識を高めたり、セルフケアとしての 相談 ルーム 総額 環境 3% 本人 約4億円 震災被災地支援 10% ストレス簡易チェックシステムの活用促進、各種研修プロ その他 2% 連携 グラムにメンタルヘルスに関する項目を盛り込むなど、従 業員が「健康で、かつ明るく、楽しく働ける会社」の実現を 相談 外部医療機関 目指しています。 27 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 28 社会性報告 地域社会とともに スポーツを通した次世代育成 家族工場見学会 〜甲府事業所〜 ルネサスフォレストランド2011 マングローブ植林活動 〜マレーシア〜 開催 〜高知事業所〜 社会性報告 ソフトボール 甲府事業所では、毎年従業員の家族および友人を対 ルネサスセミコンダクタマレーシアでは、10月22日、 高崎事業所は、 １１月１９日に「ソフトボール フェスタ 象に家族工場見学会を開催しています。2011年度も7 高知事業所では、 １０月１５日に高知県香美市香北町の 80名の従業員が参加して、ペナン州南部の湿地帯で500 ２０１１」を開催し、地域の皆様、市内小・中学生のソフト 月27日と8月11日の2日間合計で107名が見学に訪れ 基幹集落センターにおいて、 ５回目となる「ルネサスフォレ 本のマングローブの苗木の植林活動を実施しました。当 ボールチーム、当社関係者を含め約700名が参加しま ました。今回は、節電対策 ストランド2011」を開催しました。 活動は昨年から引き続きPenang Inshore Fishermen した。今回は、売店やイベント参加を募金形式とするな や環境への対応等も含め 当日は、高知事業所従業員とその家族のほか、地元の Welfare Associationの協力のもとに行われ、地域の中学 地域社会とともに ど、東北復興支援のために実施することを一つのテー た見学コースとしたことも 小学生など計90名が参加し、 「森のクイズ大会」 「丸太切 校の生徒や先生15名も参加しました。 マとしました。また、近隣小学校児童による練習見学の あり、子供たちも興味津々 り大会」 「木工クラフト・絵馬づくり」といった森林に関連す 植林完了後には、昨年に植林した地区に移動し、大きく 受け入れや、福島県いわき市の小・中・高校生とのソフト で工場内を見学しました。 るイベントを行いました。 成長したマングローブの木々の観察も行いました。 このよう ボール教室を開催しました。 な活動を通じて、従業員や 西条事業所は、小学生ソフトボール競技者の底辺拡大 海外の活動 地域の生徒に環境保全や、 を支援する目的で１０月２日にソフトボール大会を開催 生態系におけるマングロー しました。愛媛県下はもとより香川県からも参加があり、 吹奏楽を通しての地域交流 ブの重要性を再認識しても 総勢18チームが熱戦を繰り広げました。 〜ルネサスセミコンダクタ九州・山口 熊本川尻工場〜 サッカーキャンプ支援活動 〜ドイツ〜 らう機会となりました。 ルネサス山形セミコンダクタは、 ７月３日にルネサスエレク ルネサスセミコンダクタ九州・山口の本社・熊本川尻工 ルネサスエレクトロニクスヨーロッパでは、地域への貢 トロニクス高崎女子ソフ 場 吹奏楽団では、2002年より毎年3月に熊本市南区に 献の一環として、本社所在地（デュッセルドルフ）にある トボール部の4選手を迎 あるかわしり工芸会館と町共催の定期コンサートに参加し サッカークラブ“DJK Agon 08”の子供たちを対象とし Ｓｅｍａｋａｕ埋立地の清掃活動 〜シンガポール〜 え、鶴岡市教育委員会お ています。春メドレーや坂本九コレクション、子供たちに人 たトレーニングキャンプへ、525ユーロの寄付活動を行っ よび地元ソフトボール協 気の2011年のヒット曲などを演奏し、最後に地元小学校 ています。2011年は、合 ルネサスエレクトロニクスシンガポールは、 ２００８年か 会との共催でソフトボー 合唱部の皆さんと「BELIEVE」をジョイントしました。同 計160名の子供たちが参 ら毎年、環境庁の許可を得て、普段は立ち入りが制限され ル教室を開催しました。 吹奏楽団では、熊本市にある老人ホームでの慰問演奏も 加しました。このキャンプ ているＳｅｍａｋａｕ埋立地の清掃作業を行っています。埋 行っています。 から将来のブンデスリーガ 立地は沖合いにあるため、多くの漂着物が流れ着きます。 バドミントン 選手が育つことを願ってい 埋立地の海岸線５００ｍを、 ルネサスセミコンダクタ九州・山口のルネサスバドミント ます。 蚊の襲撃と戦いながら半日か ン部は、 ２０１１年度に３回講習会を開催し、約180名の 「カブトガニ探検隊」参加 〜西条事業所〜 けて清掃し、ゴミ袋１３個と約 子供たちが参加しました。8月にはナショナルメンバー 西条事業所では、 ７月３０日に西条市教育委員会主催に １００ｋｇの漂着物を回収しま を含む全国各地の小学5、6年生60名が参加する全国 よる河原津海岸における「カブトガニ探検隊」に社会貢献 デュッセルドルフ国際英国図書館 した。 への支援活動 〜ドイツ〜 小学生選抜強化合宿にて講習会を行い、短い時間でし 活動の一環として15名が参加し、海岸の清掃活動や干潟 たが、子供たちにとって充実した時間となりました。 探索、カブトガニ幼生の放流を行いました。なお、事業所 ルネサスエレクトロニクスヨーロッパ（REE）の従業員 高知事業所では、 １月２１日に香南市にある高知県立 内で3～5年飼育したカブトガニを提供しました。 Elizabeth Neillは、国際英国図書館の館長として、熱 フードバンク活動 〜米国〜 青少年センターと野市（のいち）総合体育館の2会場 干潮時には広大な干潟が出現する河原津海岸は、カブ 意と献身をもって勤めており、1998年以来の絶え間な ルネサスエレクトロニクスアメリカ（REA）では、10月 において『第27回ルネサスカップ「高知黒潮ホテル」 トガニも生息している海岸動物の宝庫で、タツノオトシゴ い活動により、現在もこの図書館は開館し続けることが 18日、法務部門メンバーがサンタクララ郡、サンマテオ郡 バドミントン大会』 を開催しました。本大会は、ブランド やヨウジウオなどの珍しい生物も発見することができ、子 できています。 のSecond Harvest Food Bankの活動として、恵まれ アップ活動として若潮会 供たちも大喜びでした。 REEとしても、長年の献 ない 家 庭 へ の 食 べ 物 の 仕 （従業員親睦団体）バド 身的な貢献に賛同し、同図 分けと配給を行いました。ま ミントン部が主催し、高 書館のスポンサーになるこ た、REAと従業員から、約 知県内の初級～中級レ とを決定し、2,000ユーロ $2,000と149ポンドの食 ベルのクラブを対象に の寄付を行いました。 べ物をSecond Harvest 年2回開催しています。 Food Bankに寄付しました。 29 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 30 環境報告 ルネサスエレクトロニクスグループの環境活動 ルネサスエレクトロニクスグループの考え方 ２０１１年度の活動実績と２０１２年度の目標 環境報告 近年、世界的に環境への関心は高まっており、地球温暖化防止や廃棄物からの化学汚染の防止など、国際的に議論が進められています。 項目 ２０１１年度目標 ２０１１年度実績 評価 ２０１２年度の目標 一方では、国内の火力発電の稼動増加によるCO2排出量の増加が不可避となるなど、エネルギーの創生と環境負荷の関係がますます重要に なってきています。 環境マネジメント体制の整理 本社3事業所EMS統合 ◎ 本社5事業所のEMS統合 ● ● ● 当社グループは、事業活動において、関係する産業界と協調した目標を掲げて、環境負荷削減を推進しています。また、お客様のシステムの エコマネジメント ● 生産拠点のISO14001認証 一部として環境に貢献できるよう、省エネ性能に優れた製品を開発し提供しています。 ● 環境内部監査の充実 ● 内部監査12事業所 ◎ 統合推進 ル ネ サ ス エ レ ク ト ロニ ク ス グ ル ー プ の 環 境 活 動 当社グループの環境活動は、社長をはじめとした経営トップ層で構成されるCSR推進委員会で審議され、ここで決定された環境方針や環境 計画などのすべての取り組みは、環境担当役員主催による環境推進会議によって当社グループ内に展開されます。 ● CO2排出量削減（実質生産高 ● 63.7%＊1 ◎ CO2排出量削減実質生産高 原単位1990年度比65%以下） ● エコ 原単位65%以下 ファクトリー ● 特定フロンの冷媒置換えの継続 ● 実施 ー ● PFC＊2排出量の削減 ● ゼロエミッション （最終処分率1%未満） ● 0.26％ ◎ 環境基本理念 ● 設計時の製品環境アセスメント推進 ● アセスメント手法統一推進 ◎ エコ 環境配慮型製品認定制度の制定 わたしたちは、全ての事業活動を通じて、人と環境との調和を図ります。 ● プロダクト 法規制、自主規制物質への対応 国内外規制、国内法改正に ● ● 法規制、自主規制物質への対応 ◎ 環境行動指針 ● 的確に対応 1. 研究開発・設計・調達・生産・販売・流通・使用・廃棄にいたる全ライフサイクルで ● 環境報告書発行、Webの充実 ● 環境報告書発行、Webの充実 ◎ 環境に配慮した半導体製品を創出し、社会に貢献します。 エコ ● 環境報告書発行 2. 環境負荷の低減と汚染の防止に努め、万一、問題が生じた場合には、適切な措置を講じ、情報を公開します。 コミュニ ● 環境基礎教育を展開 ● 階層別教育の充実 ◎ ● 環境教育教材の充実 ケーション ● 環境社会貢献活動の継続 3. 環境関連法令・条例・協定などを順守し、コンプライアンスに取り組みます。 ● 環境社会貢献活動の継続 ● 活動実施（P29、30をご参照ください） ◎ 4. ステークホルダーへの環境情報開示を図り、社会との相互理解のためにコミュニケーションを進めます。 ＊1 2010年度実績値計算時の排出係数を使用 ＊2 PFC：PerFluoro Compounds パーフルオロ化合物（半導体業界ではCHF3､CF4､C2F6､C3F8､C4F8､SF6､NF3を指定しています。） 5. 環境について理解を深め、事業活動との調和を図る職場風土を醸成します。 環境活動の３本柱 環境担当役員 Message 環境活動において大切な課題は、①法令遵守 ②環境負 環境活動 3本柱+エコマネジメント 環境に配慮した製品とものづくりによるステークホルダーへの貢献 荷の低減 ③環境に優しい製品の開発 ④ステークホルダー CSR推進委員会 皆様の生活のありとあらゆるところで使われている電気、この電気を効果的に使うために当社の半導体製品が広く使われ との良好な関係維持などが挙げられます。 （社長主催） ています。半導体製品そのものの低消費電力化はもとより、きめの細かいエネルギー制御を行う半導体製品は、お客様の機器 当社では、これらの課題に対し「エコファクトリー」 「エコ 環境推進会議 の省エネ性能を従来より向上させるお手伝いをしています。これらの半導体製品は、廃棄されるまで地球環境影響を配慮した プロダクト」 「エココミュニケーション」を環境活動の3本柱 （環境担当役員主催） 設計を行い、お客様に快適に使用していただけるよう心がけています。 として、 「エコマネジメント」と呼ぶ、環境管理システムを基 エコマネジメント 盤とした全員参加の環境経営を推進しています。 そして、半導体製品の省エネに欠かせない微細化のために、塵埃を極限まで排除したク エコファクトリー活動：温室効果ガスの排出抑制、製造時 ●  リーンルームや高精度のハイテク機器を使って、信頼できる製品を安定的に供給するよう に使用する化学物質管理により、生産工場の環境への負 エコ エコ エコ ファクトリー プロダクト コミュニケーション 努めています。 荷を低減する活動 工場を中心とした 環境配慮型製品 情報開示と また、当社グループの各工場では省エネ機器の導入や装置の最適化を図り、徹底的なエネ エコプロダクト活動：製品に含有する化学物質管理、低 ●  環境負荷低減 の創出 社内啓発 消費電力製品の開発など、製品のライフサイクルで環境 ルギー効率を追求しています。さらに、工場からの排出物については法令よりも厳しい自 に配慮した半導体を提供する活動 主基準を設け、地域に快適な環境を提供するよう管理を徹底しています。 エココミュニケーション活動：環境教育による従業員への ●  このようにして、お客様に最高の品質と最高の性能でかつ省エネ・環境負荷フリー 意識啓発と、社会に対して当社の環境情報を広く公開す る活動 な製品をクリーンなものづくりの現場で、これからも供給していきます。 取締役執行役員 鶴丸 哲哉 31 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 32 環境報告 エコマネジメント活動 の資格を有するCEAR＊1認定を受けた監査員が在籍して 当社グループの事業活動と環境負荷 環境関連法令遵守体制と おり （主任監査員４名、監査員11名）、信頼性の高い監査 環境マネジメントシステムの内部監査 環境報告 当社グループが提供する半導体製品は、低消費電力 消費し、 「廃棄物」 「排水」 「排ガス」を発生することで、環 を目指しています。 化、小型化を推進することにより、お客様の製品・システ 境に対して大きな負荷を与えています。 当社グループは、環境関連法令の遵守状況、非常事態 当社グループの事業所ならびに関係会社は２０１１年 ムの省エネ化、省資源化に貢献しています。これらの製品 当社グループでは生産活動に伴うインプット量とアウト の対応についての準備状況などの監査を行っています。 度も環境へ影響を与える事件・事故で、罰金・過料を納 貢献によって当社グループの事業活動は、地球温暖化の プット量を詳細にとらえ、削減の検討を行い、計画的に活 2011年度は国内８拠点、海外２拠点を対象に環境関連 めた実績はありませんでした。また、環境関連の訴訟を 防止、資源の有効活用といった地球環境保全活動につな 動を進めることで、環境への負荷の低減を図っています。 法令遵守をチェックしました。 行っていることも、受けていることもありません。 エ コマ ネ ジ メ ン ト 活 動 がっています。 当社グループは、限りある資源やエネルギーを有効に 一方、ISO14001のマネジメントシステムにおいては当 ＊１CEAR : 環境マネジメントシステム審査員評価登録センター 参考 www.jemai.or.jp/CACHE/ems_details_detailobj3649.cfm その一方で当社グループの生産活動では、 「電力」 「燃 活用し、効率よく製造された、環境に配慮した製品をお客 社グループ内の相互監査の仕組みを構築しており、2011 料」 「化学物質」 「水」などのエネルギーや資源を大量に 様に提供し続けます。 年度は12拠点で実施し、2012年度は18拠点で実施予定 です。当社グループは、環境マネジメントシステム審査員 ＩＳＯ１４００１認証 生産活動と環境負荷 国内 海外 当社グループは国内全拠点、海外の全生産拠点と主要 な販売拠点で環境マネジメントシステムの国際規格であ エネルギー 化学物質 水 るISO14001の認証を取得しています。当社グループは 3,184万GJ 5,495トン 45,602千m3 ISO14001認証の取得・継続を今後も効果的で効率的に 2,794万GJ 390 万GJ 展開していきます。 （内訳） （内訳） WEB ISO14001の最新登録証は当社Webサイトで公開しています。 電力 2,604GWh 電力 379GWh A重油 12,132kℓ 軽油 60kℓ 2,735 2,760 42,758 2,844 生産ラインでの監査 屋外施設の監査 japan.renesas.com/comp/csr_eco/eco/iso/index.jsp 灯油 4,977kℓ LPG 57トン トン トン 千m3 千m3 LPG 4,046トン 天然ガス 83トン 都市ガス 24,800千m3 蒸気 37千トン 国内：PRTR対象物質 環境会計 海外：主要部材の主な構成物質 2011年度の投資は、主なものとしては地下タンクから 環境会計推移 （百万円） INPUT の漏洩防止対策、薬品タンクの耐震補強などです。費用額 8,000 2010年度 2011年度 ルネサスエレクトロニクスグループの生産活動 のうち、大気汚染防止が1,730百万円、水質汚濁防止が 6,000 製品 ウエハー加工工程 組立検査工程 輸送 1,932百万円、廃棄物処理が926百万円となっています。 4,000 経済効果のうち、廃棄物の有価売却益が1,619百万円と 2,000 なっています。なお、仮定的な計算に基づいて推計される 経済効果は含めていません。 0 投資 費用 経済効果 集計結果 環境保全コスト 効果 OUTPUT 項目 内容 投資額 費用額 経済効果 環境負荷低減 （百万円）（百万円） （百万円） CO2 排水 廃棄物 公害防止 大気汚染防止、水質汚濁防止など 536 3,865 0 事業 1,322千トン 21,733千m 3 44,480トン エリア内 地球環境保全 省エネ対策、地球温暖化防止など 202 868 801 資源循環 廃棄物減量化、節水、再利用などの資源の効率的利用 49 1,022 2,096 上・下流 グリーン調達、製品アセスメント、包装材の回収・リサイクルなど 0 0 ― 電力削減値 管理活動 環境マネジメントの維持・運用、教育など 0 1,145 ― 87.8GWｈ 研究開発 製品、製造工程の環境負荷低減のための研究・開発 0 0 ― 1,041千トン 281千トン 20,606千m 3 1,127千m 3 39,356トン 5,124トン 社会活動 地域ボランティア活動、環境保全を行う団体などへの寄付、支援 0 43 ― 環境損傷 土壌・地下水汚染などの修復、環境保全に関わる補償金など 0 5 ― 合計 787 6,948 2,897 ― エネルギー起源のCO2排出量 33 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 34 環境報告 エコファクトリー活動 電気事業法第２７条による電気使用制限への対応 によるPFCガスの使用量削減、③PFCガスを分解するた 省エネによる温暖化防止 めの除害装置の設置などがあります。当社ではこれら3つ 2011年の東日本大震災により、東京電力および東北電 環境報告 地球温暖化の防止を図るため、当社グループは半導体業 生産ラインでのエネルギー削減 力管内での契約電力500kW以上の大口需要家に対して の手法を組み合わせることで、排出量の目標を2010年ま 界の活動に積極的に参画し、電機電子業界目標、および省 生産ラインでは、省エネ法におけるエネルギー削減目標 電力の使用制限が発令されました（2011年7月1日～9月 でに1995年実績の90%以下にしました。 エネ法におけるエネルギー原単位の削減目標の達成に向 への対応も考慮して、エネルギー原単位の前年度比1％削 9日）。 2011年はさらなる削減活動を推進しました。3月に発生 け、さまざまな省エネ活動を継続的に推進しています。 減を目指した活動を行っています。具体的には、ポンプ・ファ 当社グループは東京電力および東北電力管内以外の事 した東日本大震災の影響に伴う生産量の減少があります これらの目標を達成するために、ワーキンググループを ンなどのインバータ制御化、空調方法・設定の最適化、省エ 業所も含めて全事業所で節電に取り組みました。 が、排出量は1995年実績の約35%となりました。大きく削 エ コ ファ ク ト リ ー 活 動 組織し、情報の共有、効果的な施策の社内展開を進めると ネタイプの冷凍機・ボイラーへの交換などの施策を計画的 成果としては、2011年7月から9月までのピーク電力値 減目標を達成しており、温室効果ガスの排出量削減は着実 ともに、設備メーカーと連携を図り、新たな省エネ施策の検 に実施しました。さらに、生産量に応じて設備の稼働を最適 は2010年度と比べて7.6%減となりました。また、使用電 に成果を上げています。 討を進めています。 化しています。 力量は2010年度と比べて6.0%減となりました。 今後、生産量の増加が見込まれますが、2012年以降も 2011年度の新たな施策の代表的なものは以下のとお 引続き当社グループでは節電に取り組んでいきます。 引き続き、さらなる排出量削減に取り組みます。 ＣＯ２排出量の推移 りです。 ＊１ PFC：PerFluoro Compounds パーフルオロ化合物（半導体業界ではCHF3､CF4､ C2F6､C3F8､C4F8､SF6､NF3を指定しています。） 当社グループピーク電力値 2010年と2011年の夏季比較 2011年度のエネルギー起源のCO 2 排出量は、電力 ● クリーンルーム空調機への気化式加湿器の導入 ＊2 GWP：Global Warming Potential 地球温暖化係数（CO2を1とした時の係数） （約600t-CO2/年削減） 100 主な施策 需給の逼迫に伴う省エネ施策の推進、また国内外の景 ピーク電力値︵相対値︶ 7.6% ● 生産ライン用空調の節電 ● 空調機・ポンプのインバータ制御化 減少 PFCガス排出量推移 ● 一部照明をLED化 気低迷の影響を受けて生産量が減少したことにより、前 （約300t-CO2/年削減） 500 200 ● 照明の間引き PFC購入量 PFC排出量 ● ボイラーバルブの保温処置 （約26t-CO2/年削減） 年度比10.3％減となりました。しかしながら、実質生産 90 購入量︵相対値︶ ● 事務所エアコン設定 400 160 排出量︵％︶ 目標（ʼ95年比90%以下） 高原単位は生産量減少の影響が大きく、2.9ポイントの 省エネ施策の例として、ルネサス山形セミコンダクタで 28℃の徹底 300 120 ● 追加有給休暇一斉取得 増加となりました。 は、サーモグラフィを使用してエネルギーロスを見える形 0 200 80 2010年度夏季 2011年度夏季 ● エレベータの間引き運転 エネルギー起源のCO2排出量の目標値は、電機電子業 で評価し、対策効果の確認も行いながら省エネ施策に取 100 40 界で掲げている「2010年度までに実質生産高原単位を り組んでいます。 温室効果ガスの排出量削減 0 ’95 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 0 1990年度比65％以下にする（2008～2012年度平均 事業活動に伴い排出される温室効果ガスには2種類あり サーモグラフィを用いた省エネ診断による熱損失の見える化 PFCガスと温暖化係数 値で達成する）」です。2011年度実質生産高原単位の ます。電気や燃料の使用により排出されるエネルギー起源 保温前 PFCガス GWP 実績は目標値に対し、1.3ポイントの過達となり、2008～ のCO2と製造プロセスで使用されるPFC＊1ガスなどです。 CF4 5,700 2012年度平均値でも達成の見込みです。 PFCガスは分解されにくく、GWP＊2は約5千から2万 C2F6 11,900 2012年度以降も電力需給の逼迫が見込まれているこ 以上と高いため、その排出量削減が重要な課題となって C3F8 8,600 とから、引き続き省エネ施策を積極的に推進することで、 断熱材なし います。そのために、PFCガスの目標を設定して排出削 C4F8 10,000 CO2排出量の削減に取り組んでいきます。 減に積極的に取り組んでいます。 CHF3 12,000 また、2013年度以降についても日本経団連が推進し PFCガスによる温 室 効 果を削 減 する方 法として 、 SF6 22,200 サーモグラフィ NF3 10,800 ていく「低炭素社会実行計画」に賛同し、電機電子業界 ● ボイラー室内の ①GWPの小さいガスへの変更、②工程を最適化すること 蒸気配管バルブ の活動に参加することで、地球温暖化防止に取り組んで より放熱 温室効果ガス削減の模式図 いきます。 代替ガスの導入 使用量の削減 除害装置の導入 保温後 エネルギー起源のＣＯ２排出量の推移 GWPの小さなガスに プロセスを見直して、使用する 排出時に温室効果の小さいガスに 真 空 ポン プ 大気へ放出 1990年度を100とした推移を示す 変更します PFCなどの量を削減します 分解し、除害します CO 2 排出量 実質生産高原単位 実質生産高原単位︵ 200 100 バルブを保温 目標ライン35％減 容器 容器 CO 2排出量︵相対値︶ 160 80 反応チャンバー 除害装置 120 60 80 40 ʼ90 断熱材で覆い、 年度比％︶ ● 40 20 放熱ロスを低減 効果：約26t-CO2/年 0 0 ’90 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 削減 35 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 36 環境報告 エコファクトリー活動 社有車のエコカー化推進 物流面の環境活動 当社グループは、営業用など社有車のエコカー＊2への 化学物質管理 環境報告 当社グループは、製品や廃棄物の運搬など輸送で消費 切り替えを行っています。具体的には、リース終了時点で 当社グループは、化学物質の使用実態を把握し、継続 対象物質取扱量とVOC＊7については、数値の切り捨て されるエネルギーの削減、および製品梱包に使用される 車両の老朽化などを考慮して、エコカーの採用を優先し 的に環境への排出削減に努めています。さらに、グリーン をしない収支管理を行っています。収支結果は行政へ報 さまざまな包装材の削減と再使用の推進、また社有車・営 ています。 調達や法規制情報に基づく化学物質データベースを基盤 告するだけでなく、解析し、化学物質の代替化や排出量 業用車両のエコカーへの切り替えなど、物流関連のさまざ ＊1 トンキロ：貨物重量（トン）にその輸送距離（km） を掛け合わせた単位 として各種アセスメントを実施しています。また、使用し 削減に向けた活動へフィードバックしています。 ＊２ エコカーの定義：乗用車…クリーンエネルギー車（ハイブリッド車、電気自動車、天然ガス まな環境活動に取り組んでいます。 ている化学物質の総量を把握するとともに有害性という ＊6 PRTR法：特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善に関する法律 エ コ ファ ク ト リ ー 活 動 車、メタノール車、燃料電池車）、あるいは平成22年度燃費基準かつ平成17年度低排出ガス 基準認定を受けた車両。マイクロバス…平成17年度低排出ガス基準認定を受けた車両 （化学物質排出量把握管理促進法） 観点から使用量と排出量を管理しています。PRTR法＊6 ＊7 VOC：揮発性有機化合物 輸送エネルギー・CO2発生量削減への取り組み 当社グループは、省エネ法（荷主義務）への対応から、 水資源節約 2011年度 PRTR法対象物質＊8収支結果 （ ）の数値は2010年度収支結果 輸送に係るCO2排出量削減を推進しています。2011年 当社グループは、水をリサイクルすることで、水資源の 度は、以下の取り組みを行いました。 節約を行っています。2011年度の実績は、年間必要給水 化学物質総取扱量 除害・除去 大気排出 消費（製品） ● 製品輸送において国内に分散していた倉庫（配送センター） の再編・統合を実施し、効率的な運行・輸送へ見直しました。 量42,758千ｍ３、リサイクル率36.7％となりました。 2,735 トン （3,020トン） 1,434 トン （1,576トン） 26 （28トン） トン 200 トン （203トン） ● 中国の生産拠点から海外のお客様への製品輸送は直送出荷 必要給水量とリサイクル率 とし、日本の配送センターを経由しないルートにしています。 60,000 再利用水量 給水量 リサイクル率 60 （1,576 t） 廃棄物運搬において、処理場の近隣化変更や収集運搬の統 必要給水量︵千 ● 50,000 50 リサイクル率︵%︶ 合と産業廃棄物混載を実施しています。 40,000 40 30,000 30 国内輸送量 m3 ／年︶ 20,000 20 年度 ルネサスエレクトロニクス グループ各社合計 河川 下水道 廃棄物＊9 リサイクル（有価物のみ） 2009 1,434万トンキロ＊1 558万トンキロ 10,000 0 10 0 66 トン （73トン） 3 トン （3トン） 660 トン （769トン） 346 トン （368トン） 2010 1,712万トンキロ 883万トンキロ ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 必要給水量＝再利用水量＋給水量 リサイクル率＝再利用水量÷必要給水量 2011 1,255万トンキロ 722万トンキロ オゾン層の保護 包装材の削減・再使用推進 ＊8 法改正に伴い、2010年度からPRTR法対象物質が変更されています 海外生産拠点からお客様への製品の直送出荷実施に 当社グループは、モントリオール議定書のグループⅠ ＊9 当社が費用を負担するリサイクルを含みます より、途中日本での積み替え再梱包が不要となり、段ボー （CFC＊3など）およびグループⅡ （HCFC＊4）の対象となる ル類を大幅に削減しました。また、国内外生産拠点に、プ オゾン層破壊物質（ODS＊5）については、製造工程からの ＶＯＣ排出量削減活動 VOC排出量の推移 100 ラスチック包装材（トレイ・マガジン）を再使用するための 使用全廃が完了しています。 イソプロピルアルコールやキシレンなどのVOCは、可 仕組み（回収・洗浄・検査システム）が整い、積極的に実施 さらに、冷凍機や冷蔵庫、エアコンなどで使用されている 能な限り無害化したのち工場から放出しています。併せ 80 VOC排出量︵相対値︶ しています。今後もあらゆる梱包材の削減・再使用を推進 冷媒用のフロンについても、モントリオール議定書の規制 て、製造プロセスの最適化や生産設備の効果的な運用を 60 します。 に合わせて計画的に使用量の削減、代替物質への切り替 行っています。2011年度のVOC排出量は2000年度比 えを推進するとともに、対象機器の廃棄時にはODSを回収 約42％と大幅に減少しました。3月に発生した東日本大 40 し、破壊処理の実施を徹底しています。 震災の影響に伴う生産量の減少もありますが、これまで 20 ＊3 CFC：Chlorofluorocarbon の対策が着実な成果を挙げています。今後も引き続き、 ＊4 HCFC：Hydrochlorofluorocarbon VOCの排出量削減に積極的に取り組んでいきます。 ＊5 ODS：Ozone Depleting Substances 0 ’00 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 国内倉庫の再編（福岡配送センターの開設） 再使用されるトレイ・マガジン 37 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 38 環境報告 エコファクトリー活動 エコプロダクト活動 廃棄物管理 エコプロダクト活動 環境関連法規への対応 環境報告 当社グループは、2011年度の廃棄物管理の目標を、 「ゼ 廃棄物については２０１６年までに順次計画的に処分する お客様からの当社半導体製品への環境に関するご要求 当社の半導体製品は、自動車、家電製品、モバイル機 ロエミッション（最終処分率１％未満）の継続」としました。 方針で、すでに、PCB広域処理事業を行う日本環境安全 が、年々厳しさを増しています。それに対応すべく、当社 器、IT機器、通信機器など多くの製品に搭載され、世界各 その結果、廃棄物の排出量に対して再資源化されずに最終 事業（株） に対して当該装置の早期登録を完了しています。 グループはエコプロダクト活動を推進しています。 国で使用されます。このため、製品に係る環境関連法規 処分される量の比率は0.26％となり、目標を達成しました。 製品のエコプロダクトを実現していくには、調達→製造 を遵守すべく主要国の法規制の情報を入手し、対応して 廃棄物排出量と最終処分率の推移 また、法令を遵守し、以前から産業廃棄物処理委託先を →使用→廃棄といった製品のライフサイクル全ステージ います。 エ コ ファ ク ト リ ー 活 動 ／ エ コ プ ロ ダ ク ト 活 動 50,000 廃棄物排出量 最終処分率 5 廃棄物排出量︵トン／年︶ 定期的に訪問し、委託した産業廃棄物が適正に処理され で環境負荷を低減すべく、開発・設計段階にてさまざまな 最終処分率︵％︶ 40,000 4 ていることを確認してきました。今後も、廃棄物処理の状 30,000 3 工夫を凝らすことが重要です。 主要な海外環境関連法規と当社の対応状況 況について、継続的に確認します。 20,000 2 当社グループのエコプロダクトは、下記の製品環境負 欧州のRoHS指令＊1やELV指令＊2では、含有禁止物 ＰＣＢ使用機器の管理については、法令に基づいて厳 10,000 1 荷低減策をトータルで評価する製品環境アセスメントの実 質の閾値（しきいち：規格値または限界値）が定められてい 重な保管・管理・届出を行っています。保管しているＰＣＢ 0 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 0 施により、実現しています。 ます。このため、半導体製品を構成する部材について、お 取引先様から分析データと禁止物質非含有報告書などを 各段階でのエコプロダクト活動 いただくとともに、当社においても製品の分析をすること 海外での取り組み 調達段階 ● 環境負荷の高い資材、副資材を調達しない で閾値以下であることを確認しています。 海外生産拠点は当社グループの環境基本理念に基づい ルネサスセミコンダクタシンガポール 中国での取り組み て、ISO14001環境マネジメントを活用し環境活動に取り ルネサスセミコンダクタシンガポールは電子機器のリサ 製造段階 ● 製造工程の短縮 また中国の電子情報製品汚染抑制管理弁法（中国版 ● 化学物質管理 組んでいます。目標値・具体策は各地域の法規制や業界活 イクルに関しての講習会に参加して、環境を意識したリサイ RoHS）では、指定された有毒・有害物質を含有する場合は 半導体製品自身の省エネ化（待機電力低減など） 動に適応するよう各生産拠点で決めています。 クル活動などを行っています。 その物質と環境保護期限（安全に使用できる期限）の表示 ● 使用段階 ● セットに組み込まれることで成し遂げられる システムの省エネ化 を求めています。半導体製品は小さな部品であり、表面に ルネサスエレクトロニクスヨーロッパ 廃棄段階 ● 特定化学物質排除 直接マークを表示することは困難なため、物質の種類ごと ● 製品の小型化 ルネサスエレクトロニクスヨーロッパは、 ＩＴサーバー室 の含有情報や環境保護期限については、下記のサイトに情 の室温分布をサーモグラフィで測定、分析することで空 報を掲載するとともに、販売関係会社および特約店を通じ 調の最適化を図り、要求されている室温を損なうことなく て情報提供を行っています。 冷房エネルギーの削減を行いました。 廃棄物講習会 環境配慮型製品の創出 WEB 中国版RoHS対応の製品リスト 当社は環境に配慮した製品を積極的に提供すること japan.renesas.com/products/lead/specific_info/el/ ITサーバー室のフロア温度分布 china_rohs_list/index.jsp ルネサスセミコンダクタ北京 で、地球環境に貢献しています。製品の開発・設計段階に 欧州での取り組み 中国では、中華人民共和国水汚染防止管理法に基づく おける環境配慮が重要と考え、製品設計フローに環境負 当社の半導体製品は、化学物質を意図的に放出することの 環境汚染防止の取り組みが強化されています。 荷の改善度を評価する製品環境アセスメントを組み入れ のため、欧州REACH規則＊3の登 ないアーティクル（完成品） 改善前のフロア温度分布 ルネサスセミコンダクタ北京はメッキ管理技術の向上と、 て検証しています。製品は開発開始前と量産前の2回評 録義務はありません。また、高懸念物質（SVHC＊4）の含有 汚染防止に努力を重ね、その効果が高いことが評価さ 価されます。 情報については、サプライチェーンからの情報を入手し、共 れ、1月に北京メッキ協会によるメッキ資質格付け評価に 半導体製品は、そのものの性能を向上し、システムに組 通データベース（JAMP＊5など） を通じてお客様に提供して おいて最高ランクである１級の認定をいただきました。 み込まれることで、お客様の製品の小型化・省エネに貢献 います。 します。その上、製品を使用されるお客様の環境負荷も低 今後も、海外法規制の情報の把握に努め、適切に対応し 減されます。 ていきます。 ＊1 RoHS指令：電気・電子機器に対する特定有害物質（鉛、水銀、カドミウム、六価クロム、 臭素系難燃剤（PBB、PBDE））の含有を制限するEUの指令 空調の最適化を図ることで、 ＊2 ELV指令：自動車に対する鉛、水銀、カドミウム、六価クロムの含有を制限するEUの エネルギー削減を実現 指令 ＊3 REACH規則：EU域内にて化学品を製造、輸入する場合に登録、評価を義務付け、高懸 念物質については認可、さらにリスクの高い物質には禁止等の制限を設ける規則 ＊4 SVHC：高懸念物質（健康や安全に害をおよぼす恐れのある物質） 認定式の様子 認定証 超低消費電力LCDドライバ 低損失パワーMOSFET ＊5 JAMP：製品の含有化学物質に関する情報開示を推進する協議会 内蔵マイコン 39 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 40 環境報告 エココミュニケーション活動 環境教育体系 地域住民とのコミュニケーション 教育名 目的 ２０１２年度の目標 社外表彰など サイトレポートの発行 環境報告 高崎事業所は、毎年、地域自治会の区長をお招きして ● 環境ニュース（メールマガジン） 電気安全東北委員会委員長表彰 国内拠点、グループ会社は主に地域住民の方に向けて 環境への意識と ●階層別教育 事業所視察会を開催しています。2011年度は6月に 一般教育 知識の向上 （新入社員､新任主任､新任課長） ルネサスハイコンポーネンツは、8月に関東東北産業保 サイトレポートを発行しています。 環境基礎教育 開催しました。事業内容を説明後、環境処理施設など 安監督部東北支部及び電気安全東北委員会共催の平成 ● 開発・設計・営業部門環境教育 も案内し、法定基準値よりも厳しい事業所基準を設け 23年度電気保安功労者表彰式において、 「電気安全東 ルネサス山形セミコンダクタ ● 職務に必要な ● 製品環境品質管理教育 ての管理体制など、環境活動への取り組み姿勢をご理 専門教育 環境知識の習得 北委員会委員長表彰」を受賞しました。これは、安全・省エ サイトレポート賞受賞 エ コ コ ミ ュニ ケ ー シ ョ ン 活 動 ● 営業実務者環境教育 製造部門環境教育 など 解いただきました。 ネ活動に加え、3月11日の大震災後の電力削減への協力 ルネサス山形セミコンダクタが発行した｢環境報告書 ● ● ISO14001の ＳＯ14001認証取得企業交流 甲府事業所は、11月にＩ ISO14001 仕組みの理解 ● ISO14001基礎教育 が評価されたものです。 2011｣が東洋経済新報社およびグリーンリポーティング 教育 ● 内部監査員教育 など 内部監査員の養成 会を開催しました。山梨県内のＩＳＯ14001認証取得 フォーラムが主催する第15回 ｢環境報告書賞・サステナビ ● 企業13社17名の方をお招きし、企業交流・情報交換を 募金感謝状 リティ報告書賞｣の環境報告書部門において、サイトレポー 行いました。当日は、甲府事業所の会社概要および環 2011年度の実績 ルネサス山形セミコンダクタは、森林の整備や緑の普及 ト賞を1月に受賞しました。全体的に丁寧な作りと外部との 境活動への取り組み状況などの説明を実施し、工場見 製造部門向けに作成された当社グループ共通教材の 啓発活動に役立てていただくことを目的に、10月に社内 コミュニケーション活動や環境教育などの開示内容が評価 学、意見交換を行いました。他企業からの情報として、 更新と、標準化カリキュラムに従った教育を実施しまし で募金活動を展開し、財団法人 山形県みどり推進機構へ されました。 2011年度夏季・冬季の省エネ対策情報等の貴重な情 た。教材は、管理者・エンジニア向けとライン技能者向け 寄付しました。この活動に対して、感謝状と桜の苗木をい 報を得ることができました。今後も交流会に継続参加 に分けて作成され、階層別に教育することにより理解度 ただきました。 し、有益な情報交換を行い、地域の環境活動のレベル を上げる工夫をしています。またカリキュラムと教材内容 アップに貢献していきます。 は、常に最新の環境情報を盛り込んでいます。また、教育 CO2吸収認定書 を実施した結果に基づいて、定期的に見直しています。 当社グループは、各地で森林保全活動を行っています。 2 0 1 1 年 度は、全 社 的に 2011年度は下記のCO2吸収認定書をいただきました。 e-ラーニングを1回、営業 拠点 交付 CO2量 授賞式の様子 サイトレポート表紙 部門を対象とした専門教育 本社 神奈川県 2010年10月から5年間で247t-CO2 （森林CO2吸収量算定書） を6回実施しました。一般 142t-CO2 高知事業所 高知県 （CO2吸収証書） 事業所視察会（高崎事業所） 企業交流会（甲府事業所） 教育とISO14001教育は ルネサスセミコンダクタ 23.84t-CO2 熊本県 適時行っています。 職能別環境教育 九州・山口 熊本川尻工場 （熊本県森林吸収量認証書） 環境教育 環境教育受講者の声 富士通セミコンダクター株式会社様との意見交換会 教育体系 ● 環境の重要性が理解でき、お客様ほか、関係者にも前向きな 当 社グル ープ は 、一 般 教 育と専 門 教 育 、さらには PRができるようになった。 2011年度と同様に富士通セミコンダクター株式会社様 当社は、今後も「読んでも ISO14001に関する教育を実施しています。 環境問題に関する要因、 ● トレンド・方向性、海外・国内の法規な と意見交換会を実施しました。この率直な意見交換会を通 らえ、記憶に残るレポート」 一般教育としては、全従業員を対象に身近な環境の話 ど、要点をつかむことができた。 じて、より完成度の高い、わかりやすい報告書になることを を目指し、ステークホルダー 環境問題についてはお客様からのお問い合わせが多くなったこ 題をメールマガジンで配信しているほか、当社従業員とし 目指しました。 の視点に立った報告書を作 ● とから、対応するようになりました。 しかし問題の中身がよくわか て必要な環境知識を習得するための基礎教育をe-ラーニ らなかったので、適切な講座を受講できて大変よかった。 富士通セミコンダクター株式会社様から、貴重なご提案 成していきます。 意見交換会 ングなどで実施しています。 をいただき、CSRレポート2012には下記の項目を反映しま 意見交換会メンバー 専門教育では職務に必要な専門的環境知識の習得を した。 ● 富士通セミコンダクター株式会社様 目的とし､職能別（開発設計･営業･製造）に特化した内容 ● 活動実績と目標の表を見やすくしました。 （P32） 総務部 岡田 裕 様 環境推進室 今野 順一 様、押田 祐 様、佐久間 昭一 様 の教育を実施しています。 ● 事業活動と環境負荷の図を工夫しました。 （P33） 野牧 宏治 様、根本 久美子 様 ● ルネサスエレクトロニクス株式会社 ISO14001に関する教育は､その仕組みの理解や内部 富士通セミコンダクター株式会社様のご協力に感謝し 法務･コンプライアンス統括部 菊池 勉、樋上 豊高、五十嵐 史恵 監査員の養成を目的としています。 ます。 生産本部 環境推進部 刈田 裕、岡部 孝、坂田 泰樹、脇本 喜子 実施日：2012年3月27日、5月28日、7月2日 41 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 ルネサスエレクトロニクス CSRレポート 2012 42
