Communication sur les progrès réalisés (2011/2012) et Bilan des actions menées par le Groupe depuis son adhésion au Global Compact JUILLET 2012 Le Groupe Bolloré s’est engagé dès 2003 à respecter les dix principes du Pacte Mondial des Nations-Unies et à communiquer sur ses progrès réalisés. Il renouvelle cet engagement pour l’année 2011-2012. Je vous propose de valoriser comme bonne pratique pour cette année, la démarche initiée par la filiale BLP COGEMAR auprès de ses clients papetiers, qui a permis de remplacer par une liaison ferroviaire, les acheminements de marchandises entre le port de La Rochelle et la région Rhône-Alpes, effectués initialement par voie routière. Je vous joins également un bilan des actions réalisées dans le cadre de nos Communications sur le progrès déposées les années précédentes et qui couvrent les quatre grands domaines du Global Compact: Droits de l’Homme Politique de lutte contre le VIH-SIDA de CAMRAIL Conditions de travail Protection de l’Environnement: Démarche environnementale SDV Logistique Internationale France Lutte contre la Corruption: Déploiement de la démarche éthique Groupe Le texte qui vous est transmis ainsi que notre engagement au Pacte Mondial seront présents sur notre site internet. Marie-Annick Darmaillac JUILLET 2012 Communication sur les progrès 2011 / 2012 ENVIRONNEMENT Principe du Global Compact Principe 8 Prendre des initiatives en faveur de pratiques environnementales plus responsables Mise en place d’une liaison ferroviaire en remplacement d’une liaison routière Historique de la démarche Des impacts environnementaux importants • Cogemar (agence de Bolloré Logistics Portuaire), implantée sur le Grand Port Maritime de La Rochelle depuis 1867 est spécialisée dans la manutention et la logistique des produits forestiers. • Jusqu’en 2010, l’acheminement des marchandises de ses clients papetiers entre La Rochelle et la région Rhône-Alpes était assuré exclusivement par transport routier. • En 2010, près de 65 000 tonnes de marchandises ont été transférées par la route de La Rochelle à la région Rhône-Alpes (ce qui représente 52 camions par semaine). • Chaque semaine, ce sont ainsi près de 84 tonnes equ. CO2 qui étaient émises par ces expéditions. Bilan de l’action engagée o L’objectif de réduction défini avec les clients papetiers de COGEMAR a été atteint pour l’année 2011, avec une réduction par rapport à 2010 de près de 76% des émissions de CO2 générées par l’acheminement des produits entre La Rochelle et la région Rhône-Alpes. o L’acheminement ferroviaire des marchandises ayant démontré son efficacité opérationnelle et environnementale, elle est reconduite en 2011-2012. Résultats Résultats Objectifs 2009-2010 2010-2011 2011-2012 Emissions hebdomadaires 84 20,16 20,16 (tonnes equ. / semaine) Emissions annuelles 4368 1048,32 1048,32 (tonnes equ. / an) o L’acheminement ferroviaire des marchandises ayant fait en 2011 la démonstration de son efficacité opérationnelle et environnementale, elle sera reconduite en 2011-2012. Les prochaines étapes o Dupliquer cette initiative sur d’autres flux de marchandises et proposer ainsi aux clients des alternatives de transport plus respectueuses de l’environnement. o Développer l’offre multimodale à destination des clients, afin de les assister dans la réduction de l’empreinte carbone de leur chaine logistique. Dans le cadre de sa stratégie Développement Durable, SDV Logistique Internationale (l’une des entités de Bolloré Logistics) a lancé en 2011 une offre commerciale spécifique (SAVE PROGRAM) dont l’objectif principal est de réduire l’empreinte carbone de la chaine logistique de ses clients. Bilan des actions menées par le Groupe depuis son adhésion au Global Compact (2005 / 2011) DROITS DE L’HOMME CONDITIONS DE TRAVAIL Principes du Global Compact PHOTO? Principe 1 Promouvoir et respecter la protection du droit international relatifs aux Droits de l’Homme Principe 6 Eliminer toute discrimination en matière d’emploi et de profession Politique de lutte contre le VIH-SIDA de CAMRAIL Historique de la démarche Dans le cadre de son Plan Stratégique National (PSN) 2011-2015, le Cameroun a mis en place une politique de lutte contre le VIH visant à réduire la mortalité liée au SIDA et d’atténuer son impact socio-économique sur le développement. Si le taux de prévalence est estimé à 5,3%, le Cameroun est l’un des pays africains les « plus engagés en matière de dépistage et de traitements proposés à ses populations». (Source ONU SIDA www.unaids.org/fr/regionscountries/countries/cameroon/) Consciente de sa responsabilité sociale et sociétale, la société CAMRAIL, qui emploie 2060 personnes, a mis en place une politique de lutte contre le VIH depuis 2001. De nombreuses actions ont été mises en œuvre : • Programme de dépistage des salariés • Prise en charge des frais de suivi liés à la maladie • Campagnes de formation et de sensibilisation des salariés Bilan de l’action engagée (2003-2011) • Dès 2003, CAMRAIL a formalisé des objectifs de progrès qui ont permis la réalisation de nombreuses actions de lutte contre la maladie : Actions envisagées en 2003 Réalisation de l’action Bilan 2003-2011 Comité VIH opérationnel + création Création d’un comité VIH-SIDA  Oui de 5 comités régionaux Multiplier les points de distribution de  Oui 1 330 932 préservatifs distribués préservatifs Sensibiliser le personnel par des campagnes 96 pairs éducateurs formés de formation, de dépistage et de  Oui 9630 personnes dépistées sensibilisation Prise en charge à 100% des frais de santé liés 110 personnes prises en charge  Oui à la maladie en 2011 Bilan de l’action engagée (2003-2011) Une gouvernance dédiée à la lutte contre le VIH-SIDA • Un comité central de lutte contre le VIH-SIDA définit la politique Afin d’organiser et déployer sa politique, un Comité de Lutte contre le VIH a été créé en 2001. Le comité est présidé par le directeur général de CAMRAIL et comprend également le directeur des ressources humaines, le coordinateur de la lutte contre le VIH (poste créé par CAMRAIL), le médecin du travail et des pairs-éducateurs. Le comité se réunit tous les mois et définit un plan d’actions annuel. Il s’assure de son déploiement et évalue l’efficacité de sa mise en œuvre. • Les comités régionaux assurent le déploiement du plan d’actions Afin de s’assurer du déploiement du plan d’actions sur l’ensemble du réseau de l’entreprise, 5 comités régionaux de lutte contre le VIH, divisés par zone géographique, ont été créés. Ils sont présidés par les directeurs régionaux et se réunissent tous les 2 mois en présence de pairs-éducateurs et du médecin d’entreprise. Ces comités régionaux centralisent les questions des pairs-éducateurs qui sont ensuite remontées au comité central. o L’acheminement ferroviaire des marchandises ayant fait en 2011 la démonstration de son efficacité opérationnelle et environnementale, elle sera reconduite en 2011-2012. Bilan de l’action engagée (2003-2011) Une politique de formation et de sensibilisation des employés • Des pairs-éducateurs sur l’ensemble du réseau CAMRAIL forme chaque année des « pairs-éducateurs » qui sont chargés de porter le message de sensibilisation sur le terrain auprès des employés. En 2011, 10 nouveaux pairs-éducateurs ont été formés par le Comité National de Lutte contre le Sida, organisme habilité par le ministère de la santé camerounais. A l’issue de la formation, une attestation de formation leur est remise. Depuis 2005, 96 pairs-éducateurs ont été formés. • Des causeries éducatives pour sensibiliser les employés L’action des pairs-éducateurs se matérialise par l’organisation de « causeries éducatives » auprès des agents sur l’ensemble du réseau. Chaque pair-éducateur forme en moyenne 20 agents qu’il recense au sein d’un rapport mensuel. Par ailleurs, « une causerie éducative » spéciale a été organisée les 23 et 24 août 2011 à destination des stagiaires et des sous-traitants de l’entreprise. 102 personnes ont participé à cette « séance événement » qui a été suivie par la distribution de documentations de sensibilisation et de préservatifs. Bilan de l’action engagée (2003-2011) Des journées de sensibilisation et de mobilisation CAMRAIL s’est mobilisée lors de la journée mondiale du SIDA le 1er décembre 2011. Diverses manifestations de sensibilisation (discussions éducatives, sketchs) ont été organisées par les paris-éducateurs tout au long du réseau ferroviaire. Des dépistages volontaires, anonymes et gratuits à destination des collaborateurs et de leurs familles ont également eu lieu à Douala, dans la gare de Bessengué. 229 personnes ont ainsi choisi de se faire dépister lors de cette journée. Bilan de l’action engagée (2003-2011) Une politique active de prévention • Campagne de dépistage anonyme, gratuite et volontaire annuelle Comme chaque année depuis 2003, une campagne de dépistage anonyme, volontaire et gratuite du VIH/SIDA à l’attention des collaborateurs s’est déroulée sur l’ensemble du réseau ferroviaire du 1er au 25 novembre 2011. 1725 personnes (1214 collaborateurs CAMRAIL, 320 ayants-droits, 14 stagiaires et 177 sous-traitants) ont été dépistés. Le taux de participation du personnel de CAMRAIL est en progression, il est passé de 54,6% en 2010 à 57,1% en 2011. Les résultats des dépistages effectués au sein de la société demeurent anonymes et aucune discrimination en matière d’emploi n’est effectuée à l’encontre des salariés. Depuis 2003, 9630 personnes ont été dépistées. • La distribution bimensuelle de préservatifs Des préservatifs sont distribués tous les 2 mois par les pairs-éducateurs. 131 000 préservatifs ont été distribués aux collaborateurs en 2011 (soit un budget alloué de 29340 $). Depuis 2003, 1 330 932 préservatifs ont été distribués. Bilan de l’action engagée (2003-2011) La prise en charge du suivi des malades du VIH-SIDA En 2011, CAMRAIL a poursuivi la prise en charge à 100% des frais de suivi des collaborateurs atteints par le virus VIH-SIDA. Elle est également assurée pour les ayantdroits des collaborateurs. En 2011, CAMRAIL a pris en charge les soins de 110 personnes. Effectif pris en charge Effectif Effectif en Effectif Localité total Observation Sous ARV Douala 51 10 41 Yaoundé 17 / 17 Bélabo 28 15 13 Ngaoundéré 14 08 06 ARV: Anti rétroviraux Total Général 110 33 77 En 2011, CAMRAIL a fait l’acquisition d’un compteur de lymphocytes CD4, qui permet de contrôler l’infection au VIH. Cet appareil a permis la réalisation de 57 examens durant l’année et d’orienter, le cas échéant, les personnes vers un centre de traitement agréé. Le traitement est financé par l’Etat camerounais. Bilan de l’action engagée (2003-2011) Synthèse des actions réalisées en 2011 Thématiques d’actions Réalisations 2011 Formation pairs--éducateurs formés (96 au total) 10 nouveaux pairs pair--éducateur 20 personnes sensibilisées/mois par pair Sensibilisation 102 stagiaires sensibilisés 30 réunions de comités régionaux organisées 1725 personnes dépistées Campagne de dépistage Acquisition d’un compteur de lymphocytes CD CD4 4 pour effectuer le suivi interne Prise en charge des frais 110 personnes prises en charge de suivi des malades Distribution de 6 préservatifs par agent/mois préservatifs (soit environ 131 000 au total) Les prochaines étapes o Poursuivre les actions engagées pour lutter contre le VIH SIDA o Mettre en place des indicateurs de suivi pour mesurer les progrès réalisés au sein de CAMRAIL PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT Principes du Global Compact Principe 7 Appliquer l'approche de précaution face aux problèmes touchant l'environnement; Principe 8 Entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement ; et Principe 9 Favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement. Démarche environnementale de SDV Logistique Internationale France Historique de la démarche Notre Communication sur le progrès 2007-2008 portait sur la mise en place, par SDV Logistique Internationale, d’un programme volontariste visant à réduire ses déchets ainsi que ses émissions de gaz à effet de serre dans le cadre de ses activités concernant notamment:  la consommation de papier (liée aux documents en multiples exemplaires)  la production de déchets de bureaux et de magasins  le rejet de gaz à effet de serre (utilisation de véhicules de transport et d’engins de manutentions)  la consommation électrique importante (liée à l’éclairage permanent des magasins et aux dispositifs de sûreté nécessaires en zone aéroportuaire…) Historique de la démarche Le programme comportait 4 axes de développement majeurs:  Le déploiement de la politique QHSE  Le déploiement d’une politique d’achats éco-responsables et HQE  La réduction des impacts environnementaux  La gestion des ressources humaines Bilan de l’action engagée Déploiement de la Démarche Qualité / Sécurité / Environnement Actions & Objectifs 2008 Résultats 2011 Roissy:  Recrutement d’une ressource Qualité sur Roissy au  L’objectif a été rempli. premier trimestre dédiée à la certification ISO 14001 de Roissy et à l’extension de la démarche aux autres sites  Certification ISO 14001 du site de SDV Roissy au second semestre (Budget SDV : 11,4 K€ sur trois ans, dont 6,6 K€  Certification obtenue en avril 2009 sur 2008) SDV France :  Extension de la démarche de certification à d’autres sites  SDV Toulouse certifiée en 2010 du groupe sur 2008-2009 (Le Havre, Toulouse, Fos,  SDV Cergy certifiée en 2012 Cergy,…)  SDV Le Havre, SDV Rouen, SDV Marseille et SDV Fos : en cours (certification prévue pour le 1er trimestre 2013) o L’acheminement ferroviaire des marchandises ayant fait en 2011 la démonstration de son efficacité opérationnelle et environnementale, elle sera reconduite en 2011-2012. Bilan de l’action engagée Développement d’une politique d’achats Eco-Responsables & HQE Actions & objectifs 2008 Résultats évalués en 2011 Roissy: Roissy:  Etudes avec les fournisseurs sur les supports de  Action abandonnée car pas de solutions viables conditionnement (films plastiques, bâches, palettes avions,…), à ce jour  Etude de remplacement des chariots élévateurs thermiques par  Action abandonnée car pas de solutions viables des chariots électriques ; à ce jour.  Etude de réhabilitation de l’éclairage magasin et bureaux en  Etude réalisée mais pas de solutions viables à ce cours avec SOGAFRO (extinction automatique dans les parties jour. communes, ampoules à basse consommation,..).  Intégration systématique du volet environnemental dans la  Partiellement mis en place (cela couvrira 100 % qualification des fournisseurs (transporteurs routiers des transporteurs routiers en 2012) notamment) ;  Mise en place d’audits environnementaux auprès de nos  En cours pour les transporteurs aériens et principaux fournisseurs. maritimes, lancement sur les transporteurs routiers en 2013 SDV France : Réduction du nombre d’exemplaires des liasses factures (passage  Résultat atteint de 6 à 4 ex sur 500 000 factures émises) Bilan de l’action engagée Réduire les impacts environnementaux de nos activités Actions & objectifs 2008 Résultats évalués en 2011 Roissy:  Poursuite de l’installation de bacs de rétention intégrés aux racks magasin (Phase II  Objectif atteint Budget : 20 K€)  Installation de caméras de surveillance infrarouge permettant de réduire l’éclairage des  Objectif atteint zones et la consommation électrique.  Mise en place d’un calculateur de CO2 « Fret » relatif aux opérations de transport  Objectif atteint (travail commun avec Air France) SDV France :  Démarrage de la plate-forme d’affrètement routier du Havre, permettant de réduire les  Objectif atteint rotations par l’optimisation des positionnements de conteneurs maritimes (mix des vides et pleins)  Démarrage d’actions environnementales sur l’agence SDV de Toulouse par la mise en œuvre :  du tri sélectif des déchets dans les bureaux et au magasin (Budget SDV : 5K€ / mois,  Objectif atteint couvrant le traitement des déchets des bureaux, de l’activité logistique et de l’atelier d’emballage)  de la gestion de l’énergie par l’équipement des parties communes en éclairage contrôlé  Objectif atteint (minuteries)  de l’intégration d’une démarche environnementale dans la sélection des fournisseurs  Objectif atteint d’emballages (SDV Toulouse dispose d’un atelier d’emballage et du statut d’emballeur affilié SEI) Bilan de l’action engagée Ressources Humaines Actions & objectifs 2008 Résultats évalués en 2011 Roissy :  Lancement d’une nouvelle campagne d’informations concernant le  Objectif atteint développement durable afin d’accompagner la démarche de certification ISO 14001  Pratique généralisée sur tous  Sessions de sensibilisation aux impacts environnementaux (dans le cadre les sites ISO 14 001 ou en de la démarche ISO 14001) cours de certification.  Adhésion à la Charte de Sensibilisation à l’environnement des personnels  Abandonné intérimaires mise en place par ADP (Aéroports De Paris) SDV France :  Objectif atteint uniquement  Création d’une newsletter Qualité & Environnement. sur les sites ISO 14 001 Les prochaines étapes o Poursuivre le processus de certification pour les sites du Havre, de Marseille, de Fos et de Rouen. o Poursuivre des audits environnementaux des fournisseurs pour les transporteurs aériens et maritimes. o Lancer les audits environnementaux des fournisseurs pour les transporteurs routiers en 2013. LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Principe du Global Compact Principe 10 Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots-de-vin. Déploiement de la démarche éthique du Groupe Historique de la démarche Notre Communication sur le progrès 2008–2009 portait sur la mise en place et la diffusion des principes énoncés dans le Code de conduite des affaires des Divisions « Transport » relatifs : • au droit de la concurrence, • à la lutte contre la corruption, • à la sécurité des transports, • à la santé, l’hygiène et la sécurité des collaborateurs, • à la protection de l’environnement. La Communication sur le progrès avait pour objectifs de: sensibiliser l’ensemble des salariés des deux Divisions « Transport » aux principes cidessus former les collaborateurs plus particulièrement exposés aux risques de corruption déployer la démarche éthique du Groupe au sein des autres divisions par la rédaction de codes spécifiques à leurs activités effectuer la refonte de la Charte Éthique Groupe Bilan de l’action engagée Concernant le déploiement de la démarche éthique du Groupe: La Division Média est désormais dotée d’un Code de conduite interne Le Code de conduite des affaires des Divisions industrielles est en cours de finalisation La Charte des valeurs a été adoptée en 2009 La refonte de la Charte Éthique Groupe a été effectuée en 2012 Bilan de l’action engagée Concernant la formation à la démarche éthique Groupe: La formation des collaborateurs des deux Divisions Transport a commencé en 2009 par l’organisation de sessions destinées aux managers. Ces sessions de formation se sont poursuivies auprès des autres collaborateurs jusqu’en 2012 et ont permis par la diffusion des documents suivants :  Charte éthique Groupe ;  Code de Conduite des affaires – Divisions Transport ;  Procédure d’alerte Éthique ;  Rôle du directeur de l’Éthique et de la conformité. de présenter la démarche éthique Groupe aux collaborateurs des Divisions Transport de les sensibiliser aux principes énoncés dans leur Code de Conduite des affaires. Bilan de l’action engagée Le Directeur Éthique et Conformité des deux Divisions Transport a constitué un réseau de 85 « délégués ». Ils assurent la formation des collaborateurs de « Niveau N-1 » au sein du périmètre qui leur est attribué (pays/région/entité). COLLABORATEURS DES DIVISIONS « TRANSPORT » FORMÉS À LA DÉMARCHE ÉTHIQUE GROUPE ET AU CODE DES DIVISIONS « TRANSPORT » dont en Niveau de responsabilité Total 2012 2009 2010 2011 (janvier-juin) Management (N) 336 39 245 41 11 N-1 1110 0 88 337 685 Total 1446 39 333 378 696 * 1er semestre 2012 : soit du 1er janvier au 22 juin 2012 Bilan de l’action engagée Formation à la réglementation anti-corruption La formation est dispensée aux salariés exposés au risque de corruption en raison de leurs fonctions, via un module d’e-learning. A l’issue de cette formation, le salarié reçoit un certificat attestant de la réussite à la formation. COLLABORATEURS DES DIVISIONS « TRANSPORT » FORMÉS À LA RÉGLEMENTATION ANTI-CORRUPTION dont en Total 2008 2009 2010 2011 2012 (janvier juin) 1084 137 265 78 466 138 Les prochaines étapes Formation à la démarche éthique du Groupe Renforcer le déploiement de la démarche éthique du Groupe et la sensibilisation des collaborateurs par: la diffusion en juillet 2012 du e-learning relatif à la « Charte Éthique du Groupe Bolloré » la formation de 300 salariés supplémentaires (avant fin 2012) au sein des Divisions Transports Les prochaines étapes Formation à la réglementation anti-corruption o Former 500 salariés supplémentaires à la réglementation anticorruption au second semestre 2012. o Renouveler la formation pour les salariés formés avant 2010 (400 salariés concernés).
