Maatschappelijk Jaarverslag 2011 Colofon Het maatschappelijk jaarverslag is een uitgave van de afdeling Verantwoord ondernemen van Van Lanschot. Uw vragen en opmerkingen over dit verslag zijn van harte welkom. U kunt zich hiervoor richten tot: Manager Verantwoord ondernemen Sander Boleij verantwoordondernemen@vanlanschot.com (073) 548 32 69 Van Lanschot Hooge Steenweg 29 5211 JN ’s-Hertogenbosch Postbus 1021 5200 HC ’s-Hertogenbosch www.vanlanschot.nl/verantwoordondernemen Opmaak Bruikman Reclamestudio 1 inhoudsopgave profiel 2 kerngegevens 4 strategie van lanschot 6 bericht van de voorzitter van de raad van bestuur 8 1. inleiding 10 1.1 Dialoog met belanghebbenden 1.2 Structuur van het verantwoord-ondernemenbeleid: aandachtsgebieden en KPI’s 1.3 Externe internationale richtlijnen 1.4 Organisatie van verantwoord ondernemen 2. verantwoord ondernemen in de bancaire kernactiviteiten 16 2.1 Cliëntacceptatiebeleid 2.2 Kredietbeleid 2.3 Beleggingsbeleid 3. verantwoord ondernemen en medewerkers 22 3.1 Kengegevens met betrekking tot medewerkers 3.2 Verbeterinitiatieven 3.3 Investeren in de ontwikkeling van medewerkers 3.4 Beoordelen en belonen 3.5 Pensioenfonds 3.6 Overleg met de Ondernemingsraad 4. milieuzorg en inkoopbeleid 29 4.1 Milieuzorg 4.2 Inkoopbeleid 5. maatschappelijke omgeving 33 5.1 Sponsoring 5.2 Donaties 5.3 Maatschappelijke projecten 6. externe communicatie over verantwoord ondernemen 37 6.1 Maatschappelijke jaarverslagen 6.2 Websites Van Lanschot en Kempen 6.3 Overige externe informatiebronnen 7. appendices 39 Appendix 1: Kerngegevens (totaal en per bedrijfsonderdeel) Appendix 2: Verantwoord kredietbeleid Appendix 3: Screeningsresultaten van het verantwoorde kredietbeleid Appendix 4: Screeningscriteria verantwoord beleggen Appendix 5: Stembeleid (proxy voting policy) Appendix 6: Management approach (GRI) Appendix 7: Verklarende begrippenlijst Dit maatschappelijk jaarverslag van Van Lanschot beslaat het kalenderjaar 2011 en dient gelezen te worden als aanvulling op het financiële jaarverslag 2011 van Van Lanschot. Naast Van Lanschot in Nederland en België bespreekt dit verslag ook de activiteiten van Van Lanschot International Private Banking en Kempen & Co. Kempen brengt daarnaast ook een eigen jaarlijks Engelstalig duurzaamheidsverslag uit. Dit bespreekt in detail (de resultaten van) het beleggingsbeleid (zie www.kempen.nl). 2 profiel private banking pur sang bankieren met aandacht en zorg Van Lanschot is de oudste onafhankelijke private bank van Van Lanschot kiest bewust voor een omvang die rekening Nederland met een geschiedenis die teruggaat tot 1737. houdt met het juiste evenwicht tussen complete en hoogstaande Vanuit een fullservicebenadering biedt Van Lanschot bancaire advisering en een persoonlijke benadering met korte lijnen. en vermogensbeheerdiensten aan vermogende particulieren in Wij bieden onze cliënten financiële dienstverlening met alle Nederland en België en aan ondernemers en hun ondernemingen daarbij behorende aandacht en zorg, met een hoge mate van in Nederland. In de institutionele markt richten wij ons op professionaliteit en discretie. De persoonlijke relatie komt vóór vermogensbeheermandaten, in toenemende mate door middel alles. Onze medewerkers zijn gedreven, betrokken, onafhankelijk van integrale fiduciaire beleggingsoplossingen. en deskundig. Daarmee maken zij het verschil voor onze cliënten. Onafhankelijkheid vormt de basis van ons businessmodel. Bij onze Private Banking-dienstverlening werken we nauw samen met dochteronderneming Kempen & Co. Kempen is De cliënt staat centraal. Uiteraard heeft Van Lanschot ook oog een Nederlandse merchantbank met activiteiten op het gebied voor andere belanghebbenden. Met de eigen medewerkers, van institutioneel vermogensbeheer, effectenbemiddeling en aandeelhouders, overige vermogensverstrekkers en maatschappelijke corporate finance. Dankzij de intensieve samenwerking tussen organisaties onderhouden wij intensieve contacten. Deze beide banken zijn hoogwaardige beleggingsoplossingen en andere contacten zijn een belangrijk ingrediënt van ons beleid op het dienstverlening aan institutionele cliënten ook toegankelijk voor gebied van verantwoord ondernemen dat erop gericht is een particuliere relaties. integere en betrouwbare bank te zijn voor alle belanghebbenden. Private & Business Banking dienstverlening Particuliere relaties Zakelijke relaties • Fullservice financiële dienstverlening • (Internationaal) betalingsverkeer • Financiële planning en vermogensregie • Zakelijke kredietverlening • Vermogensbeheer en beleggingsadvies • Advisering bij verkoop en overdracht • Internationale privatebankingoplossingen • Participaties • Trustactiviteiten doelgroepen • Vermogende particulieren in Nederland en België met een vrij belegbaar • Ondernemers en hun onderneming vermogen > € 250.000,(familiebedrijven vanaf € 5 miljoen omzet) • Directeuren-grootaandeelhouders • Ondernemers in de zorgsector • Business executives • Business professionals • Verenigingen en stichtingen kenmerken • Vermogensvorming en vermogensbescherming als uitgangspunt • Focus op zowel zakelijk als privébelang van van de dienstverlening een ondernemer • Vermogensregie • Eigen opleiding bedrijfsoverdracht • State of the art-beleggingsconcepten • Open architectuur en transparante tariefstructuur • Duurzaam beleggen/beheren o.b.v. engagementstrategie • Dicht bij de cliënt met 28 kantoren in Nederland en 7 in België • Internationale aanwezigheid in Zwitserland, Luxemburg, Curaçao • Institutionele beleggingsoplossingen ook toegankelijk voor Private Banking-cliënten • Zorgplicht geïntegreerd in adviestraject 3 Operationele groepsstructuur Van Lanschot Van Lanschot Van Lanschot Van Lanschot International Kempen & Co Nederland BELGIë Private banking Assetmanagement Private & Business Banking en Corporate Finance & Securities Assetmanagement Corporate Finance & Corporate Securities Finance & Securities Corporate Finance Securities • Institutioneel vermogensbeheer • Onafhankelijke advisering en begeleiding bij • Effectenresearch • Samenstellen beleggingsportefeuilles voor fusies, overnames, kapitaalmarkttransacties • Effectenbemiddeling particuliere relaties en financiële herstructureringen • Roadshows • Beheer beleggingsfondsen • Advisering i.s.m. Private & Business Banking • Beleggingsproducten • Fiduciair vermogensbeheer van grote en middelgrote familiebedrijven • Retaildesk voor particuliere relaties • Ontwikkeling beleggingsproducten en -oplossingen • Institutionele beleggers • (Beursgenoteerde) ondernemingen • Professionele (internationale) beleggers • Pensioenfondsen en verzekeringsmaatschappijen • Grootzakelijke relaties van Van Lanschot • Private & Business Banking-cliënten • Financiële instellingen • Beursgenoteerde ondernemingen • (Semi)overheidsinstellingen • Verenigingen en stichtingen • Nichestrategie: Europese smallcaps, • Specialisatie naar vijf sectoren: financial • Nichespeler met focus op Benelux beursgenoteerde vastgoedfondsen, institutions, life sciences & healthcare, beursgenoteerde ondernemingen, hoogdividend aandelen, bedrijfsobligaties en utilities, renewables & cleantech, bouw, genoteerde (Europese) life-sciencesabsolute-returnstrategieën maritiem & offshore en vastgoed onder­nemingen en (genoteerde) Europese • Totale beleggingsoplossingen voor cliënt • Onafhankelijk intermediair zonder vastgoedondernemingen (fiduciair management) conflicterende belangen • Kantoren in Amsterdam en New York • Duurzaam beleggen o.b.v. engagementstrategie • Assetmanagement vanuit langetermijnvisie en ondernemerschap • Kantoren in Amsterdam en Edinburgh 4 kerngegevens Alles in € miljoenen tenzij anders vermeld 2011 2010 Toelichting Exclusief niet-strategische deelnemingen resultaat Inkomsten uit operationele activiteiten 539,2 613,3 Keuze voor soliditeit drukt inkomsten Bedrijfslasten 412,3 422,3 Strikte focus op kostenbeheersing Bijzondere waardeverminderingen kredieten 64,3 86,5 Toevoegingen aan kredietvoorzieningen sterk gedaald Nettowinst 41,9 65,7 Lagere nettowinst door turbulente marktomstandigheden balans Kredieten 14.278 15.710 Striktere focus op doelgroepcliënten en extra aflossingen op hypotheken Spaargelden & deposito’s 13.100 13.546 Stabiele basis van spaargelden en deposito's van cliënten Balanstotaal 18.430 19.590 77% van de balans bestaat uit kredietverlening Eigen vermogen 1.565 1.785 Omruiling en terugkoop van perpetuele leningen verlagen eigen vermogen off balance Client Assets 49.796 48.035 – Assets under management* 36.696 34.489 Groei assets under management met name in institutionele mandaten – Spaargelden & deposito’s 13.100 13.546 Assets under management* 36.696 34.489 Netto-instroom nieuw vermogen +10% – Discretionary 24.293 19.695 Vermogen onder discretionair beheer voor particuliere cliënten steeg van 27% naar 33% – Non-discretionary 12.403 14.794 overig financieel Risicogewogen activa (RWA)** 10.996 11.695 Striktere inzet van kapitaal ten behoeve van doelgroepcliënten Toevoeging kredietvoorziening als % van de gemiddelde RWA 0,56 0,66 Lagere toevoeging aan kredietvoorziening dankzij geleidelijk herstel economie Efficiencyratio (%) 77 69 Hogere efficiencyratio door lagere inkomsten Rentemarge (%) 1,57 1,68 Bewuste keuze voor zowel soliditeit als diversificatie fundingmix Winst per aandeel (€) 0,81 1,45 Rendement gemiddeld Core Tier I-vermogen (%) 2,9 5,5 Lagere nettowinst en hoger Core Tier I-vermogen Fundingratio (%) 92 86 Hoge fundingratio, typerend voor een private bank Leverage 12,2 13,4 Lage leverage, de balans is er voor de cliënt Liquidity Coverage Ratio (pro forma, %)*** 149 130 LCR, boven Basel III-norm Net Stable Funding Ratio (pro forma, %)*** 104 105 NSFR, boven Basel III-norm Core Tier I-ratio (%) 10,9 9,6 Groei door reductie RWA, terugkoop perpetuele leningen en ingehouden winst Tier I-ratio (%) 10,9 12,1 BIS-ratio (%) 11,9 14,2 overig niet-financieel Aantal fte’s (ultimo jaarstand) 2.009 2.043 Efficiencymaatregelen voornamelijk bij segment Private & Business Banking Verlooppercentage (voortschrijdend) 8,7 10,5 Opleidingsinvesteringen 4,9 4,3 Permanent investeren in kwaliteit dienstverlening Ziekteverzuim (%) 3,4 3,2 Assets under engagement (%) 39 15 Bestaand beleggingsbeleid toegepast op meer asset classes Loyaliteitsindex particuliere relaties**** 61 67 Loyaliteit van particuliere relaties scoort boven de benchmark Benchmark loyaliteitsindex**** 57 54 * In 2011 heeft een aanscherping plaatsgevonden in de definitie van de assets under *** Inclusief niet-strategische deelnemingen. management. De vergelijkende cijfers zijn hiervoor aangepast. **** Cijfers betreffen de indexscores op een schaal van 0 tot 100 en betreffen Van Lanschot Bankiers Nederland. ** Per 31/12/2010 op basis van retail Internal Rate Based en non-retail Standardised Approach. Per 31/12/2011 non-retail deels Standardised Approach, deels Internal Rate Based. 5 Balans per 31 december 2011 (€ miljard) Fundingmix per 31 december 2011 Balanstotaal 18,4 5% 9% Liquide middelen en Verplichtingen aan banken 0,4 1,7 2% tegoeden bij banken Financiële instrumenten 1,4 13% Spaargelden en deposito’s 13,1 Kredieten 14,3 71% Schuldbewijzen 2,3 ■ Spaargelden & deposito’s ■ Schuldbewijzen & Overig 1,0 achtergestelde schulden ■ Interbancaire funding Overig 1,0 Eigen vermogen 1,6 ■ Eigen vermogen ■ Overige funding Actief Passief Kredietportefeuille per 31 december 2011 Ontwikkeling Core Tier I-ratio 20% 0,2% 0,1% 0,3% 0,7% 51% 2% 4% 10,9% 9,6% 2% 3% ■ Hypotheken ■ Vastgoed 31/12/2010 Boekwinst Daling Ingehouden Overig 31/12/2011 18% ■ Financiële holdings terugkoop RWA winst ■ Zorg perpetuele ■ Dienstverlening leningen* ■ Detailhandel ■ Overige sectoren * De 2004-obligaties zijn ingekocht tegen een contante betaling van 75% van de nonimale waarde, de 2005-obligaties zijn ingekocht tegen een contante betaling van 82,5% van de nominale waarde. Ontwikkeling assets under management per segment (€ miljard) Assets under discretionary management en non-discretionary management (€ miljard) 36,7 36,7 34,5 34,5 -1,2 30 3,4 30 12,4 14,1 18,2 14,8 20 20 10 10 24,3 20,4 18,5 19,7 0 0 31/12/2010 Netto-instroom Koerseffect 31/12/2011 31/12/2010 31/12/2011 ■ Private & Business Banking ■ Assetmanagement ■ Discretionary ■ Non-discretionary 6 strategie van lanschot missie strategie Het bieden van hoogwaardige financiële dienstverlening aan 1 kiezen voor private banking vermogende particulieren, ondernemers en andere geselecteerde  ij richten ons op vermogende particulieren in Nederland W cliëntgroepen, waarbij het belang van onze cliënt voorop staat. en België en ondernemers (dga’s) en hun ondernemingen in Nederland. Deze doelgroepen bieden wij fullservicedienst­­verlening, waarvan de kern bestaat uit vermogensregie. De overige activiteiten zijn ondersteunend aan private banking. visie 2 vergroten commerciële slagkracht Van Lanschot wil de beste private bank van Nederland en België zijn. Onze inspanningen zijn gericht op onze belangrijkste doelgroepen. Daarvoor investeren wij in de commerciële vaardigheden van onze medewerkers, in ons merk en in een organisatie die de dienstverlening optimaal ondersteunt. kernwaarden 3 permanent investeren in kwaliteit gedreven dienstverlening betrokken Wij investeren in het aantrekken, ontwikkelen en behouden van de onafhankelijk beste medewerkers voor elke positie binnen onze bank. Daarnaast deskundig zoeken wij continu naar best-in-classproducten die wij aanbieden via een volledig open architectuur en streven wij naar operational Onze kernwaarden geven weer hoe wij ons gedragen om onze excellence. Bovendien hanteren wij de hoogste normen op het doelstellingen te realiseren. Voor medewerkers bieden deze gebied van klantzorg. kernwaarden een leidraad bij het maken van (commerciële) keuzes. Voor cliënten scheppen zij een beeld van de dienstverlening waarop zij kunnen rekenen. Voor onze 4 handhaven solide profiel belanghebbenden (stakeholders) vormen ze een referentiekader Wij handhaven te allen tijde een sterke kapitaalen liquiditeits­ voor dialoog. Wij passen deze kernwaarden consequent toe zodat positie en nemen alleen risico’s die we kunnen begrijpen, calculeren ze bijdragen aan een cultuur waartoe cliënten en medewerkers en overzien. Wij richten gedegen processen in voor risicobeheersing zich aangetrokken voelen en waarin ook oog is voor andere en verbeteren deze continu. Een creditrating, onder meer normale belanghebbenden. marktom­standig­heden, van ten minste single A reflecteert dit profiel. 7 doelstellingen Om de realisatie van de visie meetbaar te maken heeft Van Lanschot financieel* doelstellingen op het gebied van cliënten, medewerkers en De mate en snelheid van het herstel van de economie zullen financiële kengetallen geformuleerd. Gestreefd wordt om de medebepalend zijn voor het tempo waarin Van Lanschot doelstellingen in harmonie met alle belanghebbenden te realiseren. terugkeert naar een genormaliseerd winstniveau. Gezien de onzekerheid van de huidige economische crisis verwacht Van Lanschot dat de rendementsdoelstellingen niet voor cliënten 2015 zullen worden gerealiseerd. Cliënttevredenheid Behouden van de voorsprong op de benchmark in de Kapitaalratio’s & leverage loyaliteitsindex (cliënttevredenheidsindex wordt jaarlijks Te bereiken door winstinhouding, dividendbeleid gemeten). en balansmanagement Core Tier I-ratio: ten minste 10%, streven naar 12% in een In 2011 werd een score behaald van 61 (benchmark 57). periode van 12 tot 18 maanden Leverage (verhouding totale activa/eigen vermogen toekomend Klantzorg aan aandeelhouders): < 20 Hanteren en continu verbeteren van een klantzorgbeleid dat toonaangevend is in de sector en dat het wettelijk kader Funding & liquiditeit overstijgt. Te bereiken door winstinhouding, dividendbeleid en balansbeheer In 2011 is het klantzorgbeleid verder geïntegreerd in de Net Stable Funding Ratio (NSFR): pro forma boven processen. Basel III-eisen, ten minste 100% Liquidity Coverage Ratio (LCR): pro forma boven Basel III-eisen, ten minste 100% Marktaandeel Bereiken van hogere groei in onze doelgroepmarkten. Creditrating Streven naar € 50 miljard assets under management, Single A bij minimaal twee rating agencies inclusief beurseffect. Rendement op gemiddeld Core Tier I-vermogen In 2011 stegen de totale assets under management Op een termijn van 12-18 maanden circa 10%, verder naar € 36,7 miljard. op de middellange termijn hoger dan 12% Groei winst per aandeel Beleggingsperformance Ten minste 5% per jaar, vanaf normale winstniveaus Realiseren van een risicogewogen beleggingsperformance die beter is dan de benchmark. Dividendbeleid Pay-outratio tussen de 40% 50% In 2011 werd in vermogensbeheer een lagere beleggings­ performance ten opzichte van de benchmark gerealiseerd dan  oorstel dividend 2011 van € 0,40, wat overeenkomt met V in voorgaande jaren. De performance op langere termijn blijft een pay-outratio van 47,3%. echter positief ten opzichte van de benchmark. medewerkers Werkgeverschap Behoren tot de meest attractieve werkgevers voor toptalent in de financiële sector. Medewerkersonderzoek (respons 86%) laat verbeter­punten zien en toont aan dat medewerkers zeer betrokken zijn bij en trots zijn op Van Lanschot. * Exclusief niet-strategische deelnemingen. 8 bericht van de voorzitter van de raad van bestuur De aandacht voor verantwoord bankieren blijft groeien en is niet meer weg te denken uit het maatschappelijke debat. Hoewel Van Lanschot van oudsher al een hoog niveau van ethisch bewustzijn kent, hebben we ons beleid in 2011 op dit punt toch verder weten te verbreden en verdiepen. Daarbij hebben we ons onder meer laten leiden door de wensen van onze stakeholders. … maar ook overeenstemming Toch was er die middag in november ook overeenstemming tussen de deelnemers. Zo bleek dat de meeste deelnemers ons idee delen dat verantwoord ondernemen zich bij een bank vooral moet richten op de kernprocessen: cliëntacceptatie, beleggen en kredietverlening. Ik heb dat eerlijk gezegd als een geruststellende gedachte ervaren. Want hoewel wij ons natuurlijk ook richten op de reductie van ons energieen papierverbruik, op goede arbeidsvoorwaarden en persoonlijke ontwikkeling van medewerkers en op maatschappelijke betrokkenheid, gaat verantwoord bankieren toch in de eerste plaats over de wijze waarop we om gaan met de ons toevertrouwde middelen, zoals spaargelden en deposito’s. Worden deze op een verantwoorde wijze belegd of doorgeleend aan kredietnemers? En zijn we daar transparant over? stakeholderdialoog: veel verschillende visies … Verantwoord ondernemen is een breed begrip. Dat bleek eens wat is er bereikt? te meer toen we in november 2011 ons eerste stakeholderevent organiseerden. Voor deze bijeenkomst nodigden we cliënten, Gedurende 2011 hebben we op vele terreinen vooruitgang geboekt. aandeelhouders, medewerkers, toezichthouders, maatschappelijke – Zo hebben we ons eerder ingezette beleid meer richting organisaties en concurrenten uit om met de bank en met elkaar in gegeven door er tien concrete doelstellingen (KPI’s) aan gesprek te gaan over verantwoord ondernemen bij Van Lanschot. toe te voegen. Deze doelen richten zich niet alleen op de kern­processen van de bank maar ook op de milieuen sociale Het werd een boeiend gesprek, waarin talloze meningen, ideeën prestaties. en suggesties naar voren werden gebracht. Gedurende het – Verder is er in het zakelijke kredietverleningsproces een gesprek werd duidelijk dat er tussen stakeholdergroepen risicofilter ingevoerd waarmee potentiële risico’s ten aanzien uiteenlopende visies bestaan over verantwoord ondernemen. van bijvoorbeeld mensenrechtenschendingen, kinderarbeid Zo verschilden cliënten en aandeelhouders duidelijk van mening en controversiële wapens in kaart worden gebracht. over bepaalde onderwerpen. Tegelijkertijd bleek dat er ook Waar relevant spreken we kredietnemers ook aan op hun binnen stakeholdergroepen uiteenlopende opvattingen bestaan. verantwoordelijkheden. Zo waren kredietrelaties van de bank het niet op voorhand eens – In het beleggingsbedrijf werd een soortgelijke engagement­ met spaarders of beleggers. Kortom, dé cliënt bestaat dus niet. aanpak al langer gebruikt voor aandelenfondsen; nu geldt Net zo min als dé aandeelhouder of dé concurrent bestaat. Gelukkig deze ook voor vastgoedfondsen, individuele Europese maar! Dat betekent wel dat de uitdaging voor Van Lanschot ligt in staatsobligaties en het Kempen Euro Credit Fund. Hierdoor is het luisteren naar stakeholders om er vervolgens zodanig mee om het percentage ‘assets under engagement’ sterk gestegen. te gaan dat zij zich allen gehoord voelen. En dat is eerlijk gezegd niet altijd eenvoudig. 9 – Ook is er in 2011 actief gestuurd op vermindering van de ecologische footprint van de bank en is er een medewerkersonderzoek uitgevoerd dat vertaald is naar enkele concrete verbeterplannen. – Tevens is het maatschappelijk jaarverslag over 2011 uitgebreid met cijfers over Kempen en de buitenlandse vestigingen van Van Lanschot. – Tot slot heeft Van Lanschot zijn positie in enkele duurzaamheidsbenchmarks verder weten te verbeteren. In dit maatschappelijk jaarverslag 2011 wordt uitvoerig ingegaan op de resultaten die we hebben behaald. Hiermee laten we zien hoe verantwoord ondernemen een rol heeft gespeeld bij onze ambitie om uit te groeien tot de beste private bank van Nederland en België. ’s-Hertogenbosch, maart 2012 Floris Deckers 10 1. inleiding Verantwoord ondernemen is voor Van Lanschot vooral integer ondernemen. De basis hiervoor ligt in de permanente dialoog met al onze belanghebbenden (stakeholders). In de strategie van Van Lanschot staat daarom nadrukkelijk dat de bank zich ten doel stelt zijn financiële targets te realiseren in goede harmonie met al zijn belanghebbenden. In dit Maatschappelijk Jaarverslag laten we zien hoe Van Lanschot daar in 2011 invulling aan heeft gegeven. prioriteiten in 2011 Kerngegevens verantwoord ondernemen (a) 2011 2010 KPI – Verantwoord ondernemen blijven koppelen aan de strategie Bancaire kenrprocessen – Stakeholderdialoog verder intensiveren en zichtbaar maken Assets under engagement (%) (b) 39 15 – Focus op kernprocessen (cliëntacceptatie, beleggen, kredieten) – Private & Business Banking 37 10 – Eigen ecologische footprint verder reduceren (via Greenteam) – Vermogensbeheer 45 24 ✓ – Meer focus aanbrengen in onze aandacht voor goede doelen – Adviesportefeuilles 33 4 ✓ – Meer communicatie over verantwoord ondernemen – Assetmanagement 42 23 ✓ – Kempen en buitenlandse kantoren meer betrekken in beleid Verantwoord kredietbeleid (c) actief ontwikkeld ✓ Cliënttevredenheid (t.o.v. de loyaliteitsindex) (c) 61 67 ✓ acties Medewerkers – Dialoog: enquêtes (onder cliënten en medewerkers) en een Medewerkers (fte) 2.009 2.043 stakeholder event Medewerkers (motivatie/betrokkenheid) (c,f) 6,1 – ✓ – Focus: vaststellen KPI’s voor verantwoord ondernemen Ziekteverzuim (%) 3,4 3,2 – Verantwoord kredietbeleid uitrollen (zakelijke kredieten) Vrouwen (%) 43 42 – Nieuwe kredietrelaties toetsen via nieuwe CDD-beleid Vrouwen in senior posities (%) (d) 12,1 12,9 – Onroerendgoedfondsen én individuele staatsobligaties Opleidingsinvesteringen (mln euro’s) 4,9 4,3 toevoegen aan verantwoord beleggingsbeleid – Realisatie van een ‘beleggings-uitsluitingsproduct’ Milieuzorg en inkoop – Medewerkersonderzoek uitvoeren Energieverbruik (mln Kwh) 13,3 13,7 ✓ – Beleid bij Kempen beter zichtbaar maken en verbreden Aandeel groene stroom (%) 96 70 – Concrete (milieu-)acties via Greenteam (mobiliteit, energie, etc) Aardgasverbruik (m3) 696.467 721.538 – Kempen en de buitenlandse kantoren toevoegen aan Waterverbruik (m3) 18.052 19.945 maatschappelijk jaarverslag Papiergebruik (kg) 230.019 287.188 ✓ Papier recycling (kg) 192.450 196.457 Afval (kg) 219.885 217.724 resultaten Leasewagens A/B/C label (% van totaal) Leasewagen-kilometers (mln) 15,4 86 76 15,6 – De dialoog met stakeholders is verder verdiept en het beleid heeft meer focus gekregen (door KPI’s) Maatschappelijke omgeving / – De kredietportefeuille voldoet – voor zover tot nu toe communicatie gescreend – aan het gestelde beleid Transparantiebenchmark EZ L&I – Het percentage verantwoorde AuM is sterk gestegen (punten) (e) 137 93 ✓ (door toevoegen nieuwe asset classes) Sustainalytics (punten) (e) 72 55 ✓ – De ecologische footprint is over de hele linie verlaagd GRI-niveau (A/B/C) B C – Het maatschappelijk jaarverslag omvat nu ook Kempen, Van Lanschot België en Van Lanschot IPB en is van GRI C “–” = niet beschikbaar of niet relevant (a) Alle cijfers inclusief Kempen en België, tenzij anders aangegeven. Zie ook Appendix 1. naar GRI B gestegen (b) De assets under engagement betreffen de beleggingen die in het engagementproces zijn – Sterke verbetering van de score in externe benchmarks zoals opgenomen. Deze fondsen zijn uitgedrukt als % van de totale AuM. Sustainalytics, Transparantiebenchmark en Eerlijke Bankwijzer (c) Betreft alleen Van Lanschot Nederland; data voor Kempen en buitenland niet beschikbaar (of niet relevant). (d) Cijfer geldt alleen voor Van Lanschot Nederland en Kempen. Voor Van Lanschot Nederland zijn senior posities gedefinieerd als ≥ schaal 11. Voor Kempen is gerekend met de zogenaamde functiecontracten. (e) De score op deze benchmarks is vooral gebaseerd op jaarverslagen. Tot en met 2010 bevatte deze beperkte (duurzaamheids)informatie over Kempen en België. Komend jaar verandert dat. (f) Medewerkers die Van Lanschot als werkgever aanraden bij anderen (score uit medewerkersonderzoek). 11 1.1 dialoog met belanghebbenden moreel-ethische verklaring De actieve dialoog met belanghebbenden is hèt centrale element in Van Lanschots verantwoord-ondernemenbeleid. Deze dialoog Ieder lid van de Raad van Bestuur heeft in februari 2010 een moreelis opgenomen in de kernwaarden (‘betrokken’), de strategie en ethische verklaring ondertekend en op de website van Van Lanschot in de – door de leden van de Raad van Bestuur persoonlijk geplaatst. De tekst van de moreel-ethische verklaring luidt als volgt: ondertekende – moreel-ethische verklaring (zie kader). ”Ik verklaar dat ik mijn functie als bestuurder van F. van Lanschot Bankiers N.V. (“de Vennootschap”) integer en zorgvuldig zal uitoefenen. Ik zal een Stakeholderdialogen in 2011 zorgvuldige afweging maken tussen alle belangen die bij de Vennootschap Net als in voorgaande jaren is Van Lanschot ook in 2011 de betrokken zijn, te weten die van de klanten, de aandeelhouders, de werknemers dialoog met zijn belanghebbenden aangegaan. en de samenleving waarin de Vennootschap opereert. Ik stel in die afweging het belang van de klant centraal en zal de klant zo goed mogelijk inlichten. Ik Cliënten zal mij gedragen naar de wetten, de reglementen en de gedragscodes die op mij Gedurende 2011 zijn er weer veel individuele cliëntgesprekken als bestuurder van de Vennootschap van toepassing zijn. Ik zal geheim houden gevoerd, ook over verantwoord ondernemen. Zo spraken we met wat mij is toevertrouwd. Ik zal mijn bancaire kennis in het belang van de klant cliënten over hun specifieke wensen ten aanzien van verantwoord aanwenden. Ik zal mij open en toetsbaar opstellen en ik ken mijn verantwoorbeleggen. Daarnaast werd er met zakelijke kredietnemers expliciet delijkheid voor de samenleving. Ik zal mij inspannen om het vertrouwen in het gesproken over de wijze waarop zij binnen hun onderneming bankwezen te behouden en te bevorderen. Ik zal zo het beroep van bankier in invulling geven aan verantwoord ondernemen. Deze gesprekken ere houden.” vloeiden voort uit het verantwoorde kredietbeleid dat Van Lanschot in 2010 heeft opgesteld en sinds april 2011 aan het implementeren is. Zie voor meer details paragraaf 2.2. Ook vonden er weer gezamenlijke cliëntbijeenkomsten plaats Van Lanschot gebruikt de resultaten hiervan om zijn dienstverlening waarbij verantwoord ondernemen centraal stond. Zo werden er voor verder af te stemmen op de wensen en behoeften van zijn cliënten. bestuurders van beleggende verenigingen en stichtingen verschillende Dit jaar vroegen we 1400 cliënten naar hun visie op verantwoord kleinschalige bijeenkomsten belegd, waarin werd gesproken over het ondernemen bij Van Lanschot. Hieruit kwam het volgende beeld verantwoord-ondernemenbeleid van de bank en de mogelijkheden naar voren: voor verenigingen en stichtingen om zelf verantwoord te beleggen. Hierbij werd intensief gesproken over de vooren nadelen van – 70% van onze cliënten vindt het belangrijk/goed dat ‘uitsluiten’ ten opzichte van ‘engagement’ en de noodzaak van Van Lanschot verantwoord ondernemen heeft opgenomen een goede governance. De meeste cliënten gaven tijdens deze in zijn strategie. De meeste cliënten geven daarbij aan dat zij bijeenkomsten aan onze keuze voor engagement te delen. verantwoord ondernemen vooral relevant vinden voor de bancaire kernactiviteiten. Slechts een kleine groep cliënten sprak de voorkeur uit voor – Tevens blijken onze cliënten de transparantie over variabele uitsluiting. Speciaal voor hen is er inmiddels een beleggings­ beloningen een belangrijk thema te vinden. product ontwikkeld waarbij ook sectoren en/of activiteiten – De meeste cliënten menen dat Van Lanschot niet voorop uitgesloten kunnen worden. zou moeten lopen met verantwoord ondernemen. Op de vraag hoe duurzaam/groen de bank zijn beleid moet Voor Belgische beleggende congregaties en kerkelijke instellingen maken (op een schaal van 0-100) luidt het antwoord 61. werd een symposium georganiseerd waar uitgebreid werd stil Duidelijk bovengemiddeld dus, maar niet in de kopgroep. gestaan bij het verantwoord-ondernemenbeleid van Van Lanschot. – Tot slot gaf een grote groep cliënten aan dat een eventueel op te richten Charity Desk goed bij Van Lanschot zou passen De Kroonadviesraad van Van Lanschot was ook in 2011 weer een en dat zij er graag gebruik van zouden willen maken belangrijk onderdeel van de dialoog met onze cliënten. Deze raad, (zie ook hoofdstuk 5). bestaande uit een representatieve selectie van onze cliënten, neemt deel aan digitale cliëntonderzoeken van Van Lanschot. Aandeelhouders Net als andere jaren konden onze beleggers op verschillende momenten en gelegenheden met de bank in gesprek treden, bijvoorbeeld op de Algemene Vergadering van Aandeelhouders Medewerkers (AVA) in mei 2011. Voor analisten waren er speciale analisten­ Cliënten Aandeelhouders bijeenkomsten, bijvoorbeeld in november 2011. Bij de presentatie van de halfjaarcijfers (augustus 2011) werd dit jaar ook expliciet aandacht besteed aan verantwoord ondernemen (persbericht). van lanschot Eind 2011 werd Van Lanschot lid van de Vereniging van Beleggers voor Duurzame Ontwikkeling (VBDO, www.vbdo.nl). Maatschappelijke Van Lanschot verwacht dat deze vereniging, die zich ten doel Concurrenten Overheden/ organisaties heeft gesteld de kapitaalmarkt verder te verduurzamen, een Toezichthouders interessante klankbordgroep kan zijn. De VBDO telt bijna achthonderd leden. 12 International en (sinds januari 2012) IKV Pax Christi, voerde in klachtenmanagement 2011 een aantal onderzoeken uit naar de duurzaamheid van Nederlandse banken, met name als het gaat om het kredieten Van Lanschot streeft naar kwalitatief hoogwaardige dienstverlening beleggingsbeleid. In 2011 richtten deze onderzoeken zich op aan en persoonlijke aandacht voor cliënten. Waar we niet aan de mensenrechten (januari), intensieve varkenshouderij (juli), verwachtingen van cliënten voldoen, nodigen wij hen uit dat kenbaar transparantie (september) en ‘landroof’ (december)1. te maken. Zij kunnen daarvoor terecht bij hun banker of bij de afdeling Klachtenmanagement. Ook de leden van de Raad van Bestuur en de Tijdens de gesprekken met de Eerlijke Bankwijzer heeft Van Lanschot concerndirecteuren spelen een actieve rol bij de behandeling van aangegeven dat zij de inspanningen van de organisatie voor een meer klachten. Zij zijn eenvoudig benaderbaar voor cliënten en hechten eraan duurzame financiële sector waardeert, maar dat zij tegelijkertijd ook persoonlijk te reageren op de aan hen gerichte klachten. Wij streven ook kritisch is. De kritiek betreft vooral de duurzaamheidscriteria ernaar zo veel mogelijk te leren van klachten. Daarom analyseert de en scoringsmethodes die de organisatie hanteert. Van Lanschot is afdeling Klachtenmanagement trends en ontwikkelingen in klachten van mening dat deze op onderdelen eenzijdig en inconsistent zijn. en rapporteert deze aan de Raad van Bestuur en concerndirectie. Na een constructieve dialoog heeft zowel de Eerlijke Bankwijzer als Deze analyse geeft belangrijke informatie voor verbeteringen van onze Van Lanschot aanpassingen doorgevoerd (in methodes en beleid). dienstverlening. In 2011 heeft de AFM ons klachtenproces onderzocht Hoewel er eind 2011 nog altijd verschillen van inzicht bestonden, en met een 3,7 op een vijfpuntsschaal beoordeeld. Hiermee scoren wij zijn deze wel kleiner dan daarvoor. Voor een overzicht van de bovengemiddeld in de financiële sector. Dit is voor ons een signaal dat (sterk verbeterde) Eerlijke Bankwijzer-scores van Van Lanschot we op de goede weg zijn. Wij zullen doorgaan met het vergroten van de in 2011 zie www.vanlanschot.com of www.eerlijkebankwijzer.nl toegankelijkheid voor klachten en de transparantie over de behandeling van klachten. Een ander interessante dialoog voerde Van Lanschot in 2011 met Milieudefensie Haarlem, over de nachtelijke buitenverlichting van ons pand in die stad. Dit leidde ertoe dat de nachtelijke verlichting Medewerkers van al onze panden in Nederland – waar mogelijk en gewenst – Medewerkers hebben in 2011 langs vele kanalen informatie gekregen wordt teruggebracht. over verantwoord ondernemen binnen hun bank. Er werden op kantoren in Nederland en België talloze interne presentaties verzorgd. Overheden/toezichthouders Daarnaast werden interne communicatie­middelen veelvuldig Ook met overheden/toezichthouders hebben we intensief benut en ontvingen alle medewerkers een brochure waarin het contact onderhouden, meestal over de naleving van bestaande ver­antwoord-ondernemenbeleid van de bank is samengevat. weten regelgeving. Daarnaast was de implementatie van de Code Banken en het daarin genoemde onderwerp ‘cliëntbelang Wij hebben niet alleen informatie gestuurd maar de medewerkers centraal’ onderwerp van gesprek. Voor verdere achtergronden ook nadrukkelijk om informatie gevraagd. Zo hebben we medio hierover verwijzen we naar de corporate-governanceparagraaf 2011 een groot onderzoek verricht onder alle medewerkers in in het Financiële Jaarverslag. Nederland. De response was hoog, ruim 86%, wat wijst op een grote betrokkenheid. Zie ook hoofdstuk 3. Concurrenten Medewerkers die betrokken zijn bij het verantwoorde kredietbeleid Tot slot onderhield Van Lanschot contacten met verschillende werden in november via een enquête bevraagd over de implementatie Nederlandse banken over het opstellen en implementeren van van dit nieuwe beleid. Hoewel de meesten aangaven dat de uitrol het verantwoord-ondernemenbeleid. Ook voerden we gesprekken van het beleid relatief soepel verloopt, waren er ook goede met concurrenten binnen de Nederlandse Vereniging van Banken verbetersuggesties. Deze hebben we in overweging genomen en het Grote Bedrijven Netwerk van MVO Nederland en inmiddels grotendeels doorgevoerd. (www.mvonederland.nl). Ook het overleg met 23 Bossche bedrijven die net als Van Lanschot deelnemen aan het Bossche Energieconvenant Verder dienden medewerkers via de ideeëncommissie 62 (getekend in november 2010) kan als voorbeeld dienen. voorstellen in voor verbeteringen. Zo werd onder andere een idee ingediend om efficiënter om te gaan met kantoorbenodigdheden die vrij komen als gevolg van (interne) verhuizingen. Verder Acties naar aanleiding van de dialogen hadden veel ideeën betrekking op het efficiënter inrichten van Uit alle contacten met stakeholders heeft Van Lanschot werkprocessen, zodat cliënten beter bediend kunnen worden, en geconcludeerd dat de meeste stakeholders onze overtuiging op mogelijke kostenbesparingen. Vijf van de ingebrachte ideeën delen dat verantwoord ondernemen zich vooral op de bancaire werden uiteindelijk door de ideeëncommissie beloond. kernprocessen moet richten en dat engagement daarbij het meest geschikte instrument is. Enkele suggesties van stakeholders hebben Tot slot verliep de dialoog met medewerkers ook via de Onder­ we inmiddels al geïmplementeerd, bijvoorbeeld het vaststellen van nemingsraad (zie hoofdstuk 3 voor de belangrijkste onderwerpen). KPI’s voor verantwoord ondernemen. Tevens zullen we – waar mogelijk en gewenst – de transparantie van onze rapportages verder Maatschappelijke organisaties vergroten. De suggestie om het maatschappelijk jaarverslag volledig Gedurende 2011 heeft er opnieuw overleg plaatsgevonden met te integreren in het financiële verslag laten we voorlopig rusten. maatschappelijke organisaties. Het meest intensieve overleg voerden we – net als in 2010 – met de Eerlijke Bankwijzer. 1 Landroof (landgrabbing) ontstaat als nationale/lokale overheden (meestal in Afrika, Zuid-Amerika of Azië) zich landbouwgronden toe-eigenen (soms in strijd met de bestaande Deze organisatie, een samenwerkingsverband van Oxfam Novib, eigendomsverhoudingen) en deze grond verkopen of verhuren aan buitenlandse partijen. Milieudefensie, FNV Mondiaal, Dierenbescherming, Amnesty Na de landroof verdwijnt de landbouwoogst meestal via export naar het buitenland. 13 Wij zijn van mening dat integratie tot een te omvangrijk en dus niet prettig verslag leidt. Externe verificatie (audit) van het stakeholder event maat­schap­pelijk jaarverslag blijft wel een streven en is – met name door het instellen van KPI’s – een flinke stap dichterbij In november 2011 organiseerde Van Lanschot voor het eerst een gekomen. Ook in 2012 zullen wij blijven werken aan het verder stakeholder event voor zes stakeholdergroepen tegelijk. In aanwezigheid ontwikkelen en uitdiepen van onze stakeholderdialoog. van bestuursvoorzitter Floris Deckers sprak een zeer diverse groep van dertig deelnemers onder leiding van Ferry Mingelen over het verantwoordondernemenbeleid van de bank. Centrale vraag: wat is er goed aan dit beleid en wat kan beter? Vooraf werd tevens een enquête uitgezet onder 1.2 structuur van het verantwoordde deelnemers. Enkele conclusies uit de enquête en de discussie: ondernemenbeleid: aandachtsgebieden en kpi’s – De meeste stakeholders menen dat Van Lanschots maatschappelijke jaarverslag de juiste thema’s bespreekt. Wel kan het op onderdelen Om een structurele en consistente aanpak te garanderen heeft concreter en zou een externe verificatie (audit) van het verslag worden Van Lanschot verantwoord ondernemen opgesplitst in vier gewaardeerd. Over de vraag of het verslag geïntegreerd moet aandachtsgebieden: 1) bancaire kernactiviteiten, 2) medewerkers, worden met het financiële jaarverslag lopen de meningen uiteen. 3) milieuzorg en inkoop en 4) maatschappelijke omgeving – De stakeholders vinden het beleid pragmatisch en helder van (ondersteuning van maatschappelijke projecten, donaties, structuur en waarderen het met het cijfer 7+. De onderbouwing vrijwilligerswerk, etcetera). Eind 2011 is ook het bestaande beleid van beleidskeuzes kan echter beter en meer concrete doelen binnen Kempen op basis van deze vier aandachtsgebieden gestruc­ (KPI’s) zouden worden gewaardeerd. 75% van de stakeholders ziet tureerd. Vanaf nu zal Kempen, samen met de (meeste) buitenlandse engagement als de beste keuze (boven uitsluiten) maar de bank kantoren, onderdeel uitmaken van dit maatschappelijk jaarverslag. mag wel meer inzicht geven in de resultaten van engagement. – Veel stakeholders stellen dat variabele beloningen vrij moeten zijn van perverse prikkels, een langetermijndoelstelling moeten hebben en KPI’s voor verantwoord ondernemen gebaseerd moeten zijn op zowel financiële als niet-financiële criteria. Op basis van bovenstaande structuur heeft de Raad van Hoewel het beloningsbeleid van Van Lanschot hier al aan voldoet, Bestuur eind 2011 tien key performance indicators (KPI’s) voor werd het beleid toch als ‘gemiddeld’ (neutraal) beoordeeld. Navraag verantwoord ondernemen vastgesteld. De tabel op de volgende leerde dat men nog meer transparantie wil zien, bijvoorbeeld pagina vat deze KPI’s samen. over de gehanteerde criteria voor een variabele beloning. – Tot slot vindt bijna 75% dat een Charity Desk – bedoeld als schakel Met deze KPI’s kan het bestaande beleid beter worden geborgd tussen goede doelen en cliënten – goed past bij Van Lanschot. en kunnen de resultaten op termijn extern worden geverifieerd. De KPI’s richten zich op de periode 2012-2013. Per aandachtsgebied De deelnemers hebben na afloop een gespreksverslag ontvangen en is een duidelijke ambitie vastgesteld waaraan een aantal KPI’s is Van Lanschot heeft alle suggesties voor verbetering van het beleid in gekoppeld. De manager Verantwoord ondernemen zorgt voor overweging genomen. ondersteuning en meet twee maal per jaar de voortgang. Deze wordt gerapporteerd aan de Raad van Bestuur en gepubliceerd in de volgende maatschappelijke jaarverslagen. Verantwoord-ondernemenbeleid Van Lanschot Belanghebbenden 1 VO-Cliëntacceptatiebeleid Bancaire VO-Beleggingsbeleid VO-thema’s kernactiviteiten VO-Kredietbeleid – Mensenrechten – Cliënten Kernwaarden 2 – Arbeidsrechten – Medewerkers Van Lanschot Medewerkers Humanresourcesbeleid – Milieu – Aandeelhouders en externe – Anticorruptie –  Overheden/ richtlijnen – Wapens toezichthouders – Bont –  Maatschappelijke Dialoog (PRI) 3 – Kansspelen (GC) Milieuzorg/ Interne milieuzorg (en inkoop) organisaties (ILO) – Porno inkoop – Concurrenten – Dierproeven – Nucleaire energie 4 Maatschappelijke Maatschappelijke projecten omgeving Communicatie (inen extern) 14 KPI’s voor verantwoord ondernemen (2012-2013) Ambities Doel Behartigen cliëntbelangen en zorgvuldig omgaan met toevertrouwde middelen 1. Cliënttevredenheid Stijging in loyaliteitsindex t.o.v. vorig jaar 2. Verantwoorde assets bij vermogensbeheer (Private & Business Banking) 3. Verantwoorde assets onder advies (Private & Business Banking) Groei van de verantwoorde assets (% van assets under management) 4. Verantwoorde assets bij Kempen (Assetmanagement) 5. Verantwoord kredietbeleid Rapportage (meer transparantie over aantal relaties, resultaten engagement) Streven naar gemotiveerde en betrokken medewerkers 6. Medewerkersonderzoek Groei in aantal medewerkers dat Van Lanschot aanraadt als werkgever Streven naar het verminderen van de eigen ecologische footprint 7. Energieverbruik Reductie in kilowattuur 8. Papierverbruik Reductie in kilogram Streven naar voortgaande transparantie 9. Transparantiebenchmarkscore Hogere absolute score dan vorig jaar 10. Sustainalytics rating Hogere absolute score dan vorig jaar 1.3 externe internationale richtlijnen Van Lanschot kent tevens een Ethisch Council, bestaande uit de leden van het Executive Committee, aangevuld met het hoofd Mede op basis van de eigen kernwaarden en de dialoog met Compliance en de manager Verantwoord ondernemen2 . Het belanghebbenden, heeft Van Lanschot drie internationale richtlijnen Council bespreekt vraagstukken vanuit de organisatie en tevens ondertekend (zie kader). Met deze ondertekening hebben wij niet maatschappelijke kwesties uit de samenleving die (mogelijk) alleen de intentie uitgesproken om belangrijke thema’s, zoals raken aan de activiteiten van Van Lanschot. mensenrechten, arbeidsrechten, milieu en anticorruptie, in onze bedrijfsprocessen te verwerken, maar ook om onze belanghebbenden – waar mogelijk en relevant – hierop aan te spreken. door van lanschot ondertekende externe richtlijnen 1.4 0rganisatie van verantwoord UN Global Compact (GC): De ondertekende beginselen van de UN Global ondernemen Compact bevatten tien universele principes voor ondernemingen op het gebied van mensenrechten, arbeidsomstandigheden, milieu en anticorruptie. Verantwoord ondernemen is op het hoogste niveau verankerd bij Deze zijn afgeleid van de Universele Verklaring voor de Rechten van de de voorzitter van de Raad van Bestuur, die de uitvoering ervan heeft Mens, de richtlijnen van de International Labour Organisation, de Verklaring gedelegeerd aan de manager Verantwoord ondernemen. Deze van Rio de Janeiro inzake Milieu en Ontwikkeling en de Anticorruptie rapporteert rechtstreeks aan de voorzitter van de Raad van Bestuur. Conventie. Zie voor meer informatie www.unglobalcompact.org De manager Verantwoord ondernemen overlegt met relevante Principles for Responsible Investment (PRI): De Principles for interne en externe partijen en stelt op basis daarvan beleids­ Responsible Investment van de Verenigde Naties bieden een voorstellen op. Deze beleidsvoorstellen worden besproken in toetsingskader voor toepassing van criteria op het gebied van milieu, het Executive Committee, bestaande uit de Raad van Bestuur en sociale aspecten en corporate governance in het door de bank gehanteerde concerndirecteuren, en worden goedgekeurd door de Raad van beleggingsbeleid. De ondertekening van deze principes weerspiegelt een Bestuur. De manager Verantwoord ondernemen zorgt daarna inspanningsverplichting om deze criteria daadwerkelijk in het gevoerde voor een efficiënte implementatie van het beleid. Daartoe beleggingsbeleid te hanteren. Voor meer informatie: www.unpri.org initieert en coördineert hij verschillende werkgroepen binnen de organisatie, bijvoorbeeld het Green Team (zie hoofdstuk 4) International Labour Organization (ILO): Van Lanschot onderschrijft de en de Goede Doelen Commissie (zie hoofdstuk 5). beginselen van de ILO, waarin de rechten van werknemers zijn vastgelegd. Dit betekent dat zij deze rechten naleeft voor wat betreft haar eigen 2 Vanaf begin 2012 is de organisatie van het Ethisch Council gewijzigd. De leden bestaan nu uit de organisatie maar dat zij – waar mogelijk en relevant – ook haar stakeholders deelnemers van de nieuw opgerichte Compliance Commissie, aangevuld met de manager op deze beginselen zal aanspreken. Voor meer informatie: www.ilo.org Verantwoord ondernemen. De doelstelling van het Council is ongewijzigd. 15 De manager Verantwoord ondernemen verwerkt de uitspraken van het Ethisch Council in beleid, interne richtlijnen en communicatie. verantwoord ondernemen biedt kansen… In 2011 kwam het Council vier maal bijeen en besprak het onder meer de volgende onderwerpen: Van Lanschot ziet in verantwoord ondernemen vooral kansen en mogelijkheden. Zo is verantwoord ondernemen een kans om stakeholders – Wat betekent het voor het beleid van Van Lanschot als de te tonen dat zij met een integere bank te maken hebben die tevens Nederlandse kansspelwet – in lijn met de wens van het oog heeft voor volgende generaties. Daarnaast biedt verantwoord huidige kabinet – wordt gewijzigd en online kansspelen ondernemen een kans om te werken aan de verbetering van de eigen daardoor worden toegestaan? Kunnen online kansspelen medewerkerstevredenheid, bijvoorbeeld door medewerkers de veilig, dat wil zeggen zonder verhoogde kans op witwassen gelegenheid te bieden vrijwilligerswerk te doen. Tot slot kan verantwoord en gokverslaving, worden aangeboden? Een conclusie is ondernemen direct bijdragen aan het financieel rendement, met name nog niet getrokken. via kostenreducties (zuinigere auto’s, minder papier, etc.) of de – Het Ethisch Council sprak ook over het eventueel instellen verhoging van inkomsten (nieuwe innovatieve producten). van een morele eed voor Van Lanschot-medewerkers. De discussie hierover is nog niet afgerond. …en beperkte bedreigingen Naast het Ethisch Council bestaat er binnen Kempen een zogenaamd Environmental Social Governance Council (ESG De met verantwoord ondernemen samenhangende bedreigingen zijn in Council). Hierin hebben behalve beleggingsspecialisten van de ogen van Van Lanschot beperkt. Dit komt in de eerste plaats door het Kempen en van Van Lanschot ook twee externe consultants businessmodel van Van Lanschot. De bank is vooral actief in Nederland zitting (GES Investment Services3 en European Centre for en België, waar strenge milieuen sociale wetten gelden. Dit vermindert Corporate Engagement 4). de kans dat de bank via zijn kredietuitzettingen betrokken raakt bij bijvoorbeeld ernstige milieuof arbeidszaken. Daarnaast geldt dat de De ESG Council is verantwoordelijk voor het formuleren bank zich vooral richt op business professionals, de medische sector, en implementeren van het verantwoorde beleggingsbeleid verenigingen en stichtingen en niet op gevoelige sectoren als olie en gas, (zie hoofdstuk 2) en bespreekt specifieke cases uit de dagelijkse mijnbouw, chemie of landbouw/visserij. beleggingspraktijk. De ESG Council komt vier keer per jaar bijeen Behalve via kredietverlening zou Van Lanschot ook via zijn beleggingen en onderhoudt nauw contact met de manager Verantwoord betrokken kunnen raken bij voor verantwoord ondernemen relevante ondernemen. issues. Hiervoor heeft de bank echter een verantwoord beleggingsbeleid geformuleerd (zie paragraaf 2.3) dat het bovengenoemde risico mitigeert. Een – in de ogen van belanghebbenden – te geringe transparantie over verantwoord ondernemen zou een derde mogelijke bedreiging voor de reputatie van de bank kunnen vormen. Het betreft dan vooral belanghebbenden die op dit terrein meer van ons verwachten. Manager Verantwoord Van Lanschot is voortdurend met deze partijen in gesprek, in de Raad van Bestuur ondernemen eerste plaats om te luisteren, maar ook om uit te leggen waarom bepaalde gegevens niet openbaar gemaakt kunnen of mogen worden verantwoord (bijvoorbeeld vanuit privacyoverwegingen). ondernemen beleid Een vierde mogelijke bedreiging van verantwoord ondernemen zou kunnen ontstaan indien vastgesteld en gecommuniceerd beleid – bijvoorbeeld ten aanzien van beleggingen en kredietverlening – niet of niet juist wordt Ethisch Council ESG Council geïmplementeerd. Van Lanschot is zich van dit risico bewust en heeft het verantwoord-ondernemenbeleid op deze terreinen daarom volledig ingebed in bestaande processen. Hierbij vervullen verschillende interne afdelingen een belangrijke controlerol (Risk Management, Compliance en Audit). van mvo naar verantwoord ondernemen Tot slot vervult ook de Raad van Commissarissen een rol ten aanzien van verantwoord ondernemen. Zo staat verantwoord In 2011 heeft Van Lanschot besloten de afkorting MVO niet meer te ondernemen periodiek op de agenda van de RvC en evalueerde gebruiken en voortaan zoveel mogelijk over verantwoord ondernemen de Risicocommissie van de RvC in december 2011 de te spreken. De reden voor deze naamswijziging is de spraakverwarring implementatie van het verantwoorde kredietbeleid. die de term MVO oplevert. Sommigen menen dat MVO over duurzaam ondernemen gaat. Anderen denken eerder aan groen of ethisch ondernemen. De verschillen tussen deze benamingen zijn veelal niet 3 GES Investment Services is een Zweedse consultant, gespecialiseerd in verantwoord beleggen. Eind 2011 ontving GES de ESG Leaders Award 2011 voor zijn langjarige ESG-expertise en unieke helder. Door MVO te vervangen door verantwoord ondernemen hopen engagementaanpak. Zie www.ges-invest.com. we beter duidelijk te kunnen maken wat we er precies onder verstaan: integer ondernemen, met oog voor alle belanghebbenden en 4 ECCE, het European Center for Corporate Engagement, is een onderzoeksinstituut verbonden aan de Universiteit Maastricht dat onder andere financiële dienstverleners ondersteunt bij het formuleren toekomstige generaties. en implementeren van een eigen duurzaamheidsbeleid. Zie: www.corporate-engagement.com. 16 2. verantwoord ondernemen in de bancaire kernactiviteiten De bancaire kernactiviteiten – cliëntacceptatie, beleggen en kredietverlening – vormen het hart van de bank. Hier speelt verantwoord ondernemen een belangrijke rol. Door het vaststellen van key performance indicators zijn de beleidsresultaten nu beter inzichtelijk te maken. Bancaire kernprocessen Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen&Co Van Lanschot BE Van Lanschot IPB 2011 2010 KPI 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 Assets under engagement (%) (a) 39 15 – Private & Business Banking 37 10 39 12 – – 22 – 43 – – Vermogensbeheer 45 24 ✓ 53 35 – – 21 – 42 – – Adviesportefeuilles 33 4 ✓ 33 5 – – 23 – 43 – – Assetmanagement 42 23 ✓ – – 42 23 – – – – Verantwoord kredietbeleid (b) actief ontwik. ✓ actief ontwik. – – – – – – Cliënttevredenheid (loyaliteitsindex) (b) 61 67 ✓ 61 67 – – – – – – (a) De assets under engagement betreffen de beleggingen die in het engagementproces zijn opgenomen. Deze fondsen zijn uitgedrukt als % van de totale AuM. (b) Betreft alleen Van Lanschot Nederland; data voor Kempen en buitenland niet beschikbaar (of niet relevant). cliënttevredenheid Cliënttevredenheid en daaruit voortvloeiend cliëntloyaliteit is een van de belangrijkste levensaders voor Van Lanschot. Van Lanschot kiest ervoor deze jaarlijks te meten onder haar relaties en stuurt hierbij vooral op de 2.1 cliëntaccceptatiebeleid loyaliteitsscore. Deze wordt vastgesteld aan de hand van drie factoren; de mate waarin cliënten aangeven in 2012 cliënt te zullen blijven, de mate waarin In 2011 is het bestaande Customer Due Diligence (CDD)-beleid cliënten voornemens zijn meer vermogen bij Van Lanschot onder te brengen verder aangescherpt om betrokkenheid bij financieel-economische en de mate waarin men aangeeft Van Lanschot te willen aanbevelen. criminaliteit (witwassen, financiering van terrorisme, etc) nog Voor alle Private Banking relaties lag de loyaliteitsscore eind 2011 op beter te voorkomen. De aanpassingen in het CDD-beleid zijn ook een gemiddelde van 61. Dit is een daling ten opzichte van 2010, maar aangegrepen om verantwoord ondernemen binnen CDD beter te nog steeds hoger dan de loyaliteitsscore van 57 die aan concurrenten borgen. Zo worden nieuwe zakelijke kredietnemers inmiddels ook wordt gegeven. De cliëntloyaliteit blijkt vooral te worden bepaald door via het CDD-beleid ‘aan de voordeur’ getoetst op de criteria van het imago van Van Lanschot en door de tevredenheid over het het verantwoorde kredietbeleid. persoonlijke contact. Ten aanzien van imago geeft bijna driekwart van de cliënten aan een (zeer) positief beeld van Van Lanschot te hebben. Eind 2011 werd er tevens een nieuwe Compliance Commissie Met name de integriteit van de bank en het aspect dat het geld bij ingesteld. Deze Commissie, bestaande uit de Raad van Bestuur Van Lanschot in goede handen is, scoren hoog. en enkele concerndirecteuren, is verantwoordelijk voor de Het imago van Van Lanschot is voor wat betreft ‘verantwoord ondernemen’ vaststelling, implementatie en monitoring van het nog onvoldoende ingekleurd. Ook op het aspect ‘Van Lanschot levert compliancebeleid (inclusief cliëntacceptatie). hoogwaardige adviezen’ is ruimte voor verbetering. Daar waar cliënten het vermogensregietraject (het integraal financiële advies) hebben doorlopen, ligt de score op ‘hoogwaardig advies’ en de loyaliteitsindex significant hoger. Uitdaging is dus alle Private Banking relaties vermogensregie te laten ervaren. Voor Business Banking ligt de loyaliteits­ score op 64: een stabiele score en hoger dan de benchmark (56). 17 2.2 kredietbeleid screening van de zakelijke Externe stakeholders, vooral maatschappelijke organisaties, kredietportefeuille – twee praktijkcases cliënten en (institutionele) beleggers, stellen Van Lanschot vragen over het kredietbeleid. De kernvraag is veelal of Van Lanschot de Een importeur/producent van hout door cliënten ingebrachte gelden op spaarrekeningen, deposito’s Het kredietfilter voor onderneming A (een zakelijke kredietrelatie van en betaalrekeningen, uitzet in verantwoorde kredietverlening. Van Lanschot) gaf in mei 2011 een ‘mogelijk hoog risico’ aan omdat A (hard)houtproducten importeerde uit onder andere Oost-Azië en Brazilië Mede op basis van dergelijke vragen heeft Van Lanschot eind en eigen productielocaties (voor parket) had in Azië en Oost-Europa. 2010 een verantwoord kredietbeleid opgesteld en dit in 2011 Via de website van A was wel enige informatie te vinden, bijvoorbeeld geïmplementeerd. In dit beleid zijn de door Van Lanschot over de certificaten (FSC/PEFC), maar over de arbeidsomstandigheden ondertekende richtlijnen van Global Compact en ILO was niets te vinden. In lijn met het kredietbeleid is deze post vervolgens (mensenrechten, arbeidsrechten, milieu en anticorruptie) vertaald voorgelegd aan de manager Verantwoord ondernemen, die aanvullende naar het kredietproces. Tevens heeft Van Lanschot enkele andere vragen aan A heeft geformuleerd (‘positief advies met condities’). thema’s (o.a. wapens, bont, kansspelen, porno, dierproeven en Ter illustratie enkele vragen: nucleaire energie) aan het beleid toegevoegd. In appendix 2 en op www.vanlanschot.com/verantwoordondernemen geven we – Gelden de FSC/PEFC-certificaten voor alle (hardhout)producten meer achtergronden van dit beleid. of voor slechts een deel en zou Van Lanschot het laatste FSCauditrapport mogen inzien? – Hoe selecteert u buitenlandse leveranciers van hout? Spelen 2.2.1 Ontwikkelingen in 2011 milieuen arbeidsomstandigheden hierbij een rol? Nadat het verantwoorde kredietbeleid was goedgekeurd, is het – Hoe controleert u dat eenmaal geselecteerde leveranciers ook na – na trainingen voor bankers en riskmanagers – vanaf 1 april 2011 selectie aan de gestelde eisen blijven voldoen? in stappen uitgerold. Parallel aan de reguliere (geplande) revisiedata – Heeft u voor de eigen productielocaties in Azië en Oost-Europa is het meest relevante deel van de zakelijke kredietportefeuille een arbeidsomstandighedenbeleid (gericht op werktijden, met behulp van een speciaal filter getoetst op betrokkenheid bij werkomstandigheden, loonniveaus, kinderarbeid, veiligheid, bovengenoemde thema’s. Daar waar bestaande kredietnemers afvalbeheer, etc)? niet (volledig) aan de gestelde eisen leken te voldoen, heeft Van Lanschot via een engagementstrategie getracht eerst meer Deze en andere vragen heeft de banker voorgelegd aan A. Na een duidelijkheid te krijgen om daarna verbeteringen te realiseren. uitvoerige discussie over de geleverde antwoorden en achtergrond­ informatie is de zaak in december 2011 positief afgesloten. Van Lanschot Eind 2011 waren circa 550 zakelijke kredietrelaties gescreend. is van mening dat A al het mogelijke in het werk heeft gesteld om aan de Dit heeft geen noemenswaardige negatieve issues opgeleverd, eisen van het kredietbeleid te voldoen. Bij de volgende kredietrevisie, wat erop duidt dat de kredietportefeuille relatief schoon is. over maximaal twaalf maanden, zal Van Lanschot deze cliënt opnieuw Zie appendix 3 voor meer details over de screening. (met behulp van het filter) beoordelen. Dat er geen noemenswaardige negatieve issues zijn gevonden Een ondernemer in de olieen gassector in de zakelijke kredietportefeuille hangt nauw samen met de In september 2011 ontvangt de manager Verantwoord ondernemen een specifieke samenstelling ervan. Van Lanschot legt het ‘mogelijk hoog risico’-kredietfilter voor onderneming B. Deze Nederlandse zwaartepunt van zijn kredietverlening al jaren bij business onderneming, die actief is in de olieen gassector, is verwikkeld in een professionals, commercieel vastgoed en de medische sector in rechtszaak. Samen met de betrokken banker wordt de zaak nader Nederland. In de meer ‘gevoelige sectoren’ zoals landbouw en onderzocht. Het blijkt een onderneming te zijn die in Nederland visserij, chemie, nutsbedrijven en olie en gas is de zakelijke olieopslagruimte verhuurt aan oliehandelaren en -gebruikers. B is dus kredietexposure (nagenoeg) nihil. Daarnaast geldt dat Van zelf geen handelaar, produceert of raffineert zelf geen olie en is zelfs Lanschots zakelijke kredietnemers veelal kleine tot middelgrote geen eigenaar van de opgeslagen olie. Wel is B in een rechtszaak verwikkeld Nederlandse (familie)bedrijven zijn die enkel in Nederland met een gemeente over een bestemmingsplan. Het bedrijf wil graag opereren (waar weten regelgeving, maar ook de handhaving uitbreiden maar de gemeente geeft tot op heden geen vergunning. Voor daarop, streng zijn). Kredietnemers met productielocaties in Van Lanschot is bovenstaande geen reden om van een ‘mogelijk hoog lagelonenlanden zijn dus een uitzondering. risico’ te spreken. Daarom heeft de manager Verantwoord ondernemen de uitkomst van het kredietfilter in oktober 2011 teruggezet op ‘laag’. De enige groep kredietnemers die extra aandacht verdient, is Daarmee is de zaak gesloten. een kleine groep importeurs van ‘gevoelige’ goederen uit lagelonenlanden (bijvoorbeeld textiel, agrarische producten, sportartikelen, speelgoed, etc). Deze groep is nog maar beperkt bekend of actief met gedragscodes en certificering. Hier lijkt dus een rol weggelegd voor verdere engagement door Van Lanschot. In 2012 zal Van Lanschot hier extra aandacht aan besteden. 18 2.2.2 Verwachte ontwikkelingen in 2012 – Betrokkenheid bij controversiële wapens wordt onder De implementatie van het verantwoorde kredietbeleid zal in 2012 andere getoetst aan internationale wapenverdragen, zoals verder worden voortgezet. Daarnaast zullen we extra aandacht de internationale conventie ten aanzien van clustermunitie. aan de opleiding en begeleiding van bankers geven. Ook al bleek uit een evaluatie eind 2011 dat bankers en riskmanagers de Met behulp van bijna zestig internationale verdragen en implementatie van het beleid relatief soepel vinden verlopen, een richtlijnen – zie appendix 4 – worden de volgende thema’s kwart van de bankers gaf toch aan dat zij behoefte hebben aan gedekt: mensenrechten, arbeidsrechten (inclusief kinderarbeid), extra ondersteuning bij de vertaling van het beleid naar cliënten. milieu, anticorruptie en omkoping, wapens, porno, nucleaire Daarnaast gaan we onderzoeken hoe we de transparantie over energie, dierenwelzijn (inclusief bont) en tabak. het verantwoorde kredietbeleid kunnen vergroten. Om dit te bewerkstelligen is de rapportage over de resultaten van dit beleid Aan de hand van een omvangrijke set verzamelde tot KPI gemaakt. bedrijfsinformatie screent GES elk kwartaal: – alle aandelenen onroerendgoedhuisfondsen (samengesteld en beheerd door dochter Kempen); – alle actief beheerde aandelenen onroerendgoed­ 2.3 beleggingsbeleid beleggingsfondsen – dus ook die van derden – die zijn opgenomen in vermogensbeheerportefeuilles; Steeds meer particulieren, verenigingen, stichtingen, kerkelijke – alle (actieve) aandelenen onroerendgoedbeleggingsfondsen instellingen en institutionele beleggers vragen naar de mogelijkheid waarover de bank adviseert; om verantwoord te beleggen. Ook maatschappelijke instellingen – alle individuele Amerikaanse en Europese aandelen op de vragen banken om hun beleggingsproces verder te verduurzamen. advieslijst; Een duurzaam (of verantwoord) beleggingsproces weegt, naast – alle Europese individuele staatsobligaties; financiële data, ook niet-financiële (duurzame) data mee. – het Kempen Euro Credit Fund (bedrijfsobligaties). Van Lanschot heeft zijn beleggingsproces zo ingericht, dat het aan de wens om verantwoord te beleggen invulling geeft. GES informeert Van Lanschot en Kempen over de resultaten van Hierbij maakt Van Lanschot gebruik van de expertise van een deze periodieke screening. Indien er een vermoeden bestaat dat onafhankelijke consultant (GES Investment Services) die een een bedrijf of beleggingsfonds niet (geheel) voldoet aan een of screening uitvoert op bedrijven en/of beleggingsfondsen. GES meerdere van bovengenoemde criteria, wordt dit besproken in de heeft daartoe de brede en algemene bepalingen van UN Global Environmental and Social Governance (ESG) Council (zie ook Compact vertaald naar meer specifieke en goed te hanteren paragraaf 1.4). Een mogelijke uitkomst van deze bespreking is een screeningscriteria. Deze zijn niet gebaseerd op subjectieve opinies engagementtraject. Een dergelijk besluit wordt door Van Lanschot over duurzaamheid maar op algemene en internationaal aanvaarde zelf genomen, niet door GES. minimale standaarden. Drie voorbeelden ter illustratie: Indien tot engagement wordt besloten, betekent dit dat – Het thema arbeidsrechten wordt ingevuld door onder Van Lanschot – veelal samen met GES – via een actieve dialoog andere te screenen op de bepalingen in de ILO-conventies, met de onderneming of fondsmanager zal trachten verbeteringen bijvoorbeeld op de bepaling die betrekking heeft op de te bewerkstelligen. Wil de onderneming of fondsmanager niet vrijheid van (vak)vereniging. aan deze verbeteringen meewerken, dan zal Van Lanschot de – Het thema mensenrechtenschendingen wordt onder andere belegging afstoten en komt de onderneming of het fonds op de getoetst aan het internationale verdrag van de rechten van uitsluitingslijst. Is de dialoog echter succesvol en resulteert deze de mens (VN). in duurzaamheidsverbeteringen, dan is er geen aanleiding om de belegging af te stoten. Meer informatie over het verantwoorde beleggingsproces van Van Lanschot en Kempen is te vinden in het jaarlijkse (Engelstalige) sustainability report van Kempen ondertekening van het global investor (www.kempen.nl). statement on climate change Van Lanschot kiest nadrukkelijk voor een engagementstrategie Van Lanschot en Kempen hebben in november 2011 het Global Investor (dialoog met bedrijven/fondsmanagers), aangevuld met uitsluiting Statement on Climate Change getekend. Deze verklaring over klimaat­ van bedrijven en beleggingsfondsen waar engagement niet effectief verandering is opgesteld door internationale organisaties op het gebied blijkt te zijn. Wij hebben ervaren dat engagement in de praktijk tot van verantwoord beleggen en pleit voor een doordacht langetermijn­ veranderingen in het bedrijfsbeleid kan leiden. Het uitsluitings­ beleid tegen klimaatverandering en voor schone energie. instrument is noodzakelijk om een effectief engagementbeleid De ondertekenaars zijn van mening dat zo’n beleid talloze interessante te kunnen voeren. beleggingskansen kan opleveren, onder andere in technologische sectoren en de energiesector. Daarnaast levert het economische voordelen op, in de vorm van innovatie, nieuwe banen en nieuwe verantwoorde ondernemingen. In totaal tekenden bijna driehonderd organisaties de verklaring. Samen vertegenwoordigen zij een belegd vermogen van meer dan 20 biljoen USD. Voor meer informatie zie: www.investorsonclimatechange.com 19 2.3.1 Ontwikkelingen in 2011 Het hierboven beschreven verantwoorde beleggingsbeleid bevat engagement versus positieve en (ten opzichte van 2010) drie vernieuwingen. negatieve screening I. Aanpassing van screeningscriteria Engagement onderscheidt zich van twee andere mogelijke strategieën: De lijst met internationale conventies en verdragen waarop wordt positieve en negatieve screening: gescreend (zie appendix 4) is verder uitgebreid. Zo zijn bijvoorbeeld de ‘Europese Conventie voor de bescherming van gewervelde – Bij positieve screening worden bedrijven/fondsen geselecteerd dieren die voor experimentele en andere wetenschappelijke die het best presteren op bepaalde duurzaamheidscriteria. doeleinden worden gebruikt’ en de ‘Conventie ten aanzien van Een veel voorkomende vorm van positieve screening is de best-innucleaire veiligheid’ toegevoegd. classbenadering, waarbij de (op duurzaamheid) best presterende bedrijven/fondsen binnen elke sector worden geselecteerd. Daarnaast is besloten om in het beleggingsbeleid ten aanzien van controversiële wapens, een expliciet onderscheid aan te brengen – Negatieve screening richt zich op uitsluiting. Hierbij worden tussen de producenten van kernkoppen en de producenten beleggingen in bepaalde bedrijven/fondsen, economische sectoren van raketten die deze koppen kunnen dragen. De eerste groep of landen niet toegestaan vanwege duurzaamheidsredenen. ondernemingen zal worden uitgesloten (exclusion list) omdat zij handelt in strijd met verschillende internationale verdragen en conventies. Per 1 januari 2012 zijn drie ondernemingen aan de uitsluitingslijst toegevoegd. Voor de tweede groep bedrijven, die Het ESG Council heeft inmiddels een aantal Europese landen direct of indirect zijn betrokken bij het ontwikkelen, vervangen besproken. De meeste hiervan bleken te voldoen aan de gestelde of upgraden van raketsystemen die kernraketten kunnen dragen, eisen. Zodoende maakten eind 2011 de obligaties uitgegeven wordt geen uitsluitingsmaar een engagementaanpak gehanteerd. door elf Europese landen deel uit van de ESG approved list: Deze bedrijven zijn namelijk niet betrokken bij discussies tussen landen en voldoen aan alle wettelijke verplichtingen. De engagementaanpak is er op gericht de betrokken bedrijven/ ESG approved list voor Europese staatsobligaties fondsmanagers voortdurend te blijven informeren over de breed gedragen zorg over dit onderwerp in de financiële wereld. Nederland Spanje Ierland Oostenrijk Duitsland Portugal Italië II. Screening uitgebreid naar meer asset classes: vastgoed Frankrijk België Zweden Denemarken staatsobligaties en credits Naast de actief beheerde aandelenbeleggingsfondsen worden inmiddels ook de actief beheerde vastgoedfondsen gescreend. Hiertoe is een eigen model ontwikkeld dat analyseert in hoeverre In 2012 zal het ESG Council andere landen binnen en buiten vastgoedondernemingen voorbereid zijn op klimaatverandering Europa bespreken om de ESG approved list voor staatsobligaties en het bevorderen van duurzaamheid. Uit een eerste uit te breiden. In het ESG Council zullen landen besproken screeningsronde bleek dat het merendeel van de Europese worden op basis van relevantie voor de portefeuilles van de vastgoedondernemingen teleurstellend scoort. Dit betekent dat cliënten van Van Lanschot. Anders dan bij aandelen zullen wij er dus veel ruimte is voor verbetering. Via de engagementaanpak geen landen op onze uitsluitingslijst plaatsen. Met de ESG gaat Van Lanschot dat de komende jaren proberen te realiseren. approved list voor landen laten wij zien welke staatsobligaties passen binnen de ESG richtlijnen die volgen uit internationale Eind 2011 is er ook een screeningsmethodiek ontwikkeld voor conventies en verdragen. Er kunnen beleggingsinhoudelijke individuele Europese staatsobligaties. De hierbij gehanteerde redenen zijn om een situatie te accepteren waarbij een deel van de methode is grotendeels gelijk aan die voor aandelenbeleggings­ staatsobligatieportefeuille niet voldoet aan deze ESG richtlijnen. fondsen (screenen op basis van internationale conventies en Ons ESG beleid geeft inzicht in welke gevallen en om welke verdragen). Om in het verantwoorde (ESG-)beleggingsuniversum redenen een dergelijke afweging gemaakt wordt. te kunnen worden opgenomen, moeten Europese staatsobligaties aan twee eisen voldoen: 1) de obligaties moeten geëmitteerd zijn Tot slot is er in 2011 tevens een screening ontwikkeld voor door democratische overheden en 2) deze overheden moeten de Europese bedrijfsobligaties (credits). Sinds eind 2011 wordt deze meest essentiële internationale conventies en verdragen hebben methodiek al toegepast op het eigen huisfonds (Kempen Euro ondertekend 5 . Het enige verschil met de aandelenscreening is dat Credit Fund). In 2012 zal worden onderzocht op welke wijze deze er op Europese overheden die niet aan bovenstaande twee eisen methode, die vrijwel volledig overeenkomt met de screening van voldoen, geen engagement wordt toegepast. aandelen, kan worden toegepast op beleggingen in bedrijfs­ obligatiefondsen van externe partijen. 5 Zie voor details appendix 4. 20 III. Engagement via aandeelhoudersvergaderingen Kempen beschouwt het als zijn fiduciaire verantwoordelijkheid overige ontwikkelingen bij kempen in 2011 om op aandeelhoudersvergaderingen te stemmen voor zijn eigen (Kempen-)fondsen en – op verzoek van cliënten – voor Naast de uitbreiding van het verantwoorde beleggingsbeleid (criteria, (discretionaire) mandaten. Dit stembeleid is medio 2011 aangepast asset classes, proxy voting) voerde Kempen in 2011 nog enkele (zie appendix 5 voor de volledige beleidstekst). relevante veranderingen door. Tot medio 2011 oefende Kempen zijn stemrecht vooral uit als Kempen Securities: researchrapporten uitgebreid met ESG-informatie een door Kempen beheerde beleggingsmaatschappij ten minste Kempen Securities richt zich op effectenbemiddeling in de aandelenniches 5% van het uitstaande aandelenkapitaal van een onderneming Benelux-aandelen, vastgoed, life sciences en clean tech. Hoogwaardige bezat. Vanaf de zomer van 2011 worden er echter aanzienlijk specialisten schrijven onderzoeks­rapporten voor cliënten, veelal grote meer stemmen uitgebracht dan voorheen, ook op kleinere investeringsfondsen, pensioenfondsen en vermogensbeheerders. Vanaf posities. Deze toename in stemmen is vooral het gevolg van het eind 2011 wordt er in deze rapporten ook ESG-informatie opgenomen gebruik van een gespecialiseerd stemadviesbureau dat naast afkomstig van het externe bureau GES. Voldoet een onderneming niet stemadvies ook een elektronisch platform biedt om stemmen uit aan de gestelde ESG-eisen, dan zal Kempen haar daarop aanspreken te brengen. Door het gebruik van het elektronisch platform is het (engagement) en wordt er in het rapport melding van gemaakt. ook mogelijk om vaker op ESG-gerelateerde issues te stemmen. Kempen laat zich hierbij adviseren door consultant GES Kempen Corporate Finance: ESG-screening van bedrijven Investment Services. Kempen is via Corporate Finance actief op het gebied van fusies & overnames, kapitaalmarkttransacties en debt advisory services voor bedrijven. Alle bedrijven die Kempen Corporate Finance bedient, worden vanaf begin 2012 ook gescreend aan de hand van de criteria van twee voorbeelden van het verantwoorde kredietbeleid. Voldoet een onderneming niet, dan engagementresultaten in 2011 zal Kempen haar daarop aanspreken (engagement). Arbeidsomstandigheden: Hennes & Mauritz (H&M) Kempen Investments: ESG-screening van participaties H&M is betrokken bij slechte arbeidsomstandigheden in Bangladesh. Kempen Investments voert de directie over Van Lanschot Participaties: In een fabriek van één van haar toeleveranciers (Garib Garib Newaj, de participatiemaatschappij van Van Lanschot. Van Lanschot Participaties Dhaka, Bangladesh) brak in februari 2010 als gevolg van kortsluiting verstrekt sinds 1982 risicodragend vermogen (private equity) aan een brand uit die resulteerde in 21 dode en 50 gewonde medewerkers. Nederlandse ondernemingen, met name goed geleide en kansrijke Getuigen stelden later dat de meeste slachtoffers vielen doordat mid-corporate­ondernemingen en (middel)grote (familie)bedrijven. branduitgangen waren afgesloten. In april 2010 brak er opnieuw De gehele directe participatieportefeuille is eind 2011 gescreend aan brand uit in deze fabriek. Ditmaal waren er alleen gewonden. de hand van de criteria van het verantwoorde kredietbeleid. Dit heeft Kempen en GES hebben H&M in 2010 en 2011 op bovenstaande geen noemenswaardige kritische posten opgeleverd. Vanaf 2012 gebeurtenissen aangesproken. In een eerste reactie heeft H&M worden ook nieuwe directe participaties vooraf gescreend, als laten weten dat – volgens de informatie die zij heeft ontvangen onderdeel van het bestaande due-diligenceproces. Indien daar – de branduitgangen in de fabriek niet afgesloten waren en dat er aanleiding voor is, zal Van Lanschot/Kempen ondernemingen ook in het laatste auditrapport over deze fabriek geen issues aanspreken op eventuele issues (engagement). rondom brandveiligheid zijn gemeld. Het zou met name de rookontwikkeling zijn geweest die werknemers heeft belet tijdig Zie voor meer details www.kempen.nl. weg te komen. Desalniettemin heeft H&M aantoonbaar lessen getrokken uit de gebeurtenissen in Bangladesh. In de eerste plaats heeft het bedrijf de ouders en kinderen van de slachtoffers van de branden een voorstel Controversiële wapens: Lockheed Martin en Gencorp US gedaan voor financiële compensatie. Daarnaast heeft het bedrijf In 2011 heeft het Acadian Global Equity Fund, een subfonds van haar toeleveranciers opnieuw intensief gewezen op het belang Russell Investment Company (RIC) belangen genomen in onder van veiligheidsmaatregelen in fabrieken. Tevens heeft H&M een meer Lockheed Martin en GenCorp US. Beide bedrijven zijn speciaal Fire Safety Program opgezet, gericht op zowel het betrokken bij de ontwikkeling en productie van clustermunitie en voorkomen van ongelukken (certificering) als het creëren van staan om die reden op de uitsluitingslijst van Van Lanschot. In het bewustzijn bij management en werknemers. Dit programma bestaat engagementtraject met de fondsmanager is door Kempen verzocht ondermeer uit lessen, instructiemateriaal en films. Het programma genoemde bedrijven uit de portefeuille te verwijderen. Acadian wordt niet alleen aangeboden aan fabrieken die voor H&M was daartoe niet bereid maar gaf wel aan een nieuw fonds op te werken maar tevens aan een groot aantal andere kledingfabrieken willen zetten. Dit fonds belegt niet in de twee eerder genoemde in Bangladesh die allen hoofdzakelijk voor de export werken. bedrijven. Daarnaast, en dat is opmerkelijk, heeft dit nieuwe fonds een ESG-beleid hetgeen betekent dat het beleggingen Bovenstaande laat zien dat H&M, dat al uitgebreide (veiligheids) op een breed pallet aan milieuen sociale issues screent. eisen aan haar toeleveranciers stelde, concrete ongelukken actief Voor de screening heeft Acadian GES in de arm genomen. aangrijpt om de bestaande situatie verder te verbeteren. Van Lanschot is van mening dat deze positieve houding steun Bovenstaand voorbeeld laat zien hoe actieve engagement verdient en heeft H&M dan ook niet uit haar beleggingsuniversum van fondsmanagers kan resulteren in meer verantwoorde verwijderd. beleggingsproducten. 21 Resultaten in 2011 De hierboven beschreven uitbreiding met onroerend goed, de positie van van lanschot in de Europees staatspapier en het eigen Kempen Euro Credit Fund (financiële) productieketen resulteerde in een verdere groei van het verantwoord belegd vermogen. Van Lanschot opereert in verschillende ketens. Twee voorbeelden: Voor Private & Business Banking (incl. buitenland) golden eind – Als financiële dienstverlener trekt Van Lanschot middelen aan van 2011 de volgende cijfers: zijn cliënten (onder andere spaargeld en deposito’s) en zet deze – Het vermogen onder beheer bedroeg eind 2011 ruim vervolgens uit in kredieten (onder andere hypotheken en zakelijke € 6,1 miljard. Hiervan worden alle actief beheerde kredieten). In deze keten vervult de bank dus de rol van aandelenbeleggingsfondsen, de Europese onroerendgoed­ intermediair. Van Lanschot vervult die rol op een verantwoorde fondsen, de individuele Europese staatsobligaties en het wijze. Zo neemt de bank bij het aantrekken van gelden zijn Kempen Euro Credit Fund gescreend. Dit betreft 45% van verantwoordelijkheid door te onderzoeken wat de herkomst van genoemde € 6,1 miljard (2010: 24% van € 5,8 miljard euro). deze gelden is. In het zogenaamde customer-due-diligencebeleid is – Het vermogen onder advies bedroeg eind 2011 € 12,4 dit een vast onderdeel. Ook bij het uitzetten van gelden heeft de miljard. Hiervan worden alle individuele Amerikaanse en bank een maatschappelijke rol. Wij spannen ons bijvoorbeeld in om Europese aandelen, alle (actieve) aandelenbeleggingsfondsen producten te leveren die eenvoudig te begrijpen zijn en een en alle Europese onroerendgoedfondsen waarover de bank transparante prijsopbouw kennen. Daarnaast verstrekken wij geen adviseert, in de screening meegenomen. Dit betreft ongeveer kredieten aan ondernemingen die bijvoorbeeld betrokken zijn bij € 4,1 miljard (33%) van de genoemde € 12,4 miljard (2010: controversiële wapens (clusterbommen en dergelijke) of 4% van 14,4 miljard euro). stelselmatig mensenrechten schenden. Ook bij Kempen groeide het verantwoord belegd vermogen – Een andere rol is die van inkoper van (productie)middelen (papier, aanzienlijk. Eind 2011 werd 42% van alle assets under management energie, auto’s, IT-apparatuur, et cetera). Hier toetst de bank (€ 18,2 miljard) door GES gescreend (2010: 23% van € 14,1 miljard). potentiële en bestaande leveranciers op hun verantwoordHet aantal beleggingsfondsen dat onder het engagementbeleid ondernemenprestaties. Leveranciers met goede prestaties valt, bedraagt momenteel 28 (2010: 29). Alle huisfondsen die genieten de voorkeur. door Kempen Capital Management (KCM) beheerd worden, vallen eveneens onder dit beleid. In 2011 heeft er voor 31 bedrijven gespreid over 17 fondsmanagers engagement plaatsgevonden (2010: 19 bedrijven, 18 fondsmanagers). Er zijn 13 ondernemingen uitgesloten (2010: 10). Zie voor een overzicht van alle engagementcases ook het sustainability report van Kempen (www.kempen.nl). Indien het verantwoord belegd vermogen van Private & Business Banking (incl. buitenland) en Kempen samen wordt genomen, resulteert een bedrag van 14,4 ofwel 39% van de totale AuM (€ 36,7 miljard). Eind 2010 bedroeg het percentage nog 15% van 34,5 miljard euro). 2.3.2 Verwachte ontwikkelingen in 2012 De groei van het verantwoord belegd vermogen is eind 2011 tot KPI gemaakt. Dit betekent dat we er de komende tijd actief op zullen blijven sturen en er tevens over zullen rapporteren. Zo onderzoeken we momenteel of het verantwoorde beleggingsbeleid verder kan worden vertaald naar de (externe) bedrijfsobligatiefondsen (credits) in de portefeuilles. Ook gaan we door met het verder screenen van het eigen beleggings­ portefeuille (obligaties, aandelen en indirecte participaties). De resultaten daarvan komen in 2012 beschikbaar. 22 3. verantwoord ondernemen en medewerkers Bij het streven van Van Lanschot om employer of choice te zijn, past het streven naar duurzame relaties met onze medewerkers. De professionaliteit, competenties, waarden en integriteit van onze mensen bepalen de kwaliteit van onze dienstverlening. De medewerkers spelen een cruciale rol in de contacten met onze cliënten. Daarom investeert Van Lanschot veel in hun ontwikkeling. We zorgen voor goede arbeidsomstandigheden, uitdagende functies en uitstekende opleidingsmogelijkheden, die evenzeer zijn gericht op leren als op initiëren. Medewerkers Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen&Co Van Lanschot BE Van Lanschot IPB 2011 2010 KPI 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 Medewerkers (fte) 2.009 2.043 1.386 1.365 397 442 135 139 91 97 Medewerkers (motivatie/betrokkenheid) (a) 6,1 – ✓ 6,1 – – – – – – – Ziekteverzuim (%) 3,4 3,2 3,9 3,7 2,1 2,1 2,3 2,1 3,4 2,9 Vrouwen (%) 43 42 47 47 30 29 42 44 45 47 Vrouwen in senior posities (%) (b) 12,1 12,9 16 17,6 6,9 6 – – – – Opleidingsinvesteringen (mln euro’s) 4,9 4,3 3,8 3,1 0,9 0,8 0,1 0,2 0,1 0,1 (a) Betreft alleen Van Lanschot Nederland; data voor Kempen en buitenland niet beschikbaar. Medewerkers die Van Lanschot als werkgever aanraden bij anderen (score uit medewerkersonderzoek). (b) Cijfer geldt alleen voor Van Lanschot Nederland en Kempen. Voor Van Lanschot Nederland zijn senior posities gedefinieerd als ≥ schaal 11. Voor Kempen is gerekend met de zogenaamde functiecontracten. Onderstaande tabellen tonen eerst een aantal kengetallen met Aantal medewerkers 2011 2010 betrekking tot de medewerkers. In de daarop volgende paragrafen Aantal fte Aantal fte worden vervolgens de belangrijkste ontwikkelingen in het HR-beleid in 2011 geschetst. Van Lanschot * 1.522 1.385,8 1.499 1.365,1 Van Lanschot Curacao 33 32,2 33 32,2 3.1 kerngegevens met betrekking tot Van Lanschot Luxemburg 25 24,4 30 29,1 medewerkers 6 Van Lanschot België 140 135,4 144 139,2 Van Lanschot Zwitserland 25 22,1 25 22,1 Samenstelling van het personeel Kempen & Co* 417 397,1 463 441,7 Het aantal fte’s (full time equivalents) daalde in 2011 bij alle Westerzee 4 2,8 4 2,8 bedrijfsonderdelen. Overall daalde het totale aantal FTE binnen Overige dochters Van Lanschot licht, met 1,7%, naar 2008,8 fte (2010: 2042,8 fte). (o.a. Trust) 9 9 11 10,6 Het totaal aantal medewerkers daalde eveneens ten opzichte van 2010 (-34). Totaal 2.175 2.008,8 2.209 2.042,8 * Van Lanschot Private Office is in 2010 onder ‘Kempen’ gerapporteerd en in 2011 onder ‘Van Lanschot’. 6 Alle tabellen zijn (tenzij anders vermeld) inclusief de gegevens van onze dochterondernemingen Kempen, Van Lanschot België, Van Lanschot Luxemburg, Van Lanschot Curaçao, Van Lanschot Zwitserland, Van Lanschot Trust en Westerzee. 23 De gemiddelde leeftijd binnen Van Lanschot nam in 2011 samen met het hoge percentage administratieve functies in de opnieuw licht toe naar 41,9 jaar (2010: 41,2 jaar). back office binnen Van Lanschot Nederland. Deze functies, die bij de dochterondernemingen veel minder voorkomen, zijn relatief gemakkelijk in deeltijd te vervullen. Bij Kempen & Co worden Gemiddelde leeftijd 2011 2010 de back office functies bovendien veelal door mannen vervuld die over het algemeen full-time werken, dit in tegenstelling tot Totale personeelsbestand 41,9 41,2 Van Lanschot Nederland waar vrouwen het merendeel van de back office functies part-time vervullen. Mannen 42,2 41,6 Vrouwen 41,1 40,7 Beëindiging dienstverband In 2011 heeft 8,7% van de medewerkers de bank verlaten Leeftijdsopbouw 2011 2010 (189 medewerkers). Dit is een daling ten opzichte van het M V Totaal M V Totaal voorgaande jaar. In 2010 zijn 233 medewerkers uit dienst getreden < 20 jaar 0 0 0 0 0 0 (10,5% van de medewerkers). De afname van de uitstroom is 20 tot 25 jaar 12 22 34 14 26 40 mede te verklaren door het feit dat minder medewerkers van 25 tot 30 jaar 131 77 208 140 79 219 baan wisselden als gevolg van de slechte arbeidsmarkt. 30 tot 35 jaar 166 117 283 171 121 292 35 tot 45 jaar 454 375 829 466 398 864 45 tot 55 jaar 320 281 601 324 256 580 Beëindiging 2011 2010 55 jaar > 152 68 220 147 67 214 dienstverband Aantal % Aantal % Totaal 1.235 940 2.175 1.262 947 2.209 Totaal 189 8,7% 233 10,5% Bij Kempen is het percentage 45-plussers relatief het laagst (24% van de medewerkers); bij alle andere bedrijfsonderdelen Ziekteverzuim ligt dit percentage boven de 40%. Een soortgelijk verschil zien we Het ziekteverzuim is in 2011 licht gestegen, van 3,2% in 2010 ten aanzien van het percentage vrouwen. Bij Kempen bedraagt naar 3,4% in 2011. Dit cijfer komt redelijk overeen met andere dat 30%, bij andere bedrijfsonderdelen 42% tot 47%. banken. Indien we vergelijken tussen bedrijfsonderdelen valt op dat het verzuim bij Kempen relatief laag is (2,1%). Ruim 37% van de medewerkers is korter dan 5 jaar in dienst. Dit percentage is gedaald ten opzichte van 2010, toen was 42,4% van de medewerkers korter dan 5 jaar in dienst. Bijna 9% van de mede­Indeling in salarisschalen werkers heeft een dienstverband langer dan 25 jaar. Er zijn echter Binnen Van Lanschot Nederland7 is 14,7% van de mannelijke duidelijke verschillen tussen bedrijfsonderdelen. Zo heeft bijvoorbeeld medewerkers ingedeeld in de salarisschalen 3 tot en met 6 en 58,3% 12% van de Van Lanschot Nederland werknemers een dienstverband in salarisschaal 7 tot en met 10. Zo’n 19% van de mannen is ingedeeld langer dan 25 jaar terwijl bij de dochterondernemingen de in de schalen 11 en hoger. Van de vrouwelijke medewerkers is meeste dienstverbanden tussen de 5 en 15 jaar liggen. 46,1% ingedeeld in de salarisschalen 3 tot en met 6 en 47,3% in salarisschaal 7 tot en met 10. Boven schaal 10 zit 4% van de vrouwen. Ook ten aanzien van full-time en part-time werken wijkt In de categorie ‘niet ingedeeld’ (5,4% van alle medewerkers) Van Lanschot Nederland af. Slechts de helft van de medewerkers zijn onder andere de Raad van Bestuur, de concerndirecteuren (49,9%) heeft een full-time dienstverband. Bij de dochteren medewerkers met een functiecontract opgenomen. ondernemingen ligt dit op bijna 100%. Dit grote verschil hangt Deze percentages wijken nauwelijks af van het voorafgaande jaar. Duur dienstverbanden 2011 2010 M V Totaal % M V Totaal % < 5 jaar 503 303 806 37,1% 585 352 937 42,4% 5 tot 10 jaar 262 166 428 19,7% 208 132 340 15,4% 10 tot 15 jaar 261 263 524 24,1% 255 275 530 24,0% 15 tot 20 jaar 57 79 136 6,2% 50 67 117 5,3% 20 tot 25 jaar 42 49 91 4,2% 50 58 108 4,9% 25 jaren > 110 80 190 8,7% 114 63 177 8,0% Totaal 1.235 940 2.175 100% 1.262 947 2.209 100% 7 Doordat dochterondernemingen hun eigen salarisschalen hanteren of de lokale markt als uitgangspunt nemen is vergelijken tussen bedrijfsonderdelen moeilijk. 24 Indeling volgens salarisschalen * 2011 2010 mannen vrouwen Totaal mannen vrouwen Totaal aantal % aantal % aantal % aantal % aantal % aantal % Niet ingedeeld 62 8,0% 17 2,4% 79 5,4% 48 6,0% 10 1,4% 58 3,9% 3 0 0,0% 1 0,1% 1 0,1% 0 0,0% 0 0,0% 0 0,0% 4 17 2,2% 44 6,3% 61 4,1% 20 2,5% 49 7,0% 69 4,6% 5 37 4,8% 74 10,6% 111 7,5% 34 4,3% 75 10,7% 109 7,3% 6 60 7,7% 203 29,1% 263 17,9% 64 8,0% 217 30,9% 281 18,7% 7 69 8,9% 136 19,5% 205 13,9% 65 8,2% 121 17,2% 186 12,4% 8 69 8,9% 63 9,0% 132 9,0% 74 9,3% 65 9,3% 139 9,3% 9 148 19,1% 76 10,9% 224 15,2% 162 20,3% 79 11,3% 241 16,1% 10 166 21,4% 55 7,9% 221 15,0% 171 21,5% 52 7,4% 223 14,9% >10 147 19,0% 28 4,0% 175 11,9% 159 19,9% 34 4,8% 193 12,9% Totaal 775 100% 697 100% 1.472 100% 797 100% 702 100% 1.499 100% * Alleen voor Van Lanschot Nederland, exclusief medewerkers Van Lanschot Private Office Voor meer kengetallen met betrekking tot medewerkers zie ook Eerste medewerkersonderzoek de website van Van Lanschot. In juni 2011 is het eerste bankbrede medewerkersonderzoek van Van Lanschot gehouden. Ruim 86 procent van de medewerkers heeft de zeventig vragen beantwoord. Deze hoge response is een 3.2 verbeterinitiatieven goede indicatie voor de grote betrokkenheid van onze medewerkers. Onze kernwaarden – gedreven, betrokken, onafhankelijk en Enerzijds laten de uitkomsten van het medewerkersonderzoek zien deskundig – zijn de uitgangspunten bij alles wat we dagelijks doen. dat de medewerkers trots zijn op ‘hun’ bank: ‘Van Lanschot is een In 2010 hebben we het werken en denken vanuit onze kernwaarden mooi merk met zeer aansprekende klanten’ en ‘Een betrouwbare vormgegeven en de wijze waarop we beoordelen en belonen bank met goede mores’. Ook de waardering voor elkaar is groot: hierop aan laten sluiten. In 2011 was het doel iedereen een stap ‘Leuke collega’s’ en ‘goede sfeer’ zijn slechts enkele reacties. verder te laten zetten. Anderzijds geven medewerkers ook duidelijke verbeterpunten aan. Hiertoe werden medewerkers uitgedaagd om verbeterinitiatieven De belangrijkste zijn samen te vatten in vier thema’s (bankbreed aan te dragen, waarvoor zij zich samen met hun team willen en op afdelingsof kantoorniveau): administratieve processen, inzetten. Door op deze manier gebruik te maken van de IT, erkenning, waardering en beloning, en de verbinding tussen betrokkenheid en ideeën van medewerkers, streven we er op alle de Raad van Bestuur en medewerkers. niveaus naar de ambitie van Van Lanschot om de beste private bank van Nederland en België te worden waar te maken. Leidinggevenden hebben het onderzoeksrapport met hun medewerkers besproken én gaan ermee aan de slag, bijvoorbeeld Uiteindelijk zijn er 135 initiatieven aangemeld, waarvan er veel over in een afdelingsworkshop. De meer bankbrede thema’s zullen de grenzen van de eigen afdeling heen reiken. Dankzij deze nieuwe – via de speciaal hiervoor opgezette nieuwsbrief ‘Inzicht’ – aanpak zijn medewerkers zich bovendien bewuster geworden van regelmatig worden gedeeld met alle medewerkers, met name hun eigen verantwoordelijkheid ten aanzien van de invulling van om zichtbaar te maken welke resultaten er zijn geboekt. de kernwaarden in de praktijk. Van Lanschot 360 graden-feedback 3.3 investeren in de ontwikkeling van De Van Lanschot 360 graden-feedback, die medewerkers in de medewerkers 8 gelegenheid stelt elkaar feedback te geven over het functioneren, werd in 2011 voor de tweede keer uitgezet. Ditmaal werden In een kennisintensieve organisatie als Van Lanschot, is het van ook twee vragen toegevoegd over Cliëntbelang Centraal. In het belang om zowel tijd als geld te investeren in de deskundigheid van verslagjaar zijn 1.415 feedbackrondes aangevraagd en geaccordeerd. medewerkers. In 2011 werd het opleidingsbudget vastgesteld op Van de 11.722 uitgezette feedbackverzoeken zijn er 10.634 € 3,4 miljoen. In totaal is € 3,8 miljoen besteed. De overschrijding ingevuld (90,7%). van het budget komt met name voort uit extra kosten voor de ontwikkeling van Performance Management. Het is inmiddels duidelijk merkbaar dat de feedbackrapporten managers en medewerkers helpen om beter met elkaar in gesprek te komen over hun persoonlijke ontwikkeling. Binnen Kempen & 8 Deze paragraaf beschrijft voornamelijk Van Lanschot Nederland. Binnen Kempen & Co zijn over Co is de 360 graden-feedback reeds een aantal jaren in gebruik 2011 geen significante wijzigingen aangebracht in het opleidingscurriculum. De opleidingskosten bij Kempen & Co over 2011 bedroegen gemiddeld 2,9 % van de loonsom (€ 0,9 miljoen). met een frequentie van eens in de anderhalf jaar. In zowel België als bij IPB bedroegen de opleidingskosten € 0,1 miljoen. 25 Kosten en uren opleidingen 2011 2010 Aantal deelnemers 1.825 1.622 Overzicht uren individueel en collectief Bijeenkomsten Zelfstudie E-learning Bijeenkomsten Zelfstudie E-learning Kennis 26.633 4.643 0 20.793 3.056 0 Vaardigheden 9.940 0 0 11.019 0 0 Coaching 316 0 0 269 0 0 Totaal aantal uren individueel en collectief 36.889 4.643 0 32.081 3.056 0 Totale kosten individueel en collectief €3.411.859* € 2.027.697* *E xclusief kosten Performance Management In bovenstaande tabel zijn de kosten weergegeven exclusief de In 2011 hebben dertien PD’ers een stap gezet naar een andere kosten voor Performance Management. functie binnen Van Lanschot. In 2011 zijn vijftien nieuwe PD-deelnemers geselecteerd. De totale groep bestaat nu uit veertig PD’ers. Vakbekwaamheid In 2010 is een start gemaakt met het vakbekwaamheidsprogramma voor Private en Business Banking. In 2011 is daar een nieuwe Traineeprogramma voor jong talent opleiding aan toegevoegd: de Leergang Vermogensregie. Deze Ook in 2011 is een aantal jonge talenten (trainees) gestart met sluit geheel aan bij de manier waarop Van Lanschot zijn cliënten het Financial Management Traineeship. De trainees volgen een wil bedienen. In het verslagjaar zijn de verschillende kennismodules vijftien maanden durend opleidingsprogramma, inclusief vier (fiscaal, juridisch, toekomstvoorzieningen, financieren en beleggen) stages op verschillende afdelingen. Daarnaast is in het najaar het van start gegaan. Inmiddels nemen 220 van de 378 bankers hieraan Traineeship voor Private & Business Banking van start gegaan. deel. Voor assistants private banking is dit jaar de Leergang DSI Tien trainees volgen inmiddels een eigen ontwikkelingstraject. Financieel Adviseur aangeboden. In totaal hebben 146 assistants deze opleiding inmiddels afgerond. Binnen Kempen & Co gaat het Traineeship inmiddels haar 4e jaar in. Er zijn 6 backofficeen 3 commerciële trainees in dienst. Het Alle bankers volgden bovendien het verplichte Permanente Traineeship kent een duur van 2 jaar, waarbij iedere 6 maanden Educatie (PE)-programma. Dit programma was gewijd aan de ervaring wordt opgedaan op een andere afdeling. onderwerpen huwelijksvermogen & erfrecht, inkomstenbelasting, toekomstvoorzieningen, sparen & beleggen en integratie. Het vaktechnisch overleg (VTO), dat maandelijks op de kantoren Managers en nieuwe medewerkers wordt gehouden, is in 2011 verplicht gesteld. Bankers zijn op Tot slot hebben we ook geïnvesteerd in het management en in deze manier altijd snel op de hoogte van actualiteiten. Bankers nieuwe medewerkers. Voor de eerste groep is een serie workshops en assistants hebben zich in trainingen bovendien verdiept in ontwikkeld die ingaat op de HR-taken van leidinggevenden. twee belangrijke klantzorgonderwerpen: customer due diligence Het merendeel van deze workshops wordt gegeven door interne (CDD) en het risicoprofiel effecten (RPE) in combinatie met het experts. Een externe partij verzorgt de vaardigheidstrainingen, oefenen van gespreksvaardigheden. waaronder gesprekstechnieken. Nieuwe medewerkers bieden wij Ook voor de Raad van Bestuur, de Raad van Commissarissen het (herziene) introductieprogramma aan. Zij kunnen daarnaast en de concerndirecteuren is in 2011 een speciaal PE-programma twee keer per jaar deelnemen aan een strategiedag waarin de ontwikkeld. Tijdens de twee bijeenkomsten in 2011 ging de RvB/ strategie en kernwaarden van Van Lanschot worden toegelicht. RvC in op de onderwerpen compliance en Basel III. De concern­ Wie dat wil, kan een korte e-learningmodule volgen met een directeuren kwamen vier keer bijeen en besteedden aandacht introductie van Van Lanschot en zijn geschiedenis. aan compliance, vermogensbeheer/-regie, klantzorg en de kijk Daarnaast zijn we gestart met de ontwikkeling van de op Van Lanschot door een analist. Van Lanschot Academie. Dit wordt het opleidingshuis van Van Lanschot voor alle medewerkers. PD-programma voor talenten Bij ons talentontwikkelingsprogramma ligt het accent op professional development (PD) en het traineeship. Het driejarig 3.4 beoordelen en belonen PD-traject is onderverdeeld in jaargangen. Per jaargang is een duidelijke focus aangebracht en zijn activiteiten ontwikkeld die In 2011 heeft Van Lanschot met meer regelmaat aandacht hierbij aansluiten. Doel is het versnellen van de professionele en besteed aan de beoordelingscyclus. Om een meer consistente persoonlijke groei van de PD-deelnemers. Daarbij is ook meer manier van beoordelen binnen de bank te waarborgen, is nadruk gelegd op het voorbeeldgedrag van de PD-deelnemers halverwege het jaar het functioneren van alle medewerkers voor de organisatie. besproken in de verschillende managementteams. 26 Dit helpt leidinggevenden bovendien om bij beoordelingen hun e. voldoen aan de principes die zijn opgenomen in de Code onafhankelijkheid te bewaren. Omdat nog een half jaar in het Banken en in de Nederlandse Corporate Governance Code en vooruitzicht lag, is direct besproken welke ontwikkeling van f. aansluiten bij de Regeling beheerst beloningsbeleid Wft 2011. individuele medewerkers of teams noodzakelijk is om de Het beleid wordt iedere twee jaar herijkt. performance te verbeteren of vast te houden. Op basis van de bovenstaande uitgangspunten is het Alle leidinggevenden hebben meer inzicht gekregen in de impact beloningspakket samengesteld uit drie onderdelen: van het geven van een beoordeling. Daarnaast zijn voor 1. Vast salaris leidinggevenden workshops over HR-taken ontwikkeld. De 2. Variabele beloning fairness van een individuele beoordeling ten opzichte van collega’s 3. Secundaire arbeidsvoorwaarden en voorgaande jaren moet voor een medewerker logisch en duidelijk zijn. Alleen met deze onafhankelijkheid vergroten wij de Onderstaande tabel geeft een overzicht van de beloning conform betrokkenheid van onze medewerkers. het beloningsbeleid (het vaste jaarsalaris en de variabele beloning bij een realisatie van de targets ‘onder at target’, ’at target’ en In 2011 is het beloningsbeleid, zowel voor Van Lanschot als ook ‘maximaal’, uitgedrukt in een percentage van het vaste salaris). voor Kempen aangepast om te voldoen aan nieuwe wetgeving Met deze tabel wordt inzicht gegeven in de scenarioanalyse (Regeling Beheerst Beloningsbeleid Wft). Deze aanpassing is een conform bestpracticebepaling II.2.1 van de Nederlandse aanvulling op het beloningsbeleid dat in 2010 is geïmplementeerd Corporate Governance Code. en dat geldt voor een selecte groep medewerkers die het risicoprofiel van Van Lanschot in materiële zin kunnen beïnvloeden (Identified Staff). Vast salaris Het vaste salaris wordt in beginsel eenmaal in de twee jaar aangepast Het gedrag van onze medewerkers is een van de belangrijkste op basis van een aantal factoren: de ontwikkeling en prestaties van punten waarop wij medewerkers beoordelen. Om meer sturing de onderneming, de ontwikkeling en prestaties van de bestuurders, aan gedrag te geven, is Van Lanschot gestart met de de ontwikkeling van de beloningsverhouding van de relevante implementatie van een aangepaste gedragscode in het kader van omgeving van de bank en de ontwikkeling van de CPI-index. cliëntbelang centraal. De variabele beloning Beloningsbeleid voor Raad van Bestuur Van de eventueel toe te kennen variabele beloning zal 60% Het beloningsbeleid voor de leden van de Raad van Bestuur is in in certificaten van gewone aandelen A Van Lanschot (hierna de Algemene Vergadering van Aandeelhouders van 6 mei 2010 aandelen) en 40% in contanten worden uitbetaald. De totale vastgesteld en met terugwerkende kracht per 1 januari 2010 variabele beloning is voor 40% onvoorwaardelijk (het contante ingevoerd. In de Algemene Vergadering van Aandeelhouders van deel) en voor 60% voorwaardelijk (het deel in aandelen). 11 mei 2011 is op grond van nieuwe regelgeving de beloningsstructuur aangepast. Na drie jaar worden de aandelen onvoorwaardelijk, indien: (i) de financiële toestand van de organisatie in het jaar van Voor het beloningsbeleid zijn onder meer de volgende uitgestelde betaling dat toelaat; uitgangspunten gehanteerd. Het beloningsbeleid voor de Raad (ii) de genomen risico’s zijn hertoetst en er zich geen materiële van Bestuur moet: onverwachte of niet ingecalculeerde risico’s hebben voorgedaan; en a. in lijn zijn met de strategie en risicobereidheid, doelstellingen (iii) de ontvanger van de beloning zijn dienstverband met en waarden van de bank; Van Lanschot niet heeft opgezegd. b. rekening houden met de langetermijnbelangen van de bank; Afhankelijk van de realisatie van de voorwaarden kan de variabele c. beheerst en duurzaam zijn en aandacht besteden aan beloning in de vorm van aandelen geheel of gedeeltelijk cliëntgerichtheid; neerwaarts worden aangepast. Bij het onvoorwaardelijk worden d. marktconform, maatschappelijk acceptabel, transparant en van de aandelen (de betaling) mag een zodanig aantal aandelen eenduidig uitlegbaar zijn; worden verkocht als nodig is ter compensatie van het bedrag aan af te dragen loonbelasting. Totaaloverzicht beloning (vast en variabel) Vast Variabel Onder at target At target Maximaal De heer Deckers € 650.000 0% 75% € 487.500 100% € 650.000 De heer Huisman € 425.000 0% 75% € 318.750 100% € 425.000 De heer Korthout € 425.000 0% 75% € 318.750 100% € 425.000 De heer Sevinga € 425.000 0% 75% € 318.750 100% € 425.000 27 Na betaling van de aandelen dienen deze nog minimaal twee jaar Met de leden van de Raad van Bestuur zijn geen regelingen te worden aangehouden. In totaal is de periode waarna een lid overeengekomen voor het vervroegd uittreden. van de Raad van Bestuur over de aandelen kan beschikken dus De vergoedingen bij ontslag zijn in lijn met de Nederlandse minimaal vijf jaar. Corporate Governance Code en de Code Banken en bedragen maximaal één jaarsalaris (= bruto vast jaarsalaris). Performance ‘onder at target’ leidt niet tot variabele beloning. Het is een voorwaarde voor de toekenning van de eventuele De overige arbeidsvoorwaarden van de leden van de Raad van variabele beloning dat Van Lanschot winst maakt. Bestuur passen in het pakket dat in het bankwezen gebruikelijk is: dezelfde kortingen op bankproducten die voor personeelsleden De jaarlijkse doelstellingen liggen in lijn met de strategie en hebben gelden en deelname aan de collectieve ziektekostenverzekering een verhouding van 60% financieel en 40% niet-financieel. voor personeelsleden. Ten slotte stelt Van Lanschot een auto Elke vooraf vastgestelde doelstelling krijgt een eigen weging. met chauffeur ter beschikking en verstrekt zij jaarlijks een Financiële doelstellingen zijn onder meer kapitaalratio’s, winst, netto-onkostenvergoeding van € 5.160,aan de leden van de het behoud van een solide positie van de bank, marktaandeel en Raad van Bestuur. een acceptabel risicoprofiel. Bij de niet-financiële doelstellingen kan onderscheid gemaakt Uitbetaling worden in cliënten (o.a. cliënttevredenheid verbeteren en Onderstaande tabel geeft een overzicht van het vaste salaris over producten en diensten vereenvoudigen), medewerkers (o.a. de afgelopen vier jaar. investeren in de vakbekwaamheid van medewerkers en follow-up van de resultaten van het medewerkersonderzoek) en toezicht­ Vaste salarissen 2011 2010 2009* 2008 houders (o.a. behalen zorgplichtdoelstellingen). De heer Deckers € 650.000 € 650.000 € 550.000 € 550.000 De gestelde doelstellingen gelden voor alle bestuurs­leden, De heer Huisman** € 425.000 € 389.583 – – maar de wegingsfactoren kunnen per bestuurslid verschillen. De heer Korthout*** € 425.000 € 106.250 – – De heer Sevinga € 425.000 € 425.000 € 330.000 € 330.000 De Remuneratiecommissie beoordeelt jaarlijks achteraf de mate waarin aan de doelstellingen is voldaan. Per doelstelling geeft zij * De leden van de Raad van Bestuur hebben in het kader van de maatregelen om de kosten een gewogen oordeel over de realisatie. Afhankelijk van de mate te beheersen hun salaris in 2009 eenmalig teruggebracht naar respectievelijk € 500.000,(Deckers) en € 300.000,(Sevinga). van realisatie van de doelstellingen boven at target, kent de Remuneratiecommissie een percentage tussen 75% en 100% van ** Het dienstverband van de heer Huisman is aangevangen per 1 februari 2010. het individuele vaste salaris toe. Bovendien wordt jaarlijks een *** Het dienstverband van de heer Korthout is aangevangen per 1 oktober 2010. billijkheidstoets uitgevoerd op de langetermijndoelstellingen van de leden van de Raad van Bestuur. Hiermee wordt getoetst of de realisatie van de jaarlijkse vastgestelde individuele doelstellingen De variabele beloning van de leden van de Raad van Bestuur over over een periode van vijf jaar ook heeft geleid tot de realisatie van de afgelopen vier jaar ziet er als volgt uit: de vooraf geformuleerde criteria voor de lange termijn van de bank. Op basis van de uitkomsten van deze toets kan de variabele Variabele beloning 2011 2010 2009 2008 beloning neerwaarts worden bijgesteld. De heer Deckers €0 € 515.125 €0 € 176.000 De Remuneratiecommissie consulteert de voorzitters van de De heer Huisman €0 € 319.945 – – Audit& Compliancecommissie en de Risicocommissie bij de De heer Korthout €0 –* – – vaststelling van de jaarlijkse doelstellingen van de leden van De heer Sevinga €0 € 349.563 €0 € 79.440 de Raad van Bestuur en het vormen van een oordeel over de realisatie van de doelstellingen door de leden van de Raad van * De heer Korthout heeft een contractueel overeengekomen vergoeding van € 300.000,ontvangen Bestuur. De Raad van Commissarissen stelt op voorstel van de ter compensatie van de bij zijn vorige werkgever gederfde inkomsten uit hoofde van zijn variabele beloning over 2010. Remuneratiecommissie uiteindelijk de doelstellingen en de realisatie daarvan vast. De financiële doelstellingen zijn goed meetbaar en verifieerbaar voor de accountant. Vanaf 2008 hebben de leden van de Raad van Bestuur de in onderstaande tabel vermelde overige vergoedingen ontvangen. Hierin zijn opgenomen de pensioendotatie, de dotatie voor de Pensioenregeling en overige emolumenten arbeidsongeschiktheidsverzekering en de netto-onkosten­ De leden van de Raad van Bestuur ontvangen een pensioendotatie. vergoeding. De pensioendotatie is in 2010 voor de voorzitter neerwaarts aangepast van 27% naar 23% en voor de leden van 27% Overige vergoedingen 2011 2010 2009 2008 naar 21% van het vaste jaarsalaris. De bestuurders zijn zelf verantwoordelijk voor hun pensioenvoorziening. Ook de dotatie De heer Deckers € 172.990 € 172.990 € 171.975 € 171.975 om een arbeidsongeschiktheidsverzekering af te sluiten, is De heer Huisman € 105.418 € 97.063 – – neerwaarts aangepast: van 3,33% naar 2,82% (voorzitter) en De heer Korthout € 105.418 € 26.354 – – 2,59% (leden) van het vaste jaarsalaris. In absolute zin bleven de De heer Sevinga € 105.418 € 105.418 € 105.249 € 105.249 beide dotaties gelijk. 28 Voor een uitgebreide schematische weergave van de totale 3.6 overleg met de ondernemingsraad beloning, het vaste salaris, de variabele beloning, het pensioen en de (toegezegde) aandelen en opties verwijzen wij naar de In 2011 stond een aantal instemmingsen adviesaanvragen op paragraaf Bezoldiging Raad van Bestuur en Raad van de agenda van de ondernemingsraad. De aanvragen werden vaak in Commissarissen op pagina 180 van de jaarrekening 2011. kleine groepjes voorbereid. Belangrijke adviesaanvragen hadden betrekking op VIPinvest, functiecontracten en de aanpassingen Er zijn gedurende 2011 geen vertrekof andere bijzondere binnen de afdelingen Marketing & Communicatie en Compliance. vergoedingen aan (voormalige) bestuurders betaald. Daarnaast is met de ondernemingsraad gesproken over de invulling van het beloningsbeleid, de evaluatie van het beloningsbeleid over 2010 en de pensioenregeling. In 2011 heeft de ondernemingsraad Veranderingen in beloningsstructuur 2012 ook aandacht besteed aan het medewerkersonderzoek en de In 2011 is de structuur van het beloningsbeleid voor de Raad acties die hieruit voortvloeien. van Bestuur aangepast om te voldoen aan de Regeling beheerst beloningsbeleid Wft 2011 die door De Nederlandsche Bank is vastgesteld. Daarnaast heeft de Raad van Commissarissen besloten om de frequentie waarin het beloningsbeleid wordt getoetst en het vaste salaris kan worden aangepast, te wijzigen in eens in de vier in plaats van eens in de twee jaar. De Raad van Commissarissen is dan wel bevoegd om gedurende deze periode (voor zover noodzakelijk) het vaste salaris te indexeren op basis van objectieve factoren. 3.5 pensioenfonds 9 Binnen Van Lanschot is in 2011 hard gewerkt aan een nieuwe pensioenregeling die beter aansluit bij de huidige tijd. De regeling behelst een middelloonregeling tot aan een grensbedrag (€ 49.297). Daarboven wordt pensioen opgebouwd op basis van een beschikbare premieregeling. Medewerkers krijgen zo zelf de mogelijkheid om voor hun pensioen te zorgen. De nieuwe regeling is in goed overleg met zowel het pensioenfonds als de ondernemingsraad tot stand gekomen en geldt voor alle medewerkers. De financiering van de nieuwe pensioenregeling verschilt van die van de oude regelingen. Van Lanschot betaalt jaarlijks een premie, die kan oplopen tot 30%, maar de bijstortverplichting vervalt. De pensioenlasten hebben in 2011 een stijging laten zien van € 2,1 miljoen. Dit werd veroorzaakt door de lage rentestand en de toegenomen levensverwachtingen. Daarnaast is in 2011 de pensioenregeling van Van Lanschot gewijzigd en heeft een bijstorting plaatsgevonden in het kader van het herstelplan 2009. Eind 2012 en 2013 zal onder voorwaarden de resterende storting worden voldaan indien er nog sprake is van een dekkingstekort. 9 Deze paragraaf beschrijft alleen Van Lanschot Nederland. 29 4. milieuzorg en inkoopbeleid De eigen milieu-impact van een zakelijke dienstverlener als Van Lanschot is per definitie relatief gering. Toch voelt Van Lanschot zich ook hiervoor nadrukkelijk verantwoordelijk. In afgelopen jaren hebben we dan ook veel werk verzet om de ecologische footprint van de bank te verlagen. En in 2011 hebben we key perfomance indicators (KPI’s) voor milieuzorg vastgesteld (papier en energie). Milieuzorg en inkoop Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen&Co Van Lanschot BE Van Lanschot IPB 2011 2010 KPI 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 Energieverbruik (mln Kwh) 13,3 13,7 ✓ 9,1 9,4 3,4 3,5 0,83 0,83 – – Aandeel groene stroom (%) 96 70 100 100 100 0 33 33 – – Aardgasverbruik (m3) 696.467 721.538 586.291 612.765 19.289 24.334 90.887 84.439 – – Waterverbruik (m3) 18.052 19.945 14.092 16.400 2.685 2.456 1.275 1.089 – – Papiergebruik (kg) 230.019 287.188 ✓ 198.583 256.586 16.584 16.260 14.852 14.342 – – Papier recycling (kg) 192.450 196.457 174.786 179.823 12.090 10.850 5.574 5.784 – – Afval (kg) 219.885 217.724 125.541 133.835 94.344 83.889 – – – – Leasewagens A/B/C label (% van totaal) 86 76 93 81 74,7 73 75 61 – – Leasewagen-kilometers (mln) 15,4 15,6 10,4 10,2 2,3 2,8 2,7 2,6 – – 4.1 milieuzorg 4.1.1 Resultaten in 2011 De belangrijkste resultaten ten aanzien van milieuzorg voor 2011 Voor Van Lanschot kent milieuzorg twee richtingen. worden hieronder vermeld. Allereerst richten wij ons op de eigen organisatie: Wat kan daarin worden verbeterd? Daarnaast richten wij ons op de individuele Elektriciteitsverbruik werknemers. Hierbij draait het onder meer om het bewustmaken Het elektriciteitsverbruik van Van Lanschot daalde in 2011 met van het eigen gedrag in relatie tot de leefen werkomgeving. circa 3% naar 13,3 miljoen Kwh. Hiervan is inmiddels 96% groene Om dit te realiseren heeft Van Lanschot in 2008 een zogenaamd stroom. Van Lanschot Nederland koopt zijn elektriciteit sinds GreenTeam ingesteld. Dit team, bestaande uit medewerkers van enkele jaren 100% groen in. In 2011 is ook Kempen volledig de afdelingen Inkoop, Facility Management, IT en Verantwoord overgegaan op groene stroom. België koopt 33% groen in. Ondernemen, heeft zich ook in 2011 gebogen over potentiële milieuverbeteringen. Bij Kempen is milieuzorg en inkoop belegd Eind 2011 is het energieverbruik van Van Lanschot tot KPI gemaakt. bij Facility Management. Dit betekent dat we er de komende tijd nog actiever op gaan sturen en er ook over zullen rapporteren. Hierbij zal de focus vooral op Van Lanschot in Nederland liggen omdat dit onderdeel verant­ woordelijk is voor 68% van al het gebruik (Kempen 26% en België 6%). aafm facility management In november 2010 heeft Van Lanschot het Bossche Energie­ Van Lanschot heeft het management van zijn facilitaire diensten convenant mede ondertekend. De deelnemers aan het convenant uitbesteed aan AAFM Facility Management, een gespecialiseerd willen elkaar stimuleren om energie te besparen en meer duurzame bedrijfsonderdeel van Asito Dienstengroep (ADG). De uitbesteding energie op te wekken, onder andere door voorbeelden te betreft onder meer afvalbeheer, automatenvoorziening, beveiliging, realiseren en door ervaringen met energiebesparing uit te wisselen. energiebeheer, gebouwenonderhoud, kantoorbenodigdheden, Met de ondertekening van dit convenant heeft Van Lanschot zich meubilair, parkeervoorzieningen, repro/afdrukken, schoonmaak, gecommitteerd om zijn energieverbruik in Den Bosch de komende verhuizen/huisvesten en wagenparkbeheer. Via de uitbesteding van drie jaar (2011-2013) met minimaal 5% te reduceren ten opzichte deze diensten aan één gespecialiseerde partij heeft Van Lanschot zijn van het verbruik in 2009. Gedurende 2011 zijn er verschillende grip op de sociale en milieu-impact van deze diensten verder weten te concrete stappen gezet om deze doelstelling te realiseren. Zo vergroten, onder andere omdat AAFM Facility Management een eigen heeft er een herschikking van kantoorruimte plaatsgevonden duurzaamheidsbeleid heeft geformuleerd (www.aa-fm.com). waardoor een pand kon worden gesloten en is er op verschillende plaatsen inmiddels energiezuinige verlichting met sensoren. 30 Gasverbruik Het totale gasverbruik van Van Lanschot (bijna 700.000 m3) energielabel wordt vooral veroorzaakt door Van Lanschot in Nederland (84%). De acht Belgische kantoren maken 13% van het totale verbruik Het energielabel voor personenauto’s geeft informatie over het uit en Kempen slechts 3%. Het lage percentage voor Kempen brandstofverbruik, de zuinigheidscategorie en de CO2-uitstoot van de hangt samen met de Amsterdamse stadsverwarming; alleen als auto. Het energielabel, ingevoerd om het gebruik van energiezuinige die uitvalt verbruikt Kempen gas. Op basis van voorlopige cijfers auto’s te stimuleren, laat ook zien hoeveel een nieuwe auto aan brandstof (de definitieve afrekeningen over 2011 zijn nog niet bekend) verbruikt in vergelijking met auto’s uit dezelfde klasse. Hiervoor worden daalde het totale gasverbruik van Van Lanschot in 2011 met de letters A tot en met G gebruikt. Auto’s met het label A (donkergroen) 3,5%. Deze daling hangt voor een belangrijk deel samen met zijn minstens 20% zuiniger dan een gemiddelde auto in diezelfde klasse. het relatief geringe aantal koude dagen in 2011. Auto’s met Ben C-labels zijn respectievelijk 10 tot 20% en 0 tot 10% zuiniger. Auto’s met labels D tot en met G zijn minder zuinig dan een De CO2-uitstoot als gevolg van het aardgasgebruik door gemiddelde auto in diezelfde klasse (www.energielabelhulp.nl). Van Lanschot Nederland wordt sinds 2011 gecompenseerd met vrijwillige emissiereductie-units, afkomstig uit emissiereducerende projecten. Mobiliteit Eind 2010 voerde Van Lanschot in Brabant – in samenwerking met In 2011 is van verschillende panden van Van Lanschot een BRAMM (www.bramm.nl) – een mobiliteitsonderzoek uit in de energiescan gemaakt. Hiermee kregen we een beeld van de vorm van een mobiliteitsscan. Dit heeft een schat aan informatie huidige energieprestaties van de Van Lanschot-panden, de opgeleverd over het reisgedrag van de medewerkers. De resultaten zogeheten EPA-U’s. De uitkomsten van de energiescans gaven van de scan hebben we in 2011 gebruikt in vijf mobiliteitsprojecten. aanleiding voor enkele verbeteringen. Zo werd in een van de Deze projecten moeten medewerkers bewuster maken van de panden de cv-installatie vervangen door een zuinigere variant en kosten (in brede zin) van mobiliteit, hen prikkelen hierin keuzes werd in een ander pand het gebouwbeheersysteem vervangen, te maken en het gebruik van openbaar vervoer stimuleren. waardoor de energiehuishouding beter te regelen is. Deze laatste doelstelling heeft als prettige bijkomstigheid dat de Wagenpark reistijd efficiënter kan worden benut en dat er tegelijkertijd een Het totale aantal leaseauto’s van Van Lanschot lag eind 2011 bijdrage wordt geleverd aan de vermindering van de CO2-uitstoot. ruim 8% lager (478 auto’s) dan ultimo 2010. Gezamenlijk reden Een overzicht van de vijf mobiliteitsprojecten. deze auto’s 15,4 miljoen kilometer: ruim 1% minder dan in 2010). Sinds 2006 wordt het wagenpark van Van Lanschot Nederland Proef met NS-Business Card (voor zakelijke reizen): vanaf 1 april 2011 ‘vergroend’ door alleen voertuigen met een energielabel A, B hebben 156 leaserijders een gratis NS-Business Card ontvangen of C in te zetten. Per eind december 2011 had 86% van alle die zij kunnen gebruiken voor zakelijke treinreizen. Zo willen leaseauto’s zo’n energielabel (2010: 76%). Daarnaast neemt we ontdekken of we het zakelijk reizen met de trein kunnen Van Lanschot deel aan een greenleaseconcept, waarbij de stimuleren door het vooral gemakkelijk te maken. De NS-Business CO2-uitstoot van het aantal getankte liters wordt gecompenseerd Card is ook geldig voor de OV-fiets, de NS-scooter en de treintaxi. door de aanplant van bomen. Eind 2011 hadden bijna honderd medewerkers (63% van de deelnemers) aangegeven geïnteresseerd te zijn en de gebruikers­ overeenkomst voor de kaart geaccepteerd. Van deze groep hebben 37 medewerkers (38%) de kaart inmiddels een of meerdere keren gebruikt. Samen reisden zij ruim 16.000 kilometer. In 2012 zullen we deze proef voortzetten voor alle leaserijders. kantoorpand kempen krijgt eerste Proef met elektrische fietsen (voor woon-werkverkeer): in de zomer van breeam-nl certificaat 2011 hebben twintig medewerkers in Den Bosch deelgenomen aan een proef met gratis elektrische fietsen, met name bedoeld Het kantoor van Kempen (WTC Amsterdam) kreeg in september 2011 voor het woon-werkverkeer. Het animo voor deze proef, vooral als eerste kantoorgebouw in Nederland het BREEAM-NL voor Bestaande bedoeld voor medewerkers die binnen 20 kilometer van kantoor Bouw en Gebruik-certificaat10. Dit betekent dat zowel het gebouw wonen en nu nog met de auto komen, was groot. Uit een kleine zelf als ook het beheer ervan voldoen aan door BREEAM-NL gestelde evaluatie bleek dat enkele deelnemers de aanschaf van een duurzaamheidseisen. Deze eisen beslaan negen aandachtsgebieden: elektrische fiets al langer overwogen en dat deze proef hen management (o.a. milieuzorgsysteem), materiaalgebruik, transport daarbij duidelijk heeft geholpen. Wij onderzoeken nog of en (o.a. bereikbaarheid, ligging ten opzichte van openbaar vervoer), afval, hoe wij een aantrekkelijk aanbod voor werknemers kunnen watergebruik, energieverbruik, welzijn & gezondheid (o.a. lichtinval, creëren (bijvoorbeeld elektrische fietsen aanschaffen via fiscale temperatuur, ventilatie), vervuiling en landgebruik & ecologie. maatregelen of vakantiedagen). Het behalen van dit certificaat is niet het einddoel. Het doel van het BREEAM-certificaat is om het gebouw in zijn gebruiksfase te volgen, de duurzaamheidsprestaties ervan te kunnen beoordelen en deze te 10 BREEAM staat voor Building Research Establishment Environmental Assessment Method en is de leidende en wereldwijd meest gebruikte methode voor het bepalen van kunnen blijven verbeteren. duurzaamheidsprestaties van gebouwen. Zie ook www.breeam.nl. 31 Mobiliteitsbudget voor leaserijders: vanaf 1 april 2011 kunnen Papiergebruik in kilogrammen* leaserijders aan het eind van hun leasetermijn, in plaats van een 2011 2010 nieuwe leaseauto (en eventueel NS-Business Card), kiezen voor Commercieel drukwerk 16.020 24.016 een mobiliteitsbudget. Hiermee willen we medewerkers meer Enveloppen 38.200 50.600 vrijheid maar ook meer verantwoordelijkheid geven. Alle kosten Etiketten 176 170 voor woon-werkverkeer en zakelijk reizen moeten immers uit Overige (agenda’s, dit budget worden bekostigd. draagtassen, ringbanden) 3.247 4.800 Plano blanco (Xerox) 90.250 109.400 We stimuleren medewerkers zo om minder te gaan rijden (lagere Plano bedrukt 49.500 66.200 brandstofkosten) of een zuinigere auto aan te schaffen. Van de Sets/blocks 1.190 1.400 27 medewerkers die tussen 1 april en eind december voor de keuze stonden om een nieuwe leaseauto of een mobiliteitsbudget 198.538 256.586 te nemen, kozen vijf medewerkers (19%) voor het budget. * Cijfers betreffen Van Lanschot Nederland Zakelijk NS-contract (woon-werkverkeer): eind 2011 heeft Van Lanschot een zakelijk contract gesloten met de Nederlandse Het idee van Spitsmijden is simpel: deelnemers aan het experiment Spoorwegen (NS). Dit is met name interessant voor medewerkers krijgen een On Board Unit (OBU) in de auto en worden, na een die vier of vijf dagen werken, geen lease-auto hebben en met de testperiode, beloond als ze minder vaak dan voorheen met hun trein naar hun werk kunnen komen. Zij kunnen vanaf begin 2012 auto in de spits in de centra van ’s-Hertogenbosch en Eindhoven via hun werkgever met korting een NS-jaartrajectkaart aanvragen. rijden. Spitsmijders verdienen dus geld door vroeger of later op pad Hierdoor zal de huidige woon-werktegemoetkoming voor een te gaan, af en toe een dag thuis te werken, te carpoolen, de motor grotere groep medewerkers voldoende zijn. Bovendien nemen te nemen, met het openbaar vervoer te reizen of de fiets te nemen. de administratieve handelingen voor medewerkers af en kent de Het aantal Van Lanschotters dat deelneemt aan Spitsmijden is kaart betere voorwaarden (onder andere de opzegtermijn). helaas gering gebleven. Spitsmijden (www.spitsmijdeninbrabant.nl): Gedurende 2011 heeft Papier Van Lanschot zijn medewerkers enkele malen aangespoord om Eind 2011 is het papiergebruik van Van Lanschot tot KPI gemaakt, deel te nemen aan Spitsmijden. Dit experiment van onder andere omdat het als relatief hoog wordt ervaren. Dit betekent dat we de provincie Noord-Brabant loopt tot voorjaar 2012. er de komende tijd nog actiever op zullen gaan sturen. Het papiergebruik van Van Lanschot nam in 2011 al met circa Recycling Van Lanschot 20% af. Deels is dit terug te voeren op de economische situatie, Nederland 2011 2010 deels op het steeds verder doorvoeren van dubbelzijdig printen, Gewicht in kilogrammen kg % kg % met name binnen Van Lanschot Nederland. Ook werden er eind Papier/Karton 28.119 8,5% 29.754 7,9% 2011 enkele papierintensieve processen op het hoofdkantoor Destra Data gedigitaliseerd. (papiervernietiging) 174.786 52,7% 179.823 48,0% Totaal papier 202.905 61,2% 209.577 55,9% Binnen Kempen wordt al zoveel mogelijk papierloos gewerkt en GFT 2.990 0,9% 25.290 6,7% er wordt geprint met multifunctionele printers waar geen toner Drinkbekers (a) 0 0,0% 6.000 1,6% meer aan te pas komt. Totaal overige recycling 2.990 0,9% 31.290 8,4% Totaal recycling 205.895 62,1% 240.867 64,3% In 2011 zijn verder diverse acties ingezet om het assortiment kantoorartikelen verder te verduurzamen. Inmiddels is 49% van Afval alle ingekochte kantoorartikelen binnen Van Lanschot Nederland Gewicht in kilogrammen duurzaam. Elektroschroot 199 0,1% 374 0,1% Folie 204 0,1% 798 0,2% Afval Gevaarlijk afval 673 0,2% 291 0,1% De totale hoeveelheid afval van Van Lanschot steeg in 2011 met Glas 1.327 0,4% 1.352 0,4% 1%. Er waren aanzienlijke verschillen tussen bedrijfsonderdelen. Hout 0 0,0% 398 0,1% Zo daalde het aantal kilo’s afval binnen Van Lanschot Nederland Kunststoffen (vanaf 2011 met 6% (onder andere door de sluiting van enkele kantoorpanden incl drinkbekers) 6.114 1,8% – – in Amstelveen, Amsterdam en Den Bosch) maar steeg het Restafval (b) 117.024 35,3% 130.622 34,9% aantal kilo’s bij Kempen (+12%, met name vanwege interne Totaal afval 125.541 37,9% 133.835 35,7% verbouwingen en een (geringe) stijging van het aantal medewerkers). Van Lanschot Nederland is in 2011 gestopt met het gescheiden Totaal (recycling en afval) 331.436 100,0% 374.702 100,0% afvoeren van gft-afval. De stroom gft-afval bleek niet omvangrijk genoeg om dit op rendabele wijze te doen. (a) Het cijfer voor drinkbekers in 2010 is een schatting. Tot en met 2010 werden deze gerecycled. Vanaf 2011 niet meer. (b) Het 2010 cijfer voor restafval is een herziening (aanpassing berekeningsmethode; oude cijfer was 129.122 kilo). 32 4.2 inkoopbeleid eurest Sinds 2009 houdt ook de afdeling Corporate Purchasing Voor zijn bedrijfsrestaurants en catering werkt Van Lanschot samen met Management van Van Lanschot Nederland rekening met Eurest, een specialist in bedrijfscatering. Eurest heeft een eigen beleid verantwoord ondernemen in het inkoopbeleid. Kortweg geldt ten aanzien van verantwoord ondernemen geformuleerd. Dit beleid is dat de gestelde kaders voor onze bankrelaties ook gelden voor gebaseerd op vijf pijlers: duurzame inkoop, welzijn, milieu, samenleving onze leveranciers. Om vast te kunnen stellen in hoeverre potentiële en medewerkers. Het duurzame cateringconcept van Eurest kent een leveranciers voldoen aan de eisen, bevat het selectietraject een praktische insteek met concrete acties die meetbaar zijn. Behalve het check op verantwoord ondernemen. De uitkomst hiervan weegt toevoegen van biologische en fairtradeproducten aan het assortiment als selectiecriterium mee in de uiteindelijke leverancierskeuze. gaat het hier ook om afspraken over verpakkingen of het gebruik van Ook in gesprekken met bestaande leveranciers is verantwoord energiezuinige keukenapparatuur (www.eurest.nl). ondernemen een agendapunt. We hebben het streven om uitsluitend met op basis van het inkoopbeleid goedgekeurde leveranciers zaken te doen. Vandaar dat dit aspect zowel binnen inkoopals contractmanagement Catering aandacht krijgt. In 2010 is Van Lanschot in Nederland gestart met het GreenRestaurantconcept. Dit concept beslaat de volledige keten, van Eind 2011 is besloten het inkoopproces anders te gaan structureren producent tot cliënt. Wij kijken dus niet alleen naar de duurzame (meer clusteren van samenhangende inkoopactiviteiten), met verantwoordelijkheid van Eurest maar ook naar wat we de gasten name om synergiemogelijkheden en kwantumkortingen beter te van het bedrijfsrestaurant aanbieden. Gedurende 2011 hebben benutten. Door het herstructureren van het inkoopbeleid zal de we het assortiment uitgebreid met meer biologische producten grip op verantwoord inkopen verder worden vergroot. en gebruiken we steeds meer producten met keurmerken (bijvoorbeeld voor vis en koffie). Sinds 2010 werken we met de volgende keurmerken en producten: Marine Stewardship Council (MSC), Volière Eieren en Max Havelaar. Inmiddels is 15% van het gold standard – keurmerk voor assortiment duurzaam. co 2 -reductie Postbezorging De Gold Standard is een onafhankelijk duurzaamheidskeurmerk voor Alle poststukken van Van Lanschot Nederland en Kempen CO2-reductie projecten. Alleen projecten die CO2-vermindering realiseren worden CO2-neutraal verzonden. Dit betekent dat de CO2 via duurzame energie en energiebesparing komen in aanmerking die vrijkomt bij het verzenden van post en pakketten, wordt (projecten voor bosaanplant vallen daarbuiten). De Gold Standard is een gecompenseerd door middel van internationale duurzaamheids­ initiatief van onder andere het Wereld Natuurfonds (WNF). Het Gold projecten met de Gold Standard als keurmerk. In 2011 hebben we Standard-label is een onafhankelijk keurmerk (www.cdmgoldstandard.org). ook voor het eerst onze kerstkaart in digitale vorm verstuurd. Automatisering In 2011 is binnen Van Lanschot Nederland veel verouderde werkplekapparatuur vervangen (646 stuks hardware in totaal) voor nieuwe apparatuur die is voorzien van het Energy Star-keurmerk (www.energystar.gov). De oude hardware is via de stichting ITDonations (www.itdonations.nl) afgevoerd en verwerkt. IT-Donations zorgt sinds 2010 voor de milieuvriendelijke afvoer en verwerking van oude IT-apparatuur en mobiele telefoons van Van Lanschot Nederland. De (financiële) restwaarde van de afgevoerde apparatuur wordt gedoneerd aan de stichting Giving Back (www.givingback.nl). Deze stichting richt zich op talentvolle en ambitieuze scholieren die vanwege hun achtergrond minder perspectieven hebben om hun talenten te benutten. Zij doet dit door de scholieren te stimuleren en te begeleiden, zodat zij zich kunnen ontwikkelen tot succesvolle volwassenen in de Nederlandse samenleving, waardoor zij ook zelf een rolmodel worden voor hun omgeving. 33 5. maatschappelijke omgeving Betrokkenheid is een van de kernwaarden van Van Lanschot. Deze betrokkenheid richt zich niet alleen op de cliënten, medewerkers en aandeelhouders van de bank maar ook op zijn (maatschappelijke) omgeving. Dit betekent dat wij behalve via financiële dienstverlening ook via sponsoring, donaties en maatschappelijke projecten een bijdrage willen leveren aan de wereld om ons heen. Van Lanschot maakt expliciet onderscheid tussen sponsoring, het onderzoek op het gebied van numismatiek (muntkunde) donaties en de inzet (pro bono) van medewerkers voor en geldcultuur. Voor de ontwikkeling en organisatie van maatschappelijke projecten. tentoonstellingen rond ingewikkelde financiële thema’s heeft het Geldmuseum een speciaal fonds. Van Lanschot is een van de partijen die zich voor langere tijd heeft verbonden aan dit 5.1 sponsoring fonds. Meer informatie op www.geldmuseum.nl. Bij sponsoring is er altijd sprake van een tegenprestatie door de ontvanger (bijvoorbeeld de vermelding van Van Lanschot in Sport media-uitingen). Veel van onze sponsoringsprojecten hebben Van Lanschot sponsort verschillende sporten. maatschappelijke componenten. – Sinds 2004 sponsort Van Lanschot de golfsport. Zo zijn wij hoofdsponsor van het Van Lanschot Senior Open, de Nederlandse Golf Federatie, Maarten Lafeber, Golf Team Kunst en cultuur Holland en de Professional Golfers Associatie Holland. Van Lanschots verbondenheid met kunst gaat eeuwen terug. Daarnaast sponsoren wij enkele competitieteams in de De familie Van Lanschot heeft zich altijd beziggehouden met het hoofdklasse. Als sponsor proberen wij ook hier verantwoord verzamelen van kunst. Deze passie voor kunst en cultuur blijkt te ondernemen. Daarom zijn we vanaf 2010 maatregelen gaan ook uit onze sponsorprojecten. nemen om het Van Lanschot Senior Open tot een van de – Kunstbeurs De PAN Amsterdam: deze nationale kunsten meest verantwoorde golftoernooien van Europa te maken. antiekbeurs vindt jaarlijks plaats in november. Zie www.pan.nl. Inmiddels staat het toernooi in de Sustainable Golf Index – Nederlandse Bachvereniging: deze vereniging, het oudste 2011 op een eerste plek binnen de Senior Tour en overall ensemble voor oude muziek in Nederland, is voortdurend op (gemeten over alle 72 evenementen in de European, Senior, zoek naar eigentijdse manieren om de muziek te presenteren. Challenge and Ladies Tours) op een zesde positie. Voor meer Daar ligt ook de overeenkomst met Van Lanschot: ook wij informatie over de Sustainable Golf Index 2011 zie onder zijn steeds op zoek naar eigentijdse manieren om onze andere www.between-us.nl. cliënten zo goed mogelijk te bedienen. Meer informatie: – Van Lanschot is tevens hoofdsponsor van het Springpaarden www.bachvereniging.nl. Fonds Nederland. Dit fonds is opgericht om getalenteerde – Liszt Concours: het Liszt Concours organiseert elk jaar springpaarden die in Nederland zijn gefokt te behouden voor een festival en elke drie jaar het Internationaal Franz Liszt Nederlandse topruiters zodat zij op internationaal niveau Pianoconcours. De exclusieve aanpak, de uitgebreide kunnen blijven presteren. carrièrebegeleiding én de vele internationale – Kempen & Co ondersteunt – naast diverse doelen op het concertarrangementen voor de prijswinnaars geven het gebied van cultuur en maatschappij – onder andere de Liszt Concours een uniek karakter. Een karakter dat past bij Amsterdamse Studentenroeivereniging Nereus. De roeisport Van Lanschot. Meer informatie op: www.liszt.nl. is een krachtige metafoor voor het dagelijks werk dat Kempen – Vestingswerken Den Bosch: de gemeente ’s-Hertogenbosch verricht. Het is topsport van wereldklasse. Het vereist veel werkt al jaren aan het herstel en onderhoud van de focus op de prestatie, in een sterk internationaal, competitief eeuwenoude vestingwerken van de stad. De Bossche banken, speelveld. Alleen de eerste plaats telt. waaronder Van Lanschot, steunen deze restauratie. Zie ook www.vestingstad.com. – Geldmuseum Utrecht: het Geldmuseum vertoont Opleidingen en prijzen voor studenten interactieve, multimediale presentaties over geld en Van Lanschot heeft zijn naam verbonden aan verschillende geldcultuur. Naast de vaste presentatie biedt het museum opleidingen en studentenprijzen. tijdelijke tentoonstellingen en educatieve programma’s voor – De Academie voor Bedrijfsoverdracht: samen met Tias Nimbas het basisen voortgezet onderwijs. Ook beheert het museum is Van Lanschot begin 2010 de Academie voor Bedrijfsoverdracht een toonaangevende collectie munten en penningen en doet gestart. Met deze opleiding – bedoeld voor opvolgers en 34 overdragers binnen en buiten het familiebedrijf – geven we actief invulling aan ‘De Volgende Generatie’ (zie kader) en charity desk voorzien we in een belangrijke maatschappelijke behoefte. De totale opleiding omvat 28 dagdelen en wordt verspreid In de loop van 2011 is er binnen Van Lanschot een eerste haalbaarheids­ gegeven over een periode van acht maanden. Zie ook onderzoek gedaan naar een eventuele Charity Desk waar cliënten en www.tiasnimbas.edu/bedrijfsoverdracht. goededoelenorganisaties met elkaar in contact kunnen worden gebracht. – Theo Kraan Award: Van Lanschot reikt jaarlijks de Theo Kraan Uit dit onderzoek is gebleken dat een substantieel deel van onze cliënten Award uit aan de student die de beste afstudeerscriptie (master een dergelijke desk goed bij Van Lanschot vindt passen en dat een thesis) schrijft over een aan beleggen gerelateerd onderwerp. aanzienlijke groep er graag gebruik van zou maken. Het opzetten van – Van Lanschot Prize en Van Lanschot Scholarship: Van Lanschot een Charity Desk neemt echter wat meer tijd in beslag dan aanvankelijk en Tilburg University organiseren sinds 2006 jaarlijks een gedacht. In 2012 hopen wij de nu liggende plannen nader in te kunnen lezing op financieel-economisch gebied. De lezingen worden vullen. gehouden door internationaal vermaarde hoogleraren op financieel-economisch terrein. Op 20 juni 2011 verzorgde Maurice Obstfeld de lezing. Daarnaast werden op die dag weer de Van Lanschot Prize (beste masterscriptie op het gebied van – Donatie van kerstpakketten financieel/monetair beleid en bankieren) en de Van Lanschot Net als in 2010 bestond er ook in 2011 voor medewerkers Scholarship (beste derdejaars bachelorstudent) uitgereikt. van Van Lanschot de mogelijkheid om (de geldwaarde van) Met de Van Lanschot Lecture, Prize en Scholarship willen hun kerstpakket te doneren aan een goed doel. Dit jaar was we een actieve bijdrage leveren aan de internationale er keuze uit vier goede doelen (Nierstichting, Make-a-Wish economische oriëntatie van de Nederlandse politiek, het Vlaanderen, Stichting Lezen en Schrijven en het Nationaal onderwijs en het bedrijfsleven. Zie ook www.uvt.nl. Ouderenfonds). De keuze voor deze doelen is mede bepaald door medewerkers zelf (via een interne poll). In totaal gaf 1% van de medewerkers in 2011 (de geldwaarde van) het kerstpakket weg (2010: 3%). 5.2 donaties Naast sponsoring doneert Van Lanschot ook gelden. Bij donaties is er in principe geen tegenprestatie van de ontvanger in het spel. 5.3. maatschappelijke projecten Wij doneren via verschillende kanalen: – Charitatieve donaties Van Lanschot-medewerkers nemen ook als vrijwilliger deel aan Van Lanschot doneerde in 2011 aan verschillende maatschappelijke projecten. Soms hebben deze projecten een maatschappelijke instellingen, bij voorkeur (maar niet alleen) directe relatie met de werkzaamheden van de bank. In andere aan instellingen die passen binnen het maatschappelijke gevallen is die relatie er niet. Daarmee raken we aan het verschil thema ‘De Volgende Generatie’. Voor voorbeelden van tussen verantwoord ondernemen (vaak MVO genoemd) en donaties zie de volgende paragraaf. betrokken ondernemen (meestal aangeduid als MBO). – Goede Doelen Commissie – Bij verantwoord ondernemen bestaat er een duidelijke relatie Veel medewerkers zijn buiten werktijd actief voor goede tussen de bedrijfsactiviteiten en de maatschappelijke inzet. doelen. Via Van Lanschots Goede Doelen Commissie kunnen Bijvoorbeeld: financiële adviseurs van Van Lanschot gaan zij een aanvraag voor een donatie aan hun doel indienen. lesgeven op scholen (financiële educatie). Of Van Lanschot De Goede Doelen Commissie bestaat uit vijf medewerkers doneert een bedrag aan een stichting die talentvolle en van Van Lanschot, onder wie de manager Verantwoord enthousiaste jongeren helpt bij het opzetten van hun eerste ondernemen en een vertegenwoordiger van de bedrijf. Dit type maatschappelijke betrokkenheid wordt ondernemingsraad. Voor een overzicht van de in 2011 veelal top-down ingezet: aangestuurd vanuit het gesteunde doelen, zie de website van Van Lanschot. management van het bedrijf. – Bij betrokken ondernemen ligt de situatie anders. Hier bestaat er geen duidelijke relatie tussen de bedrijfs­ activiteiten en de maatschappelijke inzet. Bijvoorbeeld: financiële adviseurs van Van Lanschot knappen een speeltuin de volgende generatie op bij een lokaal opvangcentrum of ontwerpen een folder voor een lokale vereniging. Dit type maatschappelijke Van Lanschot wil een maatschappelijk betrokken bank zijn. Daarom betrokkenheid ontstaat veelal vanuit medewerkers zelf, heeft zij onder de naam ‘De Volgende Generatie’ (DVG) een eigen bottom-up dus. Betrokken ondernemen staat verder van maatschappelijk programma ontwikkeld dat zich richt op het stimuleren de bancaire activiteiten af. van ondernemerschap en talentontwikkeling in Nederland. DVG richt zich met name op het stimuleren van ondernemend denken bij jongeren, Van Lanschot wil graag op beide terreinen actief zijn. Voor zet zich in voor het behoud van ambachtelijk ondernemerschap, stelt activiteiten onder de vlag van verantwoord ondernemen hebben Van Lanschots expertise beschikbaar ten behoeve van (ondernemerschap we in 2008 gekozen voor het overkoepelende thema ‘De Volgende bij) familiebedrijven en faciliteert de verbinding van ‘vorige’ en Generatie’ (DVG, zie kader). Dit thema waarborgt dat er een ‘volgende’ generaties ondernemers. relatie bestaat met de eigen bancaire bedrijfsactiviteiten en brengt samenhang aan. 35 Binnen DVG zet Van Lanschot zowel eigen financiële middelen in (charitatieve donaties) als eigen medewerkers (vrijwilligers). Voor social enterprise bij kempen & co de activiteiten ten aanzien van betrokken ondernemen bestaat geen overkoepelend programma. Hier zijn medewerkers of Binnen Kempen heeft een groep medewerkers een zogeheten Social kantoren vrij om naar eigen keuze maatschappelijke activiteiten Enterprise opgericht om de verschillende goede doelen initiatieven te ontplooien. De manager Verantwoord ondernemen ondersteunt bij elkaar te brengen, te coördineren en uit te bouwen. Samen met medewerkers en kantoren bij het zoeken naar geschikte activiteiten. de Stichting Zingeving Zuidas nam een team van Kempen deel aan het straatvoetbaltoernooi met leerlingen uit Amsterdam Slotervaart, werden op Valentijnsdag ontmoetingen met senioren georganiseerd en Overzicht van maatschappelijke activiteiten in 2011 verzorgden medewerkers van Kempen een Sinterklaasmiddag in een Gedurende 2011 werd wederom een groot aantal maatschappelijke Blijf van m’n Lijf-huis. Ook hebben medewerkers van Kempen onder activiteiten verricht. Een deel hiervan viel onder de vlag van DVG de vlag van de Social Enterprise samen met de Stichting Giving Back en werd centraal (vanuit het hoofdkantoor) aangestuurd: Amsterdamse scholieren wegwijs gemaakt in de wereld van geld en beleggen door middel van een beleggingsspel. Een aantal medewerkers is op persoonlijke titel een individueel mentorschap aangegaan met scholieren. Op sportief vlak hebben werknemers zich samen met relaties ingespannen voor goede doelen via onder andere Wheel of Energy, Alpe d’HuZes en de Dam tot Damloop. Daarnaast heeft een meerderheid van de werknemers op een ochtend de trap genomen naar de 17-de etage in Bizworld: Als sponsor van Bizworld biedt Van Lanschot zijn het kader van sponsoractie voor War Child. medewerkers de gelegenheid les te geven in groep acht van de basisschool. Tijdens dit lesproject, Bizworld genaamd, maken kinderen op speelse wijze kennis met ondernemen en bankieren. Bizworld laat leerlingen hun eigen bedrijf opzetten. De leerlingen leren onder andere wat een bedrijf is, wat aandelen zijn en wat er nodig is om aan geld te komen voor de opstart van een bedrijf. Ze ontwerpen vervolgens hun eigen product, kopen grondstoffen in, maken het product en berekenen de kostprijs. Ook maken de leerlingen een reclamecampagne, verkopen ze de gemaakte producten (aan leerlingen uit groep 7) en maken ze dagelijks de balans op. Bizworld werd in 2011 door 40 Van Lanschotmedewerkers (soms samen met een van hun cliënten) aangeboden op 25 basisscholen verspreid over Nederland. In 2012 zullen Van Lanschot medewerkers – naast basisscholen – Stichting Giving Back: Giving Back is een organisatie die zich richt ook middelbare scholen gaan bezoeken. Hier zal dan het op het stimuleren en begeleiden van talentvolle en ambitieuze beleggingsspel Bizwiz gespeeld worden. Zie ook www.bizworld.nl. scholieren die vanwege hun achtergrond minder perspectieven hebben om hun talenten te benutten. Het doel van Giving Back is dat deze jongeren zich kunnen ontwikkelen tot succesvolle volwassenen in de Nederlandse samenleving. Van Lanschot levert naast financiële ondersteuning ook een actieve bijdrage aan de programma’s van Giving Back, bijvoorbeeld door het leveren van mentoren of het ter beschikking stellen van vergaderruimte of kennis. Zie ook www.givingback.nl. JINC: Deze organisatie laat jongeren van 8 tot 16 jaar ervaren wat Het aantal medewerkers dat aan DVG deelneemt is nog relatief er te koop is op de arbeidsmarkt en welke kennis en vaardigheden gering. We trachten dit aantal in 2012 te vergroten. nodig zijn voor bepaalde beroepen. Met de projecten van JINC worden jaarlijks ruim 19.000 leerlingen van de basisschool en het vmbo bereikt. Het doel: een juiste studiekeuze, minder kans op schooluitval en meer zicht op werk. Van Lanschot is ‘founding father’ van JINC. Dit betekent dat wij naast een financiële bijdrage ook medewerkers inzetten om jongeren – via de programma’s van JINC – op een leuke en leerzame manier kennis te laten maken met de financiële wereld. Zo vonden er in 2012 op verschillende Van Lanschot-kantoren ‘bliksemstages’ plaats. Zie ook www.jinc.nl. 36 En verder Naast bovengenoemde centraal aangestuurde maatschappelijke activiteiten was er ook veel lokaal initiatief, geïnitieerd door medewerkers van lokale kantoren van Van Lanschot. Een deel van die activiteiten liep via zogenaamde beursvloeren. Zo nam Van Lanschot in november 2011 opnieuw deel aan de Beursvloer Den Bosch (www.beursvloerdenbosch.nl). Hier troffen maat­ schappelijke organisaties met concrete hulpvragen bedrijven die deze vragen wilden helpen invullen via het inzetten van kennis, menskracht, materialen of creativiteit. In totaal werden er op de Beursvloer Den Bosch 312 matches gesloten (totale geschatte waarde € 900.000,-). Van Lanschot tekende voor circa 20 matches en zal deze in 2012 gaan invullen. Behalve via beursvloeren organiseerden medewerkers ook op eigen initiatief talloze maatschappelijke activiteiten. Zo verrichten sommigen vrijwilligerswerk, anderen zamelen geld in voor goede doelen of zijn bestuurslid van een lokale vereniging of stichting. In een groot aantal gevallen worden deze activiteiten met een groep collega’s ondernomen, bijvoorbeeld in combinatie met een jaarlijks ‘afdelingsuitje’. 37 6. externe communicatie over verantwoord ondernemen Communicatie is een belangrijk onderdeel van verantwoord ondernemen. Verantwoord ondernemen vraagt immers om dialoog en transparantie. Om de transparantie van ons beleid beter te kunnen meten en managen hebben we onze scores in twee externe benchmarks eind 2011 tot KPI gemaakt. Maatschappelijke omgeving/ Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen&Co Van Lanschot BE Van Lanschot IPB communicatie 2011 2010 KPI 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 Transparantiebenchmark EZ L&I (punten) (a) 137 93 ✓ 137 93 – – – – – – Sustainalytics (punten) (a) 72 55 ✓ 72 55 – – – – – – GRI-niveau (A/B/C) B C – C – – – – – – (a) De score op deze benchmarks is vooral gebaseerd op jaarverslagen. Tot en met 2010 bevatte deze beperkte (duurzaamheids)informatie over Kempen en België. Komend jaar verandert dat. 6.1 maatschappelijke jaarverslagen Data-inzamelingsproces Alle informatie in dit jaarverslag is verkregen met behulp van De meest uitgebreide informatie over het verantwoordkwalitatieve en kwantitatieve vragenlijsten, gericht aan de ondernemenbeleid van Van Lanschot is te vinden in dit relevante interne afdelingen. Deze vragenlijsten zijn opgesteld maatschappelijk jaarverslag. Net als vorig jaar is dit opgesteld aan de hand van de GRI-indicatoren en eigen inzichten. aan de hand van de richtlijnen van het Global Reporting Initiative (GRI); zie hieronder. Het maatschappelijk jaarverslag 2011 is niet door een externe deskundige geverifieerd maar voor de Berekening gegevens bedrijfsinterne milieuzorg middellange termijn streeft Van Lanschot hier wel naar. Met het De in dit jaarverslag opgenomen gegevens over de interne vaststellen van KPI’s voor verantwoord ondernemen (eind 2011) bedrijfsvoering zijn veelal gebaseerd op facturen en op is externe verificatie een stap dichterbij gekomen. registratieen managementgegevens die door Van Lanschot zelf worden bijgehouden, of die de leverancier op verzoek aanlevert. Voor de benodigde omrekeningen wordt gebruikgemaakt van Global Reporting Initiative factoren uit betrouwbare bronnen en van vastgestelde protocollen. Het Global Reporting Initiative (GRI) is een internationale norm voor transparante maatschappelijke verslaglegging Naast het maatschappelijk jaarverslag van Van Lanschot is ook (zie www.globalreporting.org). Door middel van GRI legt het Sustainability Report van dochter Kempen een belangrijke Van Lanschot op gestructureerde wijze verantwoording af over bron van informatie. Dit verslag gaat met name in op het zijn handelen en de relatie met zijn belanghebbenden. Op de verantwoorde beleggingsbeleid en de behaalde (engagement) website van Van Lanschot staat de GRI-tabel die aangeeft op resultaten. Zie www.kempen.nl. welke wijze de verschillende GRI-onderwerpen terug te vinden zijn in het maatschappelijk jaarverslag 2011. Van Lanschot is van mening dat zijn maatschappelijk jaarverslag 2011 inmiddels voldoet aan het B-niveau van de G3-richtlijnen. Dit hangt 6.2 websites van lanschot en kempen mede samen met de in 2011 opgezette ‘management approach’. Zie appendix 6. Ook de websites van Van Lanschot en Kempen bevatten uitgebreide informatie over het beleid van Van Lanschot. In 2011 is vooral de website van Kempen uitgebreid met aanvullende informatie over verantwoord ondernemen. 38 6.3 overige externe informatiebronnen Tot slot zijn er nog externe publicaties die informatie verschaffen over het verantwoord-ondernemenbeleid van Van Lanschot. Dit zijn onder meer de rapporten van de Transparantiebenchmark, Sustainalytics en de Eerlijke Bankwijzer. Transparantiebenchmark (ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie) In lijn met bovenstaand GRI-initiatief heeft het ministerie van Economische Zaken een eigen instrument ontwikkeld om de transparantie van maatschappelijke jaarverslagen te meten: de Transparantiebenchmark (TBM). Op basis van het maatschappelijke jaarverslag 2010 en een self assessment scoorde Van Lanschot 137 punten, duidelijk hoger dan de 93 punten een jaar eerder. Binnen de zeer heterogene sector ‘banken en verzekeraars’ (27 bedrijven en instellingen) neemt Van Lanschot een 11e positie in. Op de totale lijst (233 deelnemers) noteerde Van Lanschot een 61e positie. Op www.tranparantiebenchmark.nl staat meer achtergrondinformatie. De tabel die aangeeft op welke wijze Van Lanschot de verschillende TBM-onderwerpen heeft verwerkt in dit maatschappelijk jaarverslag, is te vinden op de website van Van Lanschot. Van Lanschot heeft de ambitie zijn absolute score op de TBM ook het komende jaar structureel te verbeteren (KPI). Dit maatschappelijk jaarverslag 2011 bevat daarvoor de belangrijkste input. Sustainalytics Het Nederlandse onderzoeksbureau Sustainalytics (www.sustainalytics.com) beoordeelt bedrijven wereldwijd op duurzaamheid. De afnemers van de Sustainalytics-rapporten zijn veelal (institutionele) beleggers, banken en vermogensbeheerders. Van Lanschot wist zijn Sustainalytics-score in 2011 te verbeteren (van 55 punten in 2010 naar 72 punten in 2011). Inmiddels staat Van Lanschot daarmee in de top 10 van de sector banken (172 banken). Ook in 2012 zal Van Lanschot ernaar streven zijn absolute Sustainalytics-score te verbeteren (KPI). Eerlijke Bankwijzer De Eerlijke Bankwijzer, een initiatief van Oxfam Novib, Amnesty International, Milieudefensie, FNV Mondiaal, de Dieren­ bescherming en sinds januari 2012 IKV Pax Christi, beoordeelt het duurzaamheidsbeleid van Nederlandse banken en publiceert de resultaten periodiek via www.eerlijkebankwijzer.nl. Het initiatief bestaat sinds januari 2009 maar Van Lanschot is pas sinds januari 2010 in het onderzoek opgenomen. Gedurende 2011 wist Van Lanschot zijn scores in de Eerlijke Bankwijzer substantieel te verbeteren, onder andere door het vaststellen en implementeren van een gedetailleerd verantwoord kredietbeleid. Ook voor 2012 heeft Van Lanschot de ambitie deze opgaande lijn vast te houden. Hierbij dient wel te worden opgemerkt dat ten aanzien van bepaalde thema’s de eisen van de Eerlijke Bankwijzer dusdanig zijn dat Van Lanschot die niet kan en/of wil invullen. Het gaat hier met name om enkele duurzaamheidscriteria die naar onze mening eenzijdig (subjectief) zijn en om substantiële inconsistenties in de scoringsmethode. 39 appendices appendix 1 – kerngegevens (totaal en per bedrijfsonderdeel) Bancaire kernprocessen Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen&Co Van Lanschot BE Van Lanschot IPB 2011 2010 KPI 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 Assets under engagement (%) (a) 39 15 – Private & Business Banking 37 10 39 12 – – 22 – 43 – – Vermogensbeheer 45 24 ✓ 53 35 – – 21 – 42 – – Adviesportefeuilles 33 4 ✓ 33 5 – – 23 – 43 – – Assetmanagement 42 23 ✓ – – 42 23 – – – – Verantwoord kredietbeleid (b) actief ontwik. ✓ actief ontwik. – – – – – – Cliënttevredenheid (loyaliteitsindex) (b) 61 67 ✓ 61 67 – – – – – – Medewerkers Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen&Co Van Lanschot BE Van Lanschot IPB 2011 2010 KPI 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 Medewerkers (fte) 2.009 2.043 1.386 1.365 397 442 135 139 91 97 Motivatie en betrokkenheid medewerkers (b/e) 6,1 – ✓ 6,1 – – – – – – – Ziekteverzuim (f) 3,4 3,2 3,9 3,7 2,1 2,1 2,3 2,1 3,4 2,9 Vrouwen (%) 43 42 47 47 30 29 42 44 45 47 Vrouwen in senior posities (%) (c) 12,1 12,9 16 17,6 6,9 6 – – – – Opleidingsinvesteringen (mln euro’s) 4,9 4,3 3,8 3,1 0,9 0,8 0,1 0,2 0,1 0,1 Milieuzorg en inkoop Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen&Co Van Lanschot BE Van Lanschot IPB 2011 2010 KPI 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 Energieverbruik (mln Kwh) 13,3 13,7 ✓ 9,1 9,4 3,4 3,5 0,83 0,83 – – Aandeel groene stroom (%) 96 70 100 100 100 0 33 33 – – Aardgasverbruik (m3) 696.467 721.538 586.291 612.765 19.289 24.334 90.887 84.439 – – Waterverbruik (m3) 18.052 19.945 14.092 16.400 2.685 2.456 1.275 1.089 – – Papiergebruik (kg) 230.019 287.188 ✓ 198.583 256.586 16.584 16.260 14.852 14.342 – – Papier recycling (kg) 192.450 196.457 174.786 179.823 12.090 10.850 5.574 5.784 – – Afval (kg) 219.885 217.724 125.541 133.835 94.344 83.889 – – – – Leasewagens A/B/C label (% van totaal) 86 76 93 81 74,7 73 75 61 – – Leasewagen-kilometers (mln) 15,4 15,6 10,4 10,2 2,3 2,8 2,7 2,6 – – Maatschappelijke omgeving/ Van Lanschot NV Van Lanschot NL Kempen&Co Van Lanschot BE Van Lanschot IPB communicatie 2011 2010 KPI 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 Transparantiebenchmark EZ L&I (punten) (d) 137 93 ✓ 137 93 – – – – – – Sustainalytics (punten) (d) 72 55 ✓ 72 55 – – – – – – GRI-niveau (A/B/C) B C – C – – – – – – “–” = niet beschikbaar of niet relevant d De score op deze benchmarks is vooral gebaseerd op jaarverslagen. Tot en met 2010 bevatte a De assets under engagement betreffen de beleggingen die in het engagementproces zijn deze beperkte (duurzaamheids)informatie over Kempen en België. Komend jaar verandert dat. opgenomen. Deze fondsen zijn uitgedrukt als % van de totale AuM. e Medewerkers die Van Lanschot als werkgever aanraden bij anderen (score uit medewerkers­ b Betreft alleen Van Lanschot Nederland; data voor Kempen en buitenland niet beschikbaar onderzoek). (of niet relevant). f Cijfers voor IPB zijn exclusief Curaçao. c Cijfer geldt alleen voor Van Lanschot Nederland en Kempen. Voor Van Lanschot Nederland zijn senior posities gedefinieerd als ≥ schaal 11. Voor Kempen is gerekend met de zogenaamde functiecontracten. 40 appendix 2 –verantwoord kredietbeleid Om enig houvast te hebben zullen we – bij de beoordeling van Eind 2010 heeft Van Lanschot een verantwoord kredietbeleid bovengenoemde kredietnemers (met productie-units of toeleveranciers opgesteld. In lijn met dit beleid zijn vanaf april 2011 nieuwe buiten Nederland of de westerse geïndustrialiseerde wereld en en bestaande zakelijke kredieten met behulp van een filter tegelijkertijd actief in mensenrechtengevoelige sectoren) eventueel beoordeeld op betrokkenheid bij verschillende verantwoordgebruikmaken van externe benchmarks, waaronder bijvoorbeeld de ondernementhema’s. Voldoet een kredietnemer niet (volledig) richtlijnen van de IFC en ILO. aan de in het beleid gestelde eisen, dan zullen wij via een engagementstrategie verbeteringen trachten te realiseren. Indien Van Lanschot serieuze aanwijzingen heeft dat 1) een (potentiële) kredietnemer de mensenrechten niet naleeft (direct of indirect), of Thema’s van het verantwoorde kredietbeled 2) een (potentiële) kredietnemer – met productie-units of De thema’s van het verantwoorde kredietbeleid zijn gebaseerd toeleveranciers buiten Nederland of de westerse geïndustrialiseerde op de kernwaarden van Van Lanschot, onze stakeholderdialoog, wereld en tegelijkertijd actief in mensenrechtengevoelige de United Nations Global Compact en de richtlijnen van de sectoren – in het geheel niet kan aangeven hoe hij betrokkenheid International Labour Organisation. bij mensenrechtenschendingen tracht te voorkomen, zal Van Lanschot de (potentiële) kredietnemer hierop aanspreken Op basis van deze bronnen zijn tien thema’s voor het (engagementstrategie). verantwoorde kredietbeleid vastgesteld: mensenrechtenschendingen, fundamentele arbeidsrechten, milieu, Het doel van deze engagement kan meervoudig zijn. Zo kan deze erop anticorruptie, wapens, bont, kansspelen, porno, dierproeven en gericht zijn de precieze details van de (eventuele) betrokkenheid vast te nucleaire energie. Ter illustratie wordt hieronder het thema stellen en te bezien of de (potentiële) kredietnemer de geconstateerde mensenrechtenschendingen nader uitgewerkt. betrokkenheid kan en wil aanpakken. Een ander doel van engagement kan zijn te onderzoeken of de (potentiële) kredietnemer inderdaad in het geheel niet kan aangeven of en hoe hij betrokkenheid bij mensenrechtenschendingen tracht te voorkomen. In dat geval wordt, in overleg met de (potentiële) kredietbeleid ten aanzien van kredietnemer, een plan van aanpak opgesteld om – binnen zes maanden – mensenrechtenschendingen verbeteringen te realiseren. In dit plan van aanpak zal onder meer worden gewezen op bestaande gedragscodes, certificeringsmogelijkheden en Hoewel de primaire verantwoordelijkheid voor mensenrechten bij aansluiting bij al bestaande ketenbeheerinitiatieven. Als na deze periode overheden ligt, erkent Van Lanschot dat ook organisaties, bedrijven en geen verbeteringen worden geconstateerd, zal Van Lanschot zich individuen hierin een verantwoordelijkheid hebben. Daarom onderschrijft herbezinnen en – indien nodig – alsnog zijn verantwoordelijkheid nemen. Van Lanschot de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens en Het verbreken van de relatie behoort dan tot de mogelijkheden. streven wij ernaar deze rechten na te leven in alle geledingen van de eigen organisatie. De uitwerking van de overige thema’s staat op de website van Daarnaast zal Van Lanschot – voor zover relevant en mogelijk – Van Lanschot. zijn kredietnemers aanspreken op het naleven van de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens en – als minimum – de relevante lokale wetten. Hierbij dient te worden aangemerkt dat de financieringsactiviteiten van Van Lanschot hoofdzakelijk geconcentreerd zijn in Nederlandse middelgrote en kleinere ondernemingen en dat de (productie)activiteiten van deze ondernemingen zich voor het grootste deel in Nederland afspelen. Dit betekent dat het merendeel van de kredietnemers al onderworpen is aan de relatief strenge Nederlandse regelgeving inzake mensenrechten. Om die reden richt het mensenrechtenbeleid van Van Lanschot zich met name op kredietnemers die productie-units of toeleveranciers buiten Nederland of de westerse geïndustrialiseerde wereld11 hebben en die tegelijkertijd actief zijn in sectoren die bovengemiddeld vaak betrokken zijn bij mensenrechtenschendingen (agrarische sector, kleding, speelgoed, meubels en overige maakindustrie, olie en gas, mijnbouw, etcetera). Van deze groep kredietnemers verwacht Van Lanschot dat zij in de eerste plaats niet betrokken zijn bij directe of indirecte materiële 11 De westerse geïndustrialiseerde wereld is gedefinieerd als de zogenaamde “High Income OECD mensenrechtenschendingen12. Daarnaast verwachten wij dat zij kunnen landen”. Voor meer informatie zie: http://data.worldbank.org/about/country-classifications/ aangeven op welke wijze zij betrokkenheid bij mensenrechtenschendingen country-and-lending-groups#OECD_members. trachten te voorkomen. Hierbij geldt dat van grotere kredietnemers 12 Directe mensenrechtenschendingen betreffen de productielocaties van de (potentiële) meer zal worden gevraagd dan van kleinere. kredietnemer. Indirecte mensenrechtenschendingen bevinden zich verder in de productieketen, bijvoorbeeld bij toeleveranciers. 41 appendix 3 – screeningsresultaten van het De manager Verantwoord ondernemen heeft deze verantwoorde kredietbeleid 89 kredietrelaties beoordeeld en van een advies aan het riskmanagement/kredietcomité voorzien: De kredietportefeuille – In 18 gevallen kreeg de banker een positief advies terug Van Lanschot had eind 2011 een kredietportefeuille van (geen verdere vragen aan de cliënt). € 14,5 miljard. Deze portefeuille bestond uit twee segmenten: – In 65 gevallen heeft de manager Verantwoord ondernemen particulier (€ 9,4 miljard) en zakelijk (€ 5,1 miljard). de banker geadviseerd om de kredietnemer enkele aanvullende vragen voor te leggen (engagementaanpak). Het zwaartepunt van de zakelijke portefeuille ligt bij business – De manager Verantwoord ondernemen heeft geen negatieve professionals, commercieel vastgoed en de medische sector in adviezen gegeven. Nederland. In de meer ‘gevoelige sectoren’ landbouw en visserij, chemie, nutsbedrijven en olie en gas is de zakelijke kredietexposure van de bank (nagenoeg) nihil. Datzelfde geldt Voortgang implementatie verantwoord kredietbeleid (per 31-12-2011) voor kredietnemers met productielocaties in lagelonenlanden. Aantallen Zakelijke kredieten Circa 4700 Kredietportefeuille naar sectoren (mrd euro en % van totaal, waarvan vrijstellingen voor verantwoord kredietbeleid* Circa 3700 31-12-2011, excl. bijzondere waardeverminderingen) Te screenen posten Circa 1000 Gescreend per ultimo december 2011 550 Particulier (9,4 mrd) 65% waarvan ‘mogelijk hoog risico’ 89 Hiervan: positief advies 18 Zakelijk (5,1 mrd) 35% negatief advies 0 Vastgoed 13% aanvullende vragen aan cliënt 65 Zorg 2% nog open 6 Financiële holdings 3% Afgerond (van de 89) geen issues meer 30 Dienstverlening 5% Nog af te ronden 59 Detailhandel 2% * B etreft business professionals, commercieel vastgoed en medische sector in Nederland. Kapitaalgoederen 2% Deze worden wel getoetst op betrokkenheid bij financiële criminaliteit (via CDD). Voedselwaren, drank en tabak 1% Overige 7% Eind december waren 30 van de 89 zaken volledig afgerond Totaal (14,5 mrd) 100% (er staan geen vragen meer uit; de risico’s worden door de NB: de categorie ‘Overig’ (7%) omvat o.a. Constructies en infrastructuur (1,1%), Bouwmaterialen (1%), kredietnemer afdoende gemanaged). Transport en logistiek (0,9%), Consumentenproducten non-food (0,8%), Toerisme (0,7%), Auto-industrie (0,4%), Technologie (0,3%), Basismaterialen (0,2%), Media (0,2%) en Landbouw en visserij (0,1%). Chemie, Olie en gas, Nutsbedrijven en Telecom zijn allen kleiner dan of gelijk aan 0,03%. Samenvattend heeft de screening tot en met eind 2011 geen enkele kredietrelatie opgeleverd die niet aan de gestelde eisen voldeed. Wel hebben we geconstateerd dat een kleine groep De screeningsresultaten zakelijke kredietnemers die ‘gevoelige’ goederen importeert Als gevolg van de invoering van het verantwoorde kredietbeleid uit lagelonenlanden (bijvoorbeeld textiel, agrarische producten, werden er in de periode april tot en met december 2011 zo’n sportartikelen, speelgoed, etc) nog maar beperkt bekend of actief 550 zakelijke kredietrelaties gescreend. Hiervan werden er is met gedragscodes en certificering. In 2012 zullen we hier aanvankelijk 89 vanwege een ‘mogelijk hoog risico’ aan de specifiek aandacht aan besteden. manager Verantwoord ondernemen voorgelegd. – Veruit de meeste van deze 89 kredietaanvragen betroffen kredietnemers in ‘gevoelige sectoren’ (kleding, hout, overige maakindustrie, etc) die importeren uit of productielocaties hebben in niet-westerse landen. Mogelijke risico’s hierbij zijn illegale ontbossing, slechte arbeidsomstandigheden, schendingen van mensenrechten, ernstige milieuvervuiling, etc. – Slechts twee van de 89 aanvragen gingen over (indirecte) betrokkenheid bij wapens, twee over kansspelen en één aanvraag had betrekking op dierproeven. – Eén aanvraag richtte zich op een kredietnemer die beboet was door een toezichthouder in verband met het misleiden van klanten. 42 appendix 4 – screeningscriteria 28. Conventie van Den Haag, 1907 verantwoord beleggen 29. VN-verklaring ten aanzien van de rechten van inheemse volken, 2007 GES Investment Services, die in opdracht van Van Lanschot de 30. Universele verklaring van de rechten van de mens, 1948 screening van beleggingen uitvoert, controleert op de naleving van internationale conventies en verdragen. Hieronder worden deze conventies en verdragen weergegeven. Milieu 31. Basel-conventie ten aanzien van de controle op grensoverschrijdend afvaltransport, 1989 Arbeidsrechten 32. Conventie ten aanzien van de bescherming van het *1. ILO-conventie met betrekking tot (afschaffing) van zeemilieu in de noordoostelijke Atlantische Oceaan, 1998 dwangarbeid, 1957/1930 *33. Conventie ten aanzien van biologische diversiteit, 1992 *2. ILO-conventie met betrekking tot discriminatie op het 34. Stockholm-conventie ten aanzien van persistent organic werk, 1958 polutants (POP’s), 2001 *3. ILO-conventie met betrekking tot gelijke betaling, 1951 35. Cartagena-protocol ten aanzien van biodiversiteit, 2000 *4. ILO-conventie met betrekking tot vrijheid van vereniging, *36. Kyoto-protocol in aanvulling op de VN-raamwerkconventie 1948 met betrekking tot klimaatverandering, 1997 5. ILO-conventie met betrekking tot aantal werkuren, 1919/1930 37. Montreal-protocol ten aanzien van stoffen die de ozonlaag 6. ILO-conventie met betrekking tot minimumloon, 1970 aantasten, 1987 *7. ILO-conventie met betrekking tot minimale leeftijd, 1973 *38. VN-raamwerkconventie ten aanzien van 8. ILO-conventie met betrekking tot arbeidsomstandigheden klimaatverandering, 1992 en veiligheid, 1981 39. Weense conventie ten aanzien van de bescherming van 9. ILO-conventie met betrekking tot het voorkomen van de ozonlaag, 1985 ernstige industriële ongelukken, 1993 40. Internationale conventie ten aanzien van de voorkoming *10. ILO-conventie met betrekking tot organisatie en collectieve van olievervuiling (en schoonmaak/opruimen), 1990 onderhandeling, 1949 41. VN-conventie van Rotterdam ten aanzien van *11. ILO-conventie met betrekking tot (ernstigste vormen van) toestemmingsprocedures voor internationale handel in kinderarbeid, 1999 bepaalde zware chemicaliën en pesticiden, 2004 12. ILO-conventie met betrekking tot beëindiging 42. VN-Stockholm-verklaring ten aanzien van de menselijke dienstverband, 1982 omgeving, 1972 43. VN-conventie ten aanzien van zeewetten, 1982 44. Conventie ten aanzien van grensoverschrijdende/ Mensenrechten langeafstandsluchtvervuiling, 1979 13. ILO-conventie ten aanzien van inheemse volken en 45. Conventie ten aanzien van de bescherming en het gebruik stammen, 1989 van grensoverschrijdende waterlopen en internationale 14. VN-basisprincipes ten aanzien van het gebruik van geweld/ meren, 1992 wapens door veiligheidsbeambten, 1990 15. VN-gedragscode voor veiligheidsbeambten, 1979 *16. VN-conventie ten aanzien van marteling, inhumane Corruptie en omkoping behandeling en straffen, 1984 *46. VN-conventie tegen corruptie, 2003 *17. VN-conventie ten aanzien van de rechten van het kind, 1989 47. OECD-conventie tegen omkoping, 1997 18. VN-resolutie ten aanzien van de permanente soevereiniteit over natuurlijke hulpbronnen, 1962 *19. Conventie van Genève ten aanzien van de behandeling van Wapens krijgsgevangenen, 1949 *48. Conventie ten aanzien van (het verbod op) het gebruik, de *20. Conventie van Genève ten aanzien van de bescherming van opslag, productie en transport van antipersoonsmijnen burgers in oorlogstijd, 1949 (inclusief de vernietiging ervan), 1997 *21. Internationaal VN-convenant ten aanzien van burgerlijke en *49. Verdrag ten aanzien van de non-proliferatie van politieke rechten, 1966 kernwapens, 1968 *22. Internationaal VN-convenant ten aanzien van economische, *50. Conventie ten aanzien van (het verbod op) de ontwikkeling, sociale en culturele rechten, 1966 productie en opslag van bacteriologische *23. VN-conventie ten aanzien van de eliminatie van alle vormen (biologische) en chemische wapens (inclusief de vernietiging van rassendiscriminatie, 1965 ervan), 1972 *24. VN-conventie ten aanzien van de eliminatie van alle vormen *51. Conventie ten aanzien van bepaalde conventionele wapens, van vrouwendiscriminatie, 1979 1980 *25. VN-conventie ten aanzien van de bescherming van de *52. Conventie ten aanzien van chemische wapens, 1993 rechten van alle arbeidsmigranten incl. hun families, 1990 *53. Conventie ten aanzien van clustermunitie, 2008 26. VN-conventie ten aanzien van de status van vluchtelingen, 1951 *27. Eerste additionele protocol van de conventie van Genève NB: Het thema wapens wordt ook gecoverd via de thema’s met betrekking tot de bescherming van slachtoffers van krijgsgevangenen (19), burgers in oorlogstijd (20) en internationaal gewapende conflicten, 1977 slachtoffers van internationaal gewapende conflicten (27). 43 Porno In lijn met bovenstaande aanpak kunnen Europese 54. VN-conventie ten aanzien van kinderhandel (verkoop), staatsobligaties van democratische overheden die tevens alle kinderporno en kinderprostitutie, 2000. essentiële internationale conventies en verdragen hebben ondertekend (100%), worden opgenomen op de ESG approved NB: Het thema porno wordt ook gecoverd via de thema’s: list. Europese staatsobligaties van democratische overheden die dwangarbeid (1), arbeidsomstandigheden en veiligheid (8), 90% tot 100% van de essentiële internationale conventies en kinderarbeid (11), marteling, inhumane behandeling en straffen verdragen hebben ondertekend, kunnen eventueel, na een (16), rechten van het kind (17), vrouwendiscriminatie (24) en inhoudelijke discussie in het ESG Council, worden opgenomen. rechten van arbeidsmigranten (25). Europese staatsobligaties van democratische overheden die minder dan 90% van de essentiële internationale conventies en verdragen hebben ondertekend worden niet opgenomen. Nucleaire energie 55. Gezamenlijke conventie ten aanzien van de veiligheid van gebruikte nucleaire brandstof en radioactief afval, 1997 Overige asset classes 56. Conventie ten aanzien van nucleaire veiligheid Voor onroerend goed is een afwijkende screeningsmethode (Internationaal atoomenergieagentschap, IAEA), 1994 opgesteld (zie hoofdstuk 2). Voor andere dan de hierboven genoemde asset classes (alternatives, commodities, etc) is (nog) geen ESG-aanpak geformuleerd. Dat zal (mogelijk) in 2012 Dierenwelzijn (inclusief bont en dierproeven) gebeuren. 57. Europese conventie ten aanzien van de bescherming van dieren op landbouwen veeteeltbedrijven, 1976 58. Europese conventie voor de bescherming van gewervelde dieren die voor experimentele en andere wetenschappelijke doeleinden worden gebruikt, 1986 Tabak 59. WHO-raamwerkconventie ten aanzien van tabakscontrole en de tabaksindustrie, 2003 Aandelenbeleggingen Bij de screening van aandelenbeleggingen wordt bovenstaande lijst onverkort toegepast, dat wil zeggen dat alle bedrijven/ fondsen deze conventies en verdragen dienen na te leven. Voor bedrijven/fondsen die deze conventies en verdragen niet naleven heeft Van Lanschot een engagementbeleid opgezet. Europese staatsobligaties Voor het screenen van (individuele) Europese staatsobligaties wordt eveneens gebruikgemaakt van bovenstaande conventies en verdragen, zij het in verkorte vorm. Om op de ESG approved list te worden opgenomen moeten Europese staatsobligaties aan twee eisen voldoen: 1. de obligaties moeten geëmitteerd zijn door democratische overheden, dat wil zeggen overheden/landen waartegen geen internationale sancties gelden, en 2. de emitterende overheden moeten minstens 90% van de essentiële internationale conventies en verdragen hebben ondertekend. De ESG Council bepaalt periodiek welke van de bovengenoemde 59 conventies en verdragen essentieel zijn. Daarbij baseert het Council zich vooral op Global Compact. Conventies zijn essentieel als ze expliciet worden genoemd in Global Compact (bijvoorbeeld de conventie tegen corruptie) of als het thema van de conventie nadrukkelijk in Global Compact genoemd wordt (bijvoorbeeld klimaatverandering, discriminatie, etc). De 27 essentiële conventies en verdragen zijn in bovenstaande lijst aangegeven met een *. 44 appendix 5 – stembeleid (proxy voting policy) Stemmen bij volmacht Momenteel stemt KCM op veel aandeelhoudersvergaderingen Van Lanschot/Kempen heeft een proxy voting policy die ook wereldwijd. Om onnodige kosten te voorkomen en om de aandacht geeft aan ESG-issues (Environmental, Social en efficiency van de stemservice in het belang van onze cliënten Governance). In onderstaande appendix wordt dit beleid te verbeteren, maakt KCM gebruik van een stemplatform. beschreven. Dit platform wordt op de meeste vergaderingen gebruikt en wordt aangeduid als stemmen bij volmacht. Inleiding Ons stemadviesbureau biedt voor vrijwel alle ondernemingen een Kempen Capital Management (KCM) heeft een stembeleid en overzicht aan van alle agendapunten die ter sprake zullen komen -procedures vastgesteld die dienen als leidraad voor uitoefening op de jaarlijkse Algemene Vergadering van Aandeelhouders van onze stemrechten. (AVA) en/of de Buitengewone Algemene Vergadering van Aandeelhouders (BAVA), inclusief een beoordeling van de mate Het uitoefenen van het stemrecht is een belangrijk onderdeel waarin de voorstellen in overeenstemming zijn met bestvan een goed functionerend corporate governance-systeem. practicebepalingen. KCM kan stemmen zoals voorgesteld door KCM neemt zijn fiduciaire verantwoordelijkheid door op het stemadviesbureau, maar kan hier ook van afwijken. KCM kan aandeelhoudersvergaderingen te stemmen voor zijn eigen deze documentatie aanwenden om belangrijke kwesties aan te fondsen en, op verzoek van een cliënt, voor (discretionaire) kaarten bij de directie van het bedrijf in het overleg dat het met mandaten. Het basisprincipe achter KCM’s governancehen heeft. Portefeuillebeheerders kunnen voorafgaand aan een activiteiten, inclusief de uitoefening van stemrechten en het aandeelhoudersvergadering worden voorzien van een rapport betrokken aandeelhouderschap, heeft als belangrijkste doel de met aanbevelingen op het gebied van corporate governance. aandeelhouderswaarde te beschermen en het rendement voor de KCM kan deelnemen aan de AVA om een stem uit te brengen. cliënten te verbeteren. KCM streeft naar progressieve, open en transparante uitoefening van het stembeleid voor zijn cliënten. Actief stemrecht Daarnaast houdt KCM zich aan de Nederlandse Corporate KCM kan zijn stemrecht actief uitoefenen voor relatief grote Governance Code en aan de Stewardship Code en streeft KCM posities of vanuit het perspectief van verantwoord ondernemen. ernaar zich aan te sluiten bij initiatieven als de best practices die zijn opgesteld door Eumedion. Bovendien heeft KCM de UN Actief stemrecht voor relatief grote posities Principles for Responsible Investments ondertekend. Bij het KCM zal overwegen het stemrecht actief uit te oefenen als een vaststellen van ons stembeleid houden wij ons aan Principle 2, door KCM beheerde beleggingsmaatschappij ten minste 5% van waarin staat dat ‘we ons zullen opstellen als betrokken het uitstaande aandelenkapitaal van een onderneming bezit. aandeelhouder en dat milieu-, sociaal en corporateIn dit geval zal het stemrecht worden uitgeoefend na individuele governancebeleid (Environmental, Social and Governance ESG)) beoordeling van de agendapunten. Als een door KCM beheerde onderdeel is van onze procedures en dagelijkse routine’. beleggingsmaatschappij minder dan 5% van het aandelenkapitaal van een onderneming in bezit heeft, wordt een marginale toetsing van de AVA-agendapunten voldoende geacht en zal het Stembeleid stemrecht wel of niet worden uitgeoefend. Ons beleid is om waar mogelijk te stemmen en in geval van (discretionaire) mandaten op verzoek van onze cliënten. Actief stemrecht vanuit een verantwoord-ondernemenperspectief Bij de uitoefening van het stemrecht streven wij ernaar de best KCM heeft voor oplossingen op het gebied van duurzaam practices zo goed mogelijk toe te passen en te voldoen aan de beleggen een overeenkomst gesloten met GES Investment geldende weten regelgeving, zowel in Nederland als in andere Services (GES), een toonaangevende Zweedse onderneming rechtsgebieden waar we onder toezicht vallen. op het gebied van onderzoek en dienstverlening voor duurzame beleggers. GES screent de beleggingen van beleggingsmaat­schap­ KCM maakt gebruik van onafhankelijke research en stemadviezen pijen, rapporteert de resultaten aan de portefeuillebeheerders en van een gespecialiseerd internationaal stemadviesbureau. kan adviseren in geval van vraagstukken over de uitoefening van KCM oefent zijn stemrechten uit en indien van toepassing zal stemrecht. het ingrijpen op een objectieve en geïnformeerde manier. In het geval van controversiële of belangrijke agendapunten zal de De screening die GES uitvoert, is gebaseerd op het kader dat de desbetreffende portefeuillebeheerder van KCM worden UN Global Compact hanteert en de interpretaties van internationale geraadpleegd om de uitoefening van het stemrecht te bespreken. verdragen op het gebied van milieu, mensenrechten en bedrijfsethiek. KCM beslist uiteindelijk hoe het stemrecht wordt uitgeoefend op Bij de evaluatie van vraagstukken omtrent de uitoefening van een aandeelhoudersvergadering. stemrecht met betrekking tot verantwoord ondernemen, bieden internationale wetten en verdragen een nuttige standaard. Stemmen uit hoofde van duurzaamheid verschilt van stemmen uit Stemproces hoofde van corporate governance. Daarom zijn interne richtlijnen Ons stemproces bestaat uit: op dit gebied van uitoefening van stemrecht vastgesteld op basis – stemmen bij volmacht; van een reeks van internationaal aanvaarde standaarden en – actief stemrecht; normen. Aan de hand hiervan worden de voorstellen beoordeeld. – omgaan met aandelenblokkering en het uitlenen van aandelen. 45 Aandelenblokkering en uitlenen van aandelen Indien en wanneer er voor een specifieke onderneming een aandelenblokkering van toepassing is en er gebruik wordt gemaakt van stemming bij volmacht, volgt KCM een interne procedure om handel in de aandelen van deze onderneming te voorkomen. Indien KCM van oordeel is dat de voordelen niet opwegen tegen de beperkingen (bijvoorbeeld wanneer aandelenblokkering de liquiditeitsbehoefte belemmert), heeft KCM de mogelijkheid zich te onthouden van stemming, of om te stemmen voor slechts een deel van het aandelenbezit. Voor bepaalde portefeuilles kan het in het belang van de belegger zijn om effecten uit te lenen, wanneer de opbrengst hiervan de performance van de portefeuille verbetert. Wanneer de effecten in bruikleen zijn gegeven ten tijde van een aandeelhouders­ vergadering, kan de uitoefening van het stemrecht worden belemmerd. KCM kan echter te allen tijde deze effecten terugroepen indien het dit in het beste belang van de belegger acht om op die manier het stemrecht uit te oefenen. Op dit moment lenen een aantal van KCM’s in Luxemburg gevestigde fondsen aandelen uit, waardoor bij de onderliggende portefeuilles maar een beperkte mate van stemactiviteit is. Stemgegevens Voor alle uitgebrachte stemmen worden stemgegevens bewaard, al naar gelang met de bijbehorende toelichting. Bij de beoordeling van de corporate governance en van vraagstukken met betrekking tot het stemrecht is het basisprincipe van de fiduciaire plicht naar onze cliënten van kracht. Voor mandaten oefent KCM het stemrecht uit op basis van een overeenkomst die met de cliënt is afgesloten in het kader van stemmen per volmacht. Uiteindelijk dient elke stem de specifieke situaties te weerspiegelen, en deze verschillen aanzienlijk. Portefeuillebeheerders en analisten hebben dan ook de bevoegdheid om in het belang van elke cliëntportefeuille onder beheer, te stemmen. Samenvatting KCM zal zijn stemprocedures blijven integreren op een manier die het belang dient van zijn cliënten en fondsen, daarbij rekening houdend met ESG-vraagstukken en de ontwikkeling van regelgeving en normen van landen en sectoren waarin wij actief zijn. Uiteindelijk moet elke stem de specifieke situaties weerspiegelen, en deze verschillen aanzienlijk. Portefeuillebeheerders en analisten hebben dan ook de bevoegdheid om in het belang van elke cliëntportefeuille onder beheer, te stemmen. 46 appendix 6 – management approach (gri) Om in aanmerking te komen voor een GRI B-niveau dient er voor Onderstaande tabel laat zien op welke wijze de tien KPI’s van zes indicatorgroepen een zogenaamde management approach Van Lanschot corresponderen met de zes GRI-indicatorgroepen. te zijn ontwikkeld. De zes indicatorgroepen zijn: 1) economie, Daarnaast is weergegeven waar de behaalde resultaten per KPI 2) milieu, 3) arbeid, 4) mensenrechten, 5) maatschappelijk en in het maatschappelijk jaarverslag worden gerapporteerd. 6) productverant­woordelijkheid. Voor ieder van deze zes Ook is aangegeven waar in het maatschappelijk jaarverslag (MVJ) indicatorgroepen dienen de volgende onderdelen te worden het bijbehorende beleid uiteen wordt gezet. Voor drie KPI’s gerapporteerd (‘management approach’): beschrijven we dat beleid hieronder in de vorm van beknopte – doelen (KPI’s); actieplannen. – behaalde resultaten (ten opzichte van de doelen), inclusief uitleg/onderbouwing; – beleid (gericht op het behalen van deze doelen); – relevante achtergronden (organisatorische inbedding, trainingen, monitoring, audit, etc). KPI’s voor verantwoord ondernemen (2012-2013) KPI Doel (t.o.v. vorig jaar) Indicatorgroep (GRI) Resultaten Beleid 1. Cliënttevredenheid Stijging in loyaliteitsindex 5, 6 par. 1.2 en 2.1 Idem + zie hieronder 2. Vermogensbeheer (PB/BB) Groei van de verantwoorde 2, 3, 4, 5, 6 par. 2.3.1 + par. 2.3 + 3. Adviesportefeuilles (PB/BB) assets (% van AuM) appendix 1 appendix 4 en 5 4. Assetmanagement (Kempen) 5. Kredietbeleid Rapportage (meer 2, 3, 4, 5, 6 par. 2.2 + par. 2.2.1 + transparantie over relaties, appendix 3 appendix 2 resultaten engagement) 6. Medewerkers Hogere score in medewerkers2, 3, 4, par. 3.2 par. 1.2 + 3.2 (motivatie/betrokkenheid) onderzoek op de stelling ‘ik raad Van Lanschot aan als werkgever bij anderen’ 7. Energieverbruik Reductie in Kwh 2 par. 4.4.1 + appendix 1 par. 4.1.1 + zie hieronder 8. Papierverbruik Reductie in kg 2 par. 4.4.1 + appendix 1 par. 4.1.1 + zie hieronder 9. Transparantiebenchmark Hogere absolute score 1 t/m 6 par. 6.3 + appendix 1 par. 6.3 10. Sustainalytics Hogere absolute score 1 t/m 6 par. 6.3 + appendix 1 par. 6.3 NB: de GRI-indicatorgroep 1 (Economisch) wordt vooral gedekt door de financiële doelen zoals geformuleerd in de strategie van Van Lanschot (zie voorin dit maatschappelijk jaarverslag) Cliënttevredenheid Papierverbruik – Vermogensregie toepassen bij alle Private Banking relaties. – Enkele grote papierstromen digitaliseren – Verder verbeteren van de contactplanning (disciplineren). (o.a. dagafschriften). – Doorzetten van reguliere / al gestarte acties (inclusief – Meer inzetten op default dubbelzijdige printerinstellingen. project Cliëntbelang Centraal). – Medewerkers de beschikking geven over een printdashboard (mogelijkheden voor pilot onderzoeken). Energieverbruik – Deelname aan energieconvenant Den Bosch. – Acties gericht op efficiënter gebruik van bestaande vierkante meters. – De 10% minst energiezuinige panden jaarlijks onderzoeken op besparingsmogelijkheden. – Bij vervanging van apparatuur kiezen voor de meest energiezuinige. – Waar mogelijk lichtsensoren toepassen. 47 appendix 7 – verklarende begrippenlijst ‘De Volgende Generatie’ (DVG) Van Lanschot wil een maatschappelijk betrokken bank zijn. Daarom heeft het onder de naam ‘De Volgende Generatie’ een AAFM Facility Management eigen maatschappelijk programma ontwikkeld dat zich richt op Een gespecialiseerde onderneming, onderdeel van Asito het stimuleren van ondernemerschap en talentontwikkeling in Dienstengroep (ADG), waaraan Van Lanschot het management Nederland. DVG richt zich met name op het stimuleren van van zijn facilitaire diensten heeft uitbesteed. ondernemend denken bij jongeren, zet zich in voor het behoud www.aa-fm.com van ambachtelijk ondernemerschap, stelt Van Lanschots expertise beschikbaar voor (ondernemerschap bij) familiebedrijven en Academie voor Bedrijfsoverdracht faciliteert de verbinding van ‘vorige’ en ‘volgende’ generaties Een opleiding van Van Lanschot en TiasNimbas bedoeld voor ondernemers. opvolgers en overdragers binnen en buiten het familiebedrijf. www.tiasnimbas.edu/bedrijfsoverdracht ECCE Het European Centre for Corporate Engagement (ECCE), Bizworld verbonden aan de universiteit van Maastricht, doet onderzoek en Een simulatiespel dat op speelse wijze het bedrijfsleven in het helpt bedrijven en organisaties bij de implementatie van klaslokaal brengt. Het spel wordt ieder jaar met hulp van duurzaam ondernemen volgens de engagementstrategie. Voor medewerkers van Van Lanschot gespeeld op lagere scholen in zijn duurzame beleggingsbeleid maakt Van Lanschot gebruik van heel Nederland (groep 8). Vanaf 2012 zal Van Lanschot ook op de diensten van ECCE. middelbare scholen een beleggingspel gaan spelen (Bizwiz). www.corporate-engagement.com www.bizworld.nl Eerlijke Bankwijzer (EBW) Bossche Energieconvenant De Eerlijke Bankwijzer is een initiatief van Oxfam Novib, Op 19 november 2010 ondertekende Van Lanschot, samen Amnesty International, Milieudefensie, FNV Mondiaal, met 23 andere Bossche bedrijven en organisaties, het Bossche de Dierenbescherming en (sinds januari 2012) IKV Pax Christi, Energieconvenant. De gezamenlijke doelstelling is om in de gericht op het beoordelen en vergelijken van de duurzaamheid komende drie jaar minimaal 10% meer energie te besparen en/of van Nederlandse banken. Ook Van Lanschot wordt in de Eerlijke duurzaam op te wekken ten opzichte van 2009. Bankwijzer meegenomen. www.eerlijkebankwijzer.nl BRAMM BRAMM, BRAbant MobiliteitsManagement, is een organisatie Engagement die Brabantse bedrijven en instellingen helpt bij het oplossen van Een duurzaamheidsstrategie waarbij getracht wordt om hun mobiliteitsvraagstukken. Eind 2010 nam Van Lanschot deel ondernemingen, fondsmanagers, kredietnemers of andere aan de mobiliteitsscan van BRAMM. stakeholders via een actieve dialoog ervan te overtuigen dat hun www.bramm.nl duurzaamheidbeleid niet strookt met internationale verdragen en conventies. Van Lanschot kiest in zijn verantwoordBREEAM-NL ondernemenbeleid nadrukkelijk voor engagement en niet voor Het kantoor van Kempen (WTC Amsterdam) kreeg in 2011 als een van de twee andere strategieën: negatieve screening en eerste kantoorgebouw in Nederland het BREEAM-NL-certificaat positieve screening. voor Bestaande Bouw en Gebruik . Dit betekent dat zowel het gebouw zelf als ook het beheer en gebruik ervan voldoen aan ESG Council door BREEAM-NL gestelde duurzaamheidseisen. De ESG Council (Environmental Social Governance Council) is Zie ook www.breeam.nl verantwoordelijk voor het formuleren en implementeren van het duurzame beleggingsbeleid binnen Van Lanschot en bespreekt CDD specifieke cases uit de dagelijkse beleggingspraktijk. De Council Banken en verzekeraars dienen hun cliënten te kennen en mogen bestaat, naast beleggingsspecialisten van Kempen en geen relaties aangaan met personen die het vertrouwen in de Van Lanschot, ook uit twee externe consultants (GES Investment financiële onderneming kunnen schaden. Denk hierbij aan Services en ECCE). De ESG Council komt vier keer per jaar bijeen witwassen, terrorismefinanciering en fraude. Customer due en onderhoudt nauw contact met de manager Verantwoord diligence (CDD) is hierbij een hulpmiddel. Het omvat onder ondernemen. andere strikte eisen en procedures ten aanzien van de cliëntacceptatie en de verificatie van cliënten en transacties. Ethisch Council Een intern comité van Van Lanschot dat in 2011 bestond uit de Controversiële wapens leden van het Executive Committee, het hoofd Compliance en de Dit zijn wapens waarvan de effecten disproportioneel zijn en/of die manager Verantwoord ondernemen. Dit Council komt periodiek geen onderscheid (kunnen) maken tussen militaire en burgerdoelen: bijeen en behandelt zowel verantwoord-ondernemenvraagstukken persoonsgerichte landmijnen, clusterbommen, nucleaire, biologische vanuit de organisatie als maatschappelijke kwesties uit de en chemische wapens. Van Lanschot belegt niet in en/of verstrekt samenleving die raken aan de activiteiten van Van Lanschot. geen kredieten aan organisaties en individuen die betrokken zijn bij Per 2012 is de Samenstelling van het Ethisch Council gewijzigd. het ontwikkelen, produceren, testen, opslaan en/of onderhouden Zie § 1.4. van dergelijke wapens en munitie. 48 Eurest GRI Een specialist in bedrijfscatering waaraan Van Lanschot het Het Global Reporting Initiative (GRI) is een onafhankelijke beheer van zijn bedrijfsrestaurants en catering heeft uitbesteed. organisatie die richtlijnen ontwikkelt voor duurzaamheidsverslagen. www.eurest.nl Hierbij maakt GRI gebruik van een zogenaamde stakeholderaanpak waarbij bijvoorbeeld ondernemingen, maatschappelijke organisaties Executive Committee (EC) en universiteiten input leveren. De GRI-standaarden zijn de Een intern comité van Van Lanschot bestaande uit de leden van referentiestandaard op het vlak van duurzaamheids­verslaglegging. de Raad van Bestuur en de concerndirecteuren. Het EC komt Ook het maatschappelijk jaarverslag van Van Lanschot is gebaseerd iedere maand bijeen. op GRI. www.globalreporting.org FSC-keurmerk FSC is de afkorting van Forest Stewardship Council (Raad voor High Income OECD countries Goed Bosbeheer). Deze internationale organisatie is in 1993 Een groep van dertig rijke landen (hoog nationaal inkomen) die lid opgericht en stimuleert verantwoord bosbeheer. FSC stelt tevens zijn van de OECD, de Organisatie voor Economische Samenwerking wereldwijde standaarden voor bosbeheer op, met daaraan en Ontwikkeling. De term High Income OECD countries is gekoppeld een keurmerk. Vanaf 2010 is het FSC-keurmerk binnen opgenomen in Van Lanschots verantwoorde kredietbeleid. Van Lanschot een verplicht keurmerk voor papier. Vanaf 2011 is http://data.worldbank.org/about/country-classifications/ dit ook voor hout gaan gelden. country-and-lending-groups www.fsc.nl IFC GES De International Finance Organisation (IFC) is de commerciële tak GES, voluit GES Investment Services, is een Zweedse consultant, van de Wereldbank die kredieten en adviesdiensten verschaft aan gespecialiseerd in duurzaam beleggen volgens de engagement­ de private sector in ontwikkelingslanden. De duurzaamheidsstrategie. Van Lanschot maakt voor zijn duurzaam beleggingsproces richtlijnen die zij daarbij hanteert worden door velen gezien als gebruik van de diensten van GES. dé te hanteren benchmark buiten de westerse geïndustrialiseerde www.ges-invest.com wereld. Ook Van Lanschot maakt in zijn verantwoorde kredietbeleid gebruik van de IFC-richtlijnen. Giving Back www.ifc.org Giving Back is een organisatie die zich richt op het stimuleren en begeleiden van talentvolle en ambitieuze scholieren die vanwege ILO hun achtergrond minder perspectieven hebben om hun talenten De ILO, International Labour Organisation, is een onderdeel van te benutten. Van Lanschot is partner van Giving Back. de Verenigde Naties waarbij ruim honderdtachtig landen zijn www.givingback.nl aangesloten. De ILO heeft vier hoofddoelstellingen geformuleerd: het bevorderen van het recht op werk, het verbeteren van de kans Global Compact (GC) om werk te krijgen en te behouden voor mannen en voor Global Compact is een initiatief van de Verenigde Naties (VN) vrouwen, het invoeren en uitbouwen van sociale zekerheid, en het gericht op maatschappelijk verantwoord ondernemen door bevorderen van sociale dialoog tussen werkgevers, werknemers ondernemingen. Global Compact kent tien duurzaamheids­ en overheid. Om deze doelen te realiseren stelt zij internationale beginselen (op het gebied van mensenrechten, arbeids­ conventies op. Deze conventies maken onderdeel uit van omstandigheden, milieubescherming en corruptiebestrijding) Van Lanschots verantwoorde kredietbeleid. die bedrijven kunnen ondertekenen. Met die ondertekening www.ilo.org committeren de bedrijven zich aan het implementeren ervan in hun onderneming. In 2009 heeft Van Lanschot Global JINC Compact ondertekend. Deze organisatie laat jongeren van 8 tot 16 jaar ervaren wat er www.unglobalcompact.org te koop is op de arbeidsmarkt en welke kennis en vaardigheden nodig zijn voor bepaalde beroepen. Van Lanschot is ‘founding Gold Standard father’ van JINC en werkt in verschillende steden mee aan hun De Gold Standard is een onafhankelijk duurzaamheidskeurmerk programma’s. voor CO2 -reductieprojecten. De CO2 -reductieprojecten van www.jinc.nl Van Lanschot voldoen aan dit keurmerk. www.cdmgoldstandard.org Kroonadviesraad (KAR) Deze Raad, bestaande uit een representatieve selectie van onze Green team cliënten, neemt deel aan digitale cliëntonderzoeken van Een team bestaande uit medewerkers van de afdelingen Inkoop, Van Lanschot. Van Lanschot gebruikt de resultaten van deze Facilitymanagement, IT en Verantwoord ondernemen, dat binnen onderzoeken om zijn dienstverlening verder af te stemmen op Van Lanschot potentiële milieuverbeteringen in kaart brengt en de wensen en behoeften van zijn cliënten. implementeert. 49 Landroof Proxy-votingbeleid Landroof ontstaat als nationale/lokale overheden (meestal in Kempen beschouwt het als zijn fiduciaire verantwoordelijkheid Afrika, Zuid-Amerika of Azië) zich landbouwgronden toe-eigenen om op aandeelhoudersvergaderingen te stemmen voor zijn (soms in strijd met de bestaande eigendomsverhoudingen) en eigen (Kempen-)fondsen en op verzoek van cliënten voor deze grond verkopen of verhuren aan buitenlandse partijen. (discretionaire) mandaten. Hoe het hier invulling aan geeft, Na de landroof verdwijnt de landbouwoogst meestal via export wordt beschreven in het zogenaamde proxy-votingbeleid. Zie ook naar het buitenland. Landroof is als thema opgenomen in het appendix 5. verantwoorde beleggingsbeleid (via mensenrechtenschendingen). Spitsmijden MSC Een experiment waarbij wordt geprobeerd om automobilisten – De Marine Stewardship Council (MSC) is een internationale nonvia positieve financiële prikkels – in de spits ‘uit de auto te krijgen’. profitorganisatie die een keurmerk geeft aan duurzaam gevangen Spitsmijders verdienen dus geld door vroeger of later op pad te vissoorten. Consumenten kunnen MSC-gecertificeerde producten gaan, af en toe een dag thuis te werken, te carpoolen, de motor te herkennen aan het blauwe MSC-keurmerk. In zijn bedrijfsrestaurants nemen, met het openbaar vervoer te reizen of de fiets te nemen. werkt Van Lanschot met dit keurmerk. www.msc.org/nl Een kleine groep Van Lanschotters in Brabant neemt deel aan Spitsmijden. MVO en MBO www.spitsmijden.nl Verantwoord ondernemen (vaak afgekort als MVO) richt zich op een balans tussen people, planet, profit in de kernactiviteiten van Sustainalytics het bedrijf. Verantwoord ondernemen voor een bank betekent dus Een Nederlands onderzoeksbureau, opgericht in 2002, dat bijvoorbeeld geen kredieten uitzetten in maatschappelijk ongewenste bedrijven wereldwijd beoordeelt op duurzaamheid. De afnemers activiteiten (kinderarbeid, aantasting van het regenwoud, et cetera). van Sustainalytics-rapporten zijn veelal (institutionele) beleggers, Verantwoord ondernemen raakt direct de kernactiviteiten van het banken en vermogensbeheerders. Van Lanschot wist zijn bedrijf en ook de keten waarin het bedrijf werkt. Bij betrokken Sustainalytics-score in 2011 stevig te verbeteren. ondernemen (vaak afgekort als MBO) gaat het om het geven van www.sustainalytics.com steun door bedrijven aan (lokale) maatschappelijke initiatieven. Denk hierbij aan de inzet van medewerkers als vrijwilligers voor een TiasNimbas maatschappelijke organisatie, het doneren van middelen of materialen, TiasNimbas is de business school van de Universiteit van Tilburg et cetera. De link met de eigen kernactiviteiten is veelal geringer. en de Technische Universiteit Eindhoven. Van Lanschot heeft samen met TiasNimbas de Academie voor Bedrijfsoverdracht Negatieve screening opgezet. Dit is een opleiding voor opvolgers en overdragers Een duurzame beleggingsstrategie gericht op uitsluiting. Hierbij binnen en buiten het familiebedrijf. worden beleggingen in bepaalde bedrijven/fondsen, economische www.tiasnimbas.edu sectoren of landen niet toegestaan vanwege duurzaamheidsredenen. Transparantiebenchmark OECD Het doel van de jaarlijkse Transparantiebenchmark van het De OECD, Organisatie voor Economische Samenwerking en ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie (EZ Ontwikkeling, is een samenwerkingsverband van 34 landen L&I) is inzicht te geven in de wijze waarop Nederlandse bedrijven om sociaal en economisch beleid te bespreken, bestuderen en verslag doen van hun verantwoord-ondernemenactiviteiten. coördineren. De aangesloten landen proberen gezamenlijke Ook Van Lanschot neemt deel aan de Transparantiebenchmark. problemen op te lossen en trachten internationaal beleid af te In 2011 verbeterde de bank zijn score aanzienlijk. stemmen. In Van Lanschots verantwoorde kredietbeleid wordt www.transparantiebenchmark.nl verwezen naar de rijkste OECD-landen: de ‘High Income OECD countries’. VBDO De VBDO, de Vereniging van Beleggers voor Duurzame Positieve screening Ontwikkeling, heeft zich ten doel gesteld de kapitaalmarkt verder Een duurzame beleggingsstrategie waarbij bedrijven/fondsen te verduurzamen. De VBDO telt bijna 800 leden. In 2011 is Van geselecteerd worden die het best presteren op bepaalde Lanschot lid geworden van de VBDO (Kempen was al eerder lid). duurzaamheidscriteria. Een veel voorkomende vorm van www.vbdo.nl positieve screening is de best-in-classbenadering, waarbij de (op duurzaamheid) best presterende bedrijven/fondsen binnen Zingeving Zuidas elke sector worden geselecteerd. De Amsterdamse organisatie Zingeving Zuidas wil de Nederlandse samenleving menselijker maken. De stichting, die Principles for Responsible Investment (PRI) een platform wil zijn voor mensen die op zoek zijn naar reflectie Principles for Responsible Investment is een initiatief van de Verenigde en menselijke maat, organiseert uiteenlopende activiteiten. Naties (VN) gericht op verantwoord beleggen door financiële Bij enkele van deze activiteiten werkt zij samen met Kempen instellingen. Het omvat zes richtlijnen die door financiële instellingen (social enterprise). ondertekend kunnen worden. Met die ondertekening committeren www.zingevingzuidas.nl zij zich aan het implementeren ervan in hun onderneming. In 2009 heeft Kempen Capital Management de Principles for Responsible Investment ondertekend. www.unpri.org
