Sustainability Report 2011 発行に寄せて この度の震災に遭われた方々に、心よりお見舞いを申し上げます。また大小に関わらず原発事故 の影響によって被曝された方々には、くれぐれもご自愛くださいますようお願い申し上げます。 本誌はサラヤグループの環境や生物多様性の保全のための取り組み、社会貢献などを皆様に広 くお伝えすることを目的に 2002 年より毎年発行しております。写真やグラフを多用して、CSR のご 関係者以外の方々にもわかりやすく、興味を持って読んでいただけますよう工夫をしております。 ご意見、ご感想、当社へのご希望などございましたら、別紙アンケートにご記入下さい。または、 当環境レポート WEB サイトの「アンケート」にお寄せいただきますようお願い申し上げます。 編集方針 もくじ 構成 環境省「環境報告ガイドライン (2007 年度 トップメッセージ ………………………………………………………………… 2 版 )」「GRI サスティナビリテイ リポーティ 持続可能な社会に向けて、ビジネスの舵を切ります ………………………… 2 ング ガイドライン Version3.0」を参考に内 容を構成しております。 東日本大震災被災地への緊急支援 …………………………………………… 4 サラヤの生物多様性の 10 年 …………………………………………………… 6 生物多様性に配慮した原料調達 ………………………………………………… 7 対象期間 ビジネスと生物多様性イニシアチブ …………………………………………… 8 創業者の故郷、熊野の清流が 2010 年の取り組み ………………………………………………………………… 9 データの集計期間は、2010 年 1 月から 12 自然派の商品開発の原点です。 月としていますが、一部に当社の決算期で 世界における手指衛生プロモーション ……………………………………… 10 創業者は代々林業を営む生家で、 ある 2009 年 11 月〜 2010 年 10 月の集計 データも含まれております。報告の活動内容 環境マネジメント システム ……………………………………………………… 12 奥深い熊野の森の懐に抱かれ育ち は 2010 年を中心にしておりますが、一部に 環境目標 …………………………………………………………………………… 13 2010 年以前や 2011 年の内容、写真が含ま ました。自身の自然観と父母の森 れています。 2010 年の実績 ……………………………………………………………………… 14 林への深い愛着に基づく生活観 カーボン・バランス ……………………………………………………………… 16 マテリアル・フローと温室効果ガス …………………………………………… 17 が商品開発のバックボーンとなっ 集計対象事業所 グリーン調達 ……………………………………………………………………… 18 ています。その志は世代を超え、 サラヤの商品開発 ………………………………………………………………… 20 海を越え、原料供給地であるボル サ ラ ヤ 株 式 会 社、 東 京 サ ラ ヤ 株 式 会 社、 スマイル産業株式会社の全事業所と Saraya コーズ・ブランドと BOP ビジネス ……………………………………………… 22 ネオ サバ州 キナバタンガン川の保全 MFG.(Thailand)Co., Ltd. を対象としてお 新事業 ………………………………………………………………………………… 24 ります。 活動として、展開しています。 サプライチェーンの環境・人権問題 ………………………………………… 26 6 年の軌跡 ━ ボルネオ サバ州の生物多様性保全 ……………………………… 28 環境コミュニケーションと受賞………………………………………………… 30 発行履歴 社会貢献 ━ 非営利団体への協力 ……………………………………………… 32 2002 年７月、発行開始より年１回発行。 お客様とサラヤ……………………………………………………………………… 34 次号発行は 2012 年秋を予定しております。 従業員とサラヤ……………………………………………………………………… 36 人事 ………………………………………………………………………………… 36 福利厚生 …………………………………………………………………………… 38 インターネットでの公開 サイトレポート……………………………………………………………………… 40 2002 年 8 月より、サラヤホームページ上に も環境レポートのサイトを公開しておりま 環境管理責任者より ……………………………………………………………… 42 す。併せてご覧ください。 サラヤグループの概要 …………………………………………………………… 44 (http://www.saraya.com/env/) SARAYA 環境レポート 2011 1 トップメッセージ トップメッセージ 持続可能な社会にむけて、ビジネスの舵を切ります 「持続可能な社会を支えるビジネス」「生物多様性を支えるビジネス」 の確立に向けて、 これから、世界に向けて、WHO の推奨するスキームに合わ 世界の衛生・環境・健康に貢献します せて、手指消毒の重要性や、薬剤、関連器具を販売して行き ます。 その他のヤシノミ洗剤については、ブック＆クレームの方式で、 東日本大震災を経て 2011 年度秋から認証制度の活用をはかります。また、海外向 “100万人の手洗いプロジェクト” in UGANDA 2011 年 3 月 11 日に発生した、東日本大震災は、直接被災 けの消費者ブランド ( ハッピー エレファント ) を上市して、同じ 2010 年からユニセフと共同で、ウガンダ 100 万人の手洗い された方々ばかりではなく、ビジネス界にも大きなつめ跡を残 く生物多様性の重要性の啓発や持続可能なパーム油の活用を のプロジェクトを、実施しております。当地では、乳幼児死亡 しました。まず被災された方々には、重ねて、心からお見舞 積極的に図ります。 率は 1000 人あたり 85 人、5 歳未満死亡率は 1000 人当たり いを申し上げます。 135 人という厳しい現実がありますが、その多くの原因は下痢 WHO と世界の手指消毒 震災発生後、当社は、被災された方々や当社のお得意様 や肺炎によるものです。かつて日本がそうであったように、手 に対し、様々な支援活動を実施いたしました。( 詳細 P4 〜 5) WHO で は、2005 年 10 月 より Clean Care is Safer Care 洗いや衛生の普及により改善が期待できることから、当社の役 その後、福島の原子力発電所の放射能飛散に伴い、風評被害 というキャンペーンを行なっており、世界中の医療や介護に 割もあると考え、ユニセフと共同事業を実施することになりま が広がり、さまざまな影響が出ました。ことに外食や食品製造 携わる方々に、院内感染や施設感染の防止のため、「手指消 した。 関連の当社の被災地周辺のお客様は、一時売り上げが激減し、 毒の重要性」を訴え、その適正な方法を普及啓蒙しておりま これをユニセフと行なう 3 年間の限られた共同プロジェクト たいへん厳しい環境にさらされました。このように被災の影響 す。当社では、この運動に呼応し、WHO でこの運動を推進 から、ビジネスとして持続可能な事業に移行するため、いろい を間接的に受けられたお客様の影響もあり、当社としても、経 しておられる、ディディエル・ピッテ博士を 2011 年 2 月に日 ろな検討をしておりましたが、2011 年 5 月に、サラヤ・イー 営の更なる合理化や改善など、いろいろな対応が求められま 本に招聘し、各地で講演をしていただきました。また 2011 ストアフリカという会社を設立し、具体的に現地でのマーケティ した。 年 6 月 28 日から 4 日間、スイスのジュネーブで開催された ング活動を推進しています。 また各地の原発では、安全性に対する懸念から、点検後の 第 1 回 ICPIC（International Conference on Prevention & この事業は、まず手指消毒などの事業から開始しますが、 2010 年ウガンダにて 再稼動が停滞しており、電力の供給不安から、電力削減の要 Infection Control）に協賛と展示参加しています。（詳細 P10 水の衛生や、生活向上など、いわゆる日本発 BOP ビジネスの 請がありました。電力削減について、当社も、照明やエレベー 〜 11） 可能性についても、対応する予定です。会社や NPO また個人 ター間引き、空調の調節、スーパークールビズの導入など、 からの参画を求めていますので、ご関心があれば、ご連絡く は、いつも貧しい人々や、恵まれない人々に、押し寄せて来 いろいろな手法で電力削減の要請に対応をいたしました。 ０５' WHO 1st Global ださい。 ます。 Patient Safety Callenge 日本社会は、この震災を経て、大きく変わろうとしておりま ビジネスの理想は、新しい価値を創造し付加価値を上げる 関連会社との協働による、持続可能な社会への挑戦 ことですが、究極の付加価値とは、すべての人々、そして生 す。まずは、エネルギーの使用について、再生可能なエネル ギーの割合を増やそうという動きがあります。そのための、省 世界の人口が増加し、多くの人々が豊かな生活を目指す時、 物が、平和で安定的な生活を実現することにあると思います。 エネの導入や、再生可能エネルギーへの転換に向けて、政府 地下資源や水、農業生産物などの枯渇が懸念されています。 サラヤのビジネスは、常にその究極の付加価値を忘れず、た の種々の施策に期待したいと思います。当社は、このような動 今、石油や農作物が高騰を続け、貧しい人々が影響を受けて とえ小さくとも、その理想に向かって、進むべきです。また きを前向きに受け止め、関連会社も含めて、ビジネスに展開 いますが、そういった環境の中で、持続可能な資源の活用や、 ビジネスというプロセスを通じて、このような理想が実現され を図ります。 生物多様性の維持が、ますます求められるようになっています。 るよう、信念と自信をもって進んで行きたいと思います。 サラヤでは、食品リサイクル、オフィスの環境負荷の削減、 サラヤは、これからの 10 年、グローバルに「持続可能な ヤシノミ洗剤とボルネオ保全トラスト 社会を支えるビジネス」「生物多様性を支えるビジネス」の ソーラーやリフォーム、きれいな水づくり、など関連会社の環 ヤシノミ洗剤のサプライチェーンの上流である、パーム油と 境に対する取り組みとコラボレーションを深めながら、たとえ 確立に向けて、世界の衛生・環境・健康への貢献を切り口 熱帯雨林の保護については、継続して、ボルネオ保全トラス 小さくとも、ビジネスを通じて、持続可能な社会の実現に努力 に、各関連会社のメンバーと協力し、既存の枠にとらわれな ト (BCT) やボルネオ保全トラストジャパン (BCTJ) の活動を支 をして行きます。 い、新しい商品やサービスの提供、 援してまいります。また当社独自にも、ボルネオ調査隊の派遣 2012 年はサラヤ創業 60 周年になります。その機会を通じ ビジネスプロセスの革新を起こし や、「持続可能なパーム油のためのシンポジウム」の開催など ても、持続可能な社会とビジネスについて、ますます発信を な がら、 実 践 活 動を続 けて行き を通じて、広く消費者や、関連団体に対して、持続可能なパー ICPIC サラヤ展示ブース ( ジュネーブ ) 強めて行きます。関連先の皆様には、どうか引き続き、ご支援、 ます。 ム油の活用や生物多様性などの啓発活動を実施しております。 ご協力を、いただきますよう、何卒よろしくお願いします。 2012 年には、ボルネオ サバ州に象のレスキュー・センターを サラヤこれから10年のビジョン 設立しようという動きがあり、当社も積極的に支援します。 また RSPO（持続可能なパーム油の円卓会議）では、持続 今から 10 年後のビジョンを語ることは、時代の流れがあま 可能なパーム油の認証制度が発足しております。当社では、 りにも早い現在では、夢物語と思われるかも知れません。し サラヤ 株 式会 社 代 表取 締 役 社長 2010 年度に、 「ヤシノミ洗たくパウダー ネオ」で、セグリゲーショ かしこれからの 10 年、地球の人口は増加し、資源の争奪が起 ンのサプライチェーンの認証をいただき、実施しております。 レスキュー・センターの模型 ハッピー エレフアントのロゴ こり、また資源が高騰しているように思います。そのしわ寄せ 2 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 3 被災地の空、岩沼地区 震災対応 東日本大震災被災地への緊急支援 東日本大震災被災地への緊急支援 地震が多いのも、高い山脈のおかげで豊かな水に恵まれているのも、多様性豊かな自然 当社の被害 と四季に恵まれているのも、すべて日本列島の立地に起因しています。ここに生まれた私 営業所や物流拠点が被災しました。被害は商品の破損のみ たちの DNA には、地震にも津波にも負けない強さと助け合う精神が組み込まれているの でしたが、被害総額 1,382 万円に上りました。 かも知れません。日本全国の人々がそうしたように、当社もまた、そのとき私たちに出来る 支援をしました。 2011 年 3 月の地震発生からの当社の震災対応 11 日 (金) 地震発生。社員の安否確認と各拠点の被害状況 確認。( 死傷者 : 0、住居被害 : 8、拠点建屋被害 : 0 ) 給食の前に当社商品を使って下さっている被災地の小学校の生徒さん 12 日 (土) 大阪本社に災害対策本部を立ち上げる。仙台営業 達。「サラヤさんの荷物が届いて、『遠くのかたもこうして我々を心配し 所の会議室を緊急避難所とし、所員などが宿泊。 てくださっている…』と感じ，胸が熱くなったことを昨日のことのように 思い出します。」「『たくさんのかたに支えられているんだ』と感じると、 13 日 (日) 宮城県庁訪問、緊急支援物資提供を申し入れる。 我々も力が湧いてきます。これからもくじけることなく頑張っていきま 当社の手指消毒用アルコール製品を中心とした 震災復旧消毒・修理 ( 初期化 ) チーム す。」と先生よりお礼のメールをいただきました。 第 1 弾の支援物資に大阪よりの食料などの生活用 品を加えて、被災地に向けて出荷。 阪神大震災の経験を活かして被災地バイク隊を結成。 14 日 ( 月) 登米市の合同庁舎に第 1 弾の支援物資を届ける。 社内で支援のための募金開始。 震災の仙台より 地のニュースで日本の地震発生を聞き電話を に快適な簡易宿泊所になりました。そんな中、 サラヤグループ従業員と会社の寄付 くれたようです。息子は、私が震源地近くに 他にもここで我々がなすべきことがありまし 16 日 ( 水 ) 仙台営業所の電話回線復帰とともに現地、大阪・ 帰京までの私の四日間 居ることに驚き、また無事であることに安堵し た。それは、避難所で使っていただくインフ 東京両本社との TV 会議による災害復旧対策本部 募金先 金額 寄付日 備考 たようでした。午後 8 時半頃に仙台営業所に ルエンザ予防のための当社商品などの支援物 会議を開始。 会社からの 250 万 日本 WHO 協会 500 万円 3 月 28 日 東京サラヤ株式会社 到着。営業所長含め一部の所員は不安な表情 資を届けることです。本社の災害対策本部と 17 日 ( 木 ) 震災復旧消毒・修理 ( 初期化 ) チームを編成。 円を含む で車中待機を余儀なくされており、営業所建 連携をとり、宮城県庁災害対策本部と支援物 サニテーション事業本部 19 日 ( 土 ) 第 2 弾の支援物資が仙台営業所に届く。 統括部長 食品衛生部 屋二階にある事務所は壊滅的な状況でした。 資供給について話を通し、警察署から緊急車 日本食品衛生協会 100 万円 4 月 8日 まだまだ余震が頻発し、営業所内には入れな 輌通行証の交付を受けることができました。 25 日 ( 金 ) 震災復旧消毒・修理チームの拠点となる山形サテ 片桐 潤一 いので、私も含め一部の所員は車輌にて夜を これによって、週明け月曜日夕方には 10t ライトを開設。 会社からの 6 万円 日本赤十字社 30 万円 5 月 20 日 明かすことになりました。一人暮らしの女性社 のチャータートラック便に満載されたヒビス を含む 26 日 ( 土 ) 本社サニテーション事業本部が大きな被害を受け このたびの東日本大震災により被災された 員も多く、皆不安な気持ちと空腹を抱えたま コールなどアルコール製剤を中心とした支援 られた取引先を訪問。 サラヤ㈱、東京サラヤ㈱、スマイル産業㈱の従業員、関連会社の従業 みなさまに謹んでお見舞い申し上げるととも ま震災当日の夜は更けました。 物資の第 1 便が届くことになりました。納品先 28 日 ( 月) 道路が未整備である被災地での機動力を上げるた 員の寄付合計 374 万円、会社より 256 万円 に、一日も早い復興を心よりお祈り申し上げ ・翌日 は登米市の合同庁舎、我々も同乗し支援物資 めバイク 10 台を仙台と盛岡に配備。 ます。 携帯は依然不通でしたが、一部の携帯が繋 の積み下ろしを手伝いました。この逸早い対 当社商品無償提供による被災地支援の実施状況 ・震災当日 がりはじめ、本社との連絡が次第にとれるよう 応には、合同庁舎側から感謝と労いの言葉を 被災地支援 東北新幹線から降り立った仙台駅は、細雪 になりました。この日から本社にも対策本部 いただきました。 支援物資提供先 件数 相当金額 ・帰途 が舞っていました。私は、商談先である山形 が設置され対応を協議しました。まず、我々 直後の週明けより従業員の募金を、イントラネットで翌月の 行政機関 43 6,865 万円 県の得意先へ向かうため山形自動車道を営業 のライフラインの確保が先決。 幸いにも私は、本社災害対策本部指示に 車輌に同乗していました。2 時 46 分 東北地 ① 飲料水の確保 ( 上水道が給水出来る限り よって、この支援物資を運んだ緊急車輌助手 給料から差し引くという形で、募りました ( 右上表 )。また、ヒ 企業 ( お得意様 ) 122 4,714 万円 方太平洋沖地震に遭いました。走行中に地震 B.I.B.※にて確保 ) 席に同乗し、東京に帰ることになりました。 ビスコールやマスクなどの商品を総額 1 億 9,250 万円 ( 右中 協会 ( 食品衛生関連・福祉関連 ) 22 3,776 万円 を感じることは稀ですが、激しく横に揺れ路肩 ② 食糧品の確保 ( 所員が手分けして近くの 帰路、一般車輌は通行止めになっている東北 表 )、仙台・盛岡営業拠点の周辺住民の方々や高齢者福祉施 団 体 3 3,367 万円 に緊急停止するしかありませんでした。幸い スーパーに朝から並び購入 ) 道を南下しましたが、那須を境に路面の被災 にも交通量は少なく車輌事故はまぬがれまし ③ 宿泊 ( 営業所 1 階の会議室を簡易宿泊所 状況は一変、サービスエリアでの給油の際に 設への食料と生活用品を提供しました。総額は周辺インフ 医療施設 29 515 万円 た。等間隔に設置されている街路灯が大きく に出来るように準備する。) は、停電のため給油機が動かず、100ℓ以上 ラ、輸送費用などの経費を含めて 540 万円 ( 右下表 ) です。 学 校 3 12 万円 扇状に揺れ、高速道路の路面は若干波打って ④ 煮炊き ( 幸いプロパンガスがあった。) の軽油をドライバーと一緒にハンドル手動で 計 222 1 億 9,249 万円 おり、これが巨大地震の揺れであると物語って 飲料水については震災翌日の 12 日午前中 千回以上も回さなければなりませんでした。 被災地のお客様への支援の実施 いました。しばらくして揺れが収まったので高 までは給水が可能であったのでかなりの飲料 翌朝 9 時頃、品川本社に到着、仙台での経過 速道路先のサービスエリアに移動し、カーラ 水を確保でき、ご近所様にも供給できました。 を報告しました。その後、3 月第 4 週には再度、 被災されたお客様には、支援以外に復旧へのお手伝いとし 仙台・盛岡への食料・生活支援物資提供 ジオと携帯電話のワンセグ機能で情報収集し 食料品については、手分けし朝 6 時頃からスー 緊急車輌で仙台営業所への支援に向かいまし ましたが、発生直後から火災への防災呼びか パー店頭に並び、一人 10 品目限定でしたが、 た。併せて、重要得意先へお見舞いにも伺い て、私どもが「初期化」と呼ぶ食品製造施設などの衛生状態 仙台 盛岡 合計 けと大津波警報を叫んでおり、予想される津 確保できました。会議室で寝泊りできるように ました。 復旧のためのチームを結成いたしました。山形サテライトに宿 食料・生活用品合計金額※ 1 177 万円 13 万円 190 万円 波の高さが警報のたびに高くなっていくことが するため、床にダンボールを敷き、その上に 以上、 地震発生から東京に戻るまでの簡 泊施設を置き、 食品衛生サポート部を中心にした約10 名のチー 事の重大さと不気味さを増幅していました。 持ち寄った毛布を被って寝る訳ですが、東北 単なレポートですが、これを書いている現在 インフラ整備 ※ 2 244 万円 104 万円 348 万円 山形自動車道を降り、折り返して一般道に 3 月の寒さは容赦なく、冷気が体を突き刺し、 は 4 ヶ月が経過し、すでに 7 月。東北地方も ムが常駐しました。ここよりお客様の食品製造現場などに赴 計 421 万円 117 万円 538 万円 入り、宮城野区の仙台営業所を目指しました。 二日目の夜はほとんど眠れずに朝を迎えまし 梅雨が明け本格的な夏が到来しています。細 き、修理や清掃、消毒などの復旧のお手伝いをしています。 その頃には、歩道は帰宅者で溢れ信号は停 た。それは、夜が来るのを恐怖する程の厳寒 雪が舞っていた震災当日から季節は着実に移 また、倉庫などが被災し、罹災証明をお受けになられたお ※ 1 仙台・盛岡営業所員 (30 名と家族 ) と近隣の住民、高齢者施設 電で機能せず混乱をきたしていました。そん でした。 り、復興も急ピッチで進められています。 への食料・生活用品支援の合計金額。 な中、不通続きの携帯電話に一本の着信があ ・三日目(合同庁舎に支援物資の搬入) ※ B.I.B. バッグ イン ボックスの略でダンボールの 客様には、売掛金の放棄による事業再開の支援を実施してい り、出てみるとボランティアでバングラディッ その後、仙台営業所のメンバーよりランタ ※ 2 震災復旧消毒・修理チームの拠点となる山形サテライト開設の 中に容量 10ℓの プラスチックのバッグ ( 袋 ) ます。６月時点で件数が 7 件、総額 289 万円となっています。 ための経費及び被災地用バイク 10 台の費用を含む。 シュに行っている次男からの電話でした。現 ン・石油ストーブなどの差し入れがあり一気 が入った当社開発の環境対応容器 4 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 5 サラヤの生物多様性の 10 年 サラヤの生物多様性の 10 年 端的に言えば、生物多様性の 10 年とは、私たちが未来にもきれいな空気と水と海産物 生物多様性に配慮した原料調達 などの食料を自然から供給してもらうために企業や消費者が「実効的かつ緊急の行動を起 サプライチェーンにおける RSPO 認証を取得 こす」10 年のことです。 ※1 サラヤ株式会社は、2006 年に RSPO に入会しましたが、 原則5.環境に関する責任と自然資源及び生物多様性の保全 サラヤはこれを受けて、まず持続可能な原料調達に取り組みます。2010 年秋に RSPO ※2 RSPO の原料認証制度において 2010 年 10 月 8 日、日本初と 基準 5.1 プランテーションや製造・加工工場が影響を及ぼす環 認証パーム油を原料とした商品を発売しました。さらに RSPO 認証パーム核油 (ブック＆クレー なる RSPO SCCS（Supply Chain Certiﬁcate System）を取得い 境的側面を特定し、悪影響を緩和し、効果を促進す ム ) の導入も開始しました。 ※ 1 RSPO: 持続可能なパーム油のための円卓会議 たしました。すでにヤシノミ洗たくパウダー ネオに RSPO 認証 るための計画が、継続的な改善が実証されるように 作成、実施、監視されなければならない. ※ 2 ブック＆クレーム : 持続可能なアブラヤシの生産・ パーム油を導入しています。 流通に貢献するパーム核油 基準 5.2 希少種や絶滅危惧種や保護価値の高い野生生物の また、パーム核油については、ヤシノミ洗剤シリーズの商品 生息地がプランテーションの中に存在する、もしくはプ 私たちのコミットメント−公約− から、ブック & クレームの RSPO 認証クレジット付のグリーン ランテーションや製造・加工工場経営によって影響を 受ける可能性がある場合、その状況が特定され、そ パーム認証マーク表示商品に順次切り替えを進めています。 の保全について経営計画や業務において考慮されな 人類の節度のない経済活動により、数多くの「野生生物た 1. より低い環境負荷の商品の開発・販売・普及に努めます。 RSPO では「持続可能なパーム油の原則」(P18 に記載 ) と基準 ければならない. ち」は、知らぬ間にこの地球上から消え去っています。近年の 2. 環境や生物多様性の保全に配慮した原料使用へ向けて を定めており、原則 5 が、 「環境に関する責任と自然資源及び 基準 5.3 廃棄物は環境的にも社会的にも責任ある方法で発 種の消滅スピードは地球の数十億年の歴史の中でも、かつて 努力します。具体的にはRSPO（持続可能なパーム油の 生抑制、再生利用、再使用、処分・処理されなければ ための円卓会議）への積極的な参画とRSPO認証油や同 生物多様性の保全」であり、右記の 5 つの基準があります。 起こったことのない早さであるといわれており、生物多様性の ならない. パーム核油の導入を推進します。 維持・保全についても、私たちはかつてない格段の注意を払 基準 5.4 エネルギー効率や再生可能エネルギーの使用は最大化 3. アブラヤシ・プランテーションと熱帯雨林の生物多様性 されなければならない. うべき時代を迎えています。 が共存できるようNPO、NGO、現地政府機関などの活動 基準 5.5 ASEAN（東南アジア諸国連合）のガイドライン、もし サラヤは、手洗いを中心に感染予防や食品衛生のための を支援します。 くはその他の地域のベスト・プラクティスの中で特定さ 商品を提供しています。当社商品の石けん液や洗剤の主要原 4. ステークホルダーとの環境コミュニケーションを推進し れているような場合を除き、廃棄物処分・処理やアブ ラヤシの植え替えのための土地整備のために火の利 料はボルネオ島などで栽培されるアブラヤシから得られます。 ます。持続可能な産業衛生・食品衛生・感染予防のご提 用は避けなければならない. 持続可能な原料調達と熱帯雨林の保護・再生、野生生物の保 案、及び持続可能なライフスタイルの生活者へのご提案 基準 5.6 汚染や温室効果ガスなどの排出を削減するための計 を積極的に進めて行きます。 護のための支援を続けています。私たちは次の活動に取り組 画が作成、実施、監視されなければならない. 5. その他、ユニセフのウガンダでの活動支援の他、NGO、 みます。 (翻訳:財団法人 地球・人間環境フォーラム) NPO、国内・国際機関への生物多様性保全・環境保全・ 衛生の推進に関わる協力と支援を積極的に進めます。 尚、現在市場では遺伝子組換パーム油は売られていないの 2009 年 11 月 3 日、RSPO 第 7 回総会 ( クアラルンプール ) で更家 悠介 ( 左 ) は ｢緑の回廊計画」の必要性についてスピーチした。 で、遺伝子組換パーム油に関する基準は定められていません。 セグリゲーション グリーンパーム認証 Segregation Book & Claim すべての工程で RSPO 認証されたパーム油だけ RSPO 認証農園で生産されたパーム油・パーム核油の生 が製品原料ですが、複数のプランテーションか 産量が証書となって売買取引されます。この証書を購入 らの認証油が混合されています。既にヤシノミ することで、RSPO 認証されたパーム油・パーム核油を 洗たくパウダー ネオのネット販売商品に使用さ 購入したことと同等とみなし、証書に記載された取引量 れています。秋以降にはネオの全商品において、 を製品の使用量に換算します。ヤシノミ洗剤シリーズ商 RSPO 認証原料使用に切り替わる予定で、準備 品は、この購入権付のグリーンパーム認証マークを表示 を進めています。 した商品に、2011 秋以降順次切り替えを進めます。 6 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 7 サラヤの生物多様性の 10 年 サラヤの生物多様性の 10 年 ビジネスと生物多様性イニシアティブ 2010 年の取り組み RIO+20、COP11 に向けて始動しています。 生物多様性条約第 10 回締約国会議サイドイベント参加 ビジネスと生物多様性イニシアティブ ( 以下 B&B イニシア 2010 年名古屋で開催の生物多様性条約第 10 回締約国会議 ティブ ) は、ドイツ連邦環境省が経済の基盤とすべく発足させ では、B&B イニシアティブ主催のサイドイベント ( 写真下 ) で ました。サラヤは、2008 年開催の生物多様性条約第 9 回締 社長の更家悠介が当社の事例発表をしました。 約国会議、すなわち CBD COP9 の閣僚級会合 ( ハイレベルセ COP10 隣接会場で環境省が主催した「生物多様性交流フェ グメント ) において、最初のメンバーとして下表の B&B イニシ ア」では、野外展示 ( 右写真 ) やフォーラム「ボルネオ緑の回 アティブ リーダーシップ宣言に署名し、以来積極的な活動をし 廊」を開催しました。 ています。 2012 年には、リオデジャネイロで 6 月 4 日より開催される 国連持続可能な開発会議、通称 “RIO+20” やインドのハイデラ 2008 年ボン開催の生物多様性条約第 9 回締約国会議閣僚級会合中 バードで 10 月に開催される CBD COP11 などの関連イベント に同会場で記者会見が行われた。左より更家悠介と当時のドイツ環 に積極的に参加するべく、準備を進めています。 境副大臣 Matthias Machnig 氏。 B&Bイニシアティブ リーダーシップ宣言の実施状況 目的 • 生物多様性の保全 • 生物多様性の構成要素の持続可能な利用 • 遺伝資源から生じる利益の公正・衡平な配分 リーダーシップ宣言 取り組み状況 1. 企業活動が生物多様性に与える影響について分析を 温室効果ガス排出量、化学物質放出量を把握。サプライチェーン上流の 行う 生物多様性に与える影響の研究調査を支援。 2. 企業の環境管理システムに生物多様性の保全を組み 2004 年より EMS( 環境マネジメントシステム )「環境方針」に 5 番目の項目と 込み、生物多様性指標を作成する して生物多様性の保全を追加。2010 年より環境目標を定め、活動。 生物多様性指標は未作成。 3. 生物多様性部門のすべての活動の指揮を執り、役員 担当者として広報宣伝部部長代島裕世を指名しているが、 「百聞は一見 会に報告を行う担当者を企業内で指名する にしかず」、役員を原料供給地ボルネオ サバ州に派遣し、現地で生物 多様性への影響についての研修 (2 回 ) を実施。参加役員は、サラヤ㈱ 11/13 名、東京サラヤ㈱ 6/6 名、スマイル産業㈱ 1/2 名。 左より Mars 社 Shpiro 氏、Volkswagen 社 Prätorius 博士、Natura 社 Vaz 氏、Beraca 社 Matos 氏、GTZ( 独政府機関、現 GIZ)Endrukaitis 氏、 4. ２〜３年毎にモニターし、調整できるような現実的 RSPO 認証パーム油の導入及びパーム核油についてはグリーンパーム認 サラヤ株式会社 更家悠介、B&B イニシアティブ主催のサイドイベント かつ測定可能な目標を設定する 証マーク表示などへの取り組み。 5. 年次報告書、環境報告書、CSR 報告書にて、生物 当環境レポート及び WEB サイト、PDF で公表。毎年秋更新 多様性部門におけるすべての活動と成果を公表する 6. 生物多様性に関する目標を納入業者（supplier）に RSPO で ｢緑の回廊計画」を提案。納入業者に要請して、RSPO に 2 企業と生物多様性イニシアティブ 通知し、納入業者の活動を企業の目標に合うように 社 (2010 年末まで ) が加盟。主要納入業者の現地研修を実施した。 統合してゆく 7. 対話を深め、生物多様性部門の管理システムを引き 関連の国際会議や学会に参加、シンポジウム主催。ボルネオ保全トラス 続き改善してゆくために、科学機関や NGO との協 トをはじめとする環境関係の NPO を支援。ボルネオ サバ州での政府機 調を検討する 関や現地 NPO の野生生物保護活動に参加・協力。 サラヤは「JBIB 企業と生物多様性イニシア ティブ」にも参加しています。JBIB は、生物 多様性の保全を目指して積極的に行動する国 内の企業の集まりです。 未来メッセ -The Blue Planet JBIB は、COP10 隣接会場で日本の環境省 2010 年 11 月 4 〜 6 日に大阪国際会議場で、社団法人 大阪 が主催した「生物多様性交流フェア」におい 青年会議所主催の展示会「未来メッセ」が開催されました。テー て、2010 年 10 月 19 日に「日本と東 南アジ マは「持続可能な地球生活のために、大阪・日本と世界が共有 アにおける企業の先進的取り組み」をテーマ するイノベーション」。これにサラヤの協賛によって、B&B イニシ アチブの展示を行いました。同時開催の JCI( 国際青年会議所 ) フォーラム「ボルネオ緑の回廊」講演者。左より、ファシリエーター 大阪大学大 とするフォーラムを開催し、サラヤはじめ JBIB 学院教授 中村 安秀氏、以下パネリスト、サバ州野生生物局 Augustine Tuuga 氏、 世界会議からの来場者が多く、大半が外国人で、タッチパネル 参加企業の先進的な取り組みを紹介しました。 BCT ジャパン理事長 坪内 俊憲氏、旭山動物園園長 坂東 元氏、サラヤ株式会社 更 に関心が集まりました。隣接ブースでサラヤ展示。(P30 参照 ) 家悠介。テーマはボルネオの現状と生物多様性保全について。 8 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 9 世界における手指衛生プロモーションの推進 世界における手指衛生プロモーション 日本の厚生労働省は 「医療関連感染への取り組みを支持する誓いの声明」 を宣誓しました。 WHO Global Patient Safety Challenge を日本に紹介 サラヤはWHOの Clean Care is Safer Care のプログラムによる医療関連感染予防を リードディレクターを招聘し、講演会を主催 本業と社会貢献の両面よりサポートしています。 Prof.Pittet 来日講演会 WHO のグローバル・アクション 厚生労働省が声明 Didier Pittet 教授（ジュネーブ大学附属病院 ) は、手指衛 WHO( 世界保健機構 ) は 2005 年に「第 1 回世界の患者安全 WHO の働きかけによって、日本の厚生労働省も右写真の誓 生遵守率向上、医療関連感染予防などを専門として世界的に への挑戦 (Global Patient Safety Challenge)」を開催、“Clean 約書、“Statement Pledging Support to Address Healthcare 活躍しています。また、WHO や CDC の手指衛生のガイド Care is Safer Care( 衛生的なケアが安心なケア )” のプログラム Associated Infection” に署名しました。以下は日本語訳です。 ライン作成に携わった経歴もあります。講演では、手指衛生 が立ち上げられ、医療関連感染予防における医療従事者の手 医療関連感染への取り組みを支持する誓いの声明 を実施する適切なタイミングや WHO のプログラムなどにつ 指衛生の重要性が指摘されています。特にアルコールによる手 私、国際保健担当審議官は、日本の厚生労働省を代表して、医療関連感 いて、グローバルな視点での紹介がなされました。 染が、世界中の患者に重篤な疾患をもたらし、また医療制度に著しい経 指消毒を推奨しており、サラヤはヒビスコールをはじめとする 1. Prof.Pittet来日講演in福岡 済的影響を与えていることを認めます。 (2011年2月15日 天神ビル 本館) アルコール商品のご提供とともに、このプログラムの普及のサ これら感染症の大多数は、対処可能であり回避できると考えています。 2. Prof.Pittet来日講演in仙台 ポートをいたします。 （略）日本における医療関連感染の発生をなくすために、特別な機会を (2011年2月16日 ハーネル仙台) 設けることを強く訴えます。 世界の患者安全への挑戦 私は、以下のような行動を通して、医療関連感染を減らす努力を行うこと 3. 第26回日本環境感染学会総会 ランチョンセミナー (2011年2月18日〜19日 パシフィコ横浜) を決意します： (Global Patient Safety Challenge) とは • 医療関連感染の重要性について認識する その他、全国各地で多数の講演会を開催または協賛してい WHO 本部において ｢第 1 回世界の患者安全への挑戦 (1st • 医療従事者における手指衛生促進および改善のために、国家レベルまた ます。詳細は WEB サイト、Medical SARAYA の「セミナー・ 第26回日本環境感染学会総会 ランチョンセミナーで講演中の Global Patient Safety Challenge) と題した会議が 2005 年 10 は準国家レベルでキャンペーンを実施または強化する 展示会情報」http://med.saraya.com/seminar/report/ をご参 Prof.Pittet • 適切な活動を推進するために、市町村レベルや地域レベルで、医療関連 月 13 日に開催され、“Clean Care is Safer Care のプログラムが 照ください。 感染に関する信頼できる情報を入手しやすいようにする その他のサラヤ学術部開催のセミナーなどのご案内はこち 立ち上げられました。患者安全のための感染制御を重視し、 • 適切な計測を行った利用可能なサーベイランスデータを、WHO World らをご覧ください。 http://med.saraya.com/seminar/ 手指衛生の向上を中心に医療関連感染の発生を減少させるこ Alliance for Patient Safety（患者安全のためのWHO世界連合）と共有する とを目的としています。特にアルコールによる手指衛生が推奨 • 医療関連感染に取り組むため、WHOの戦略およびガイドラインの使用を されています。既に WHO の働きかけによって、128 カ国が賛 検討する。特に、手指衛生、血液の安全性、注射および予防接種の安全 性、臨床診断での安全性、水や公衆衛生、廃棄物の安全管理の分野にお ＩＣＰＩＣに出展、若手研究者を支援 同を表明していますが、これは内戦中の北アフリカなどを除い いて考慮する Ｉｎｔｅｒｎａｔ ｉｏｎａｌConference on Prevention & Infection Control た世界の 89.3% のエリアです。 本国において、医療専門家および協会とともに以下の活動することを決意 この 一 環として、2010 年 9 月 21 日（ 火 ）、WHO より手 指 します。: 前述のスイスのジュネーブで開催された WHO の世界の患 の期間に開催されました。サラヤはこれに日本から出展いた 衛生に関わる企業が招聘され、WHO の手指衛生推進のため 医療関連感染リスクを減らすため、実施と行動の最も高度の基準を推 者安全への挑戦会議の開催中に隣接の会場で医療関連感染 しました。 進する； の国際的活動に関する協力・貢献に関する会議「A meeting 予防のための展示会、ICPIC が 2011 年 6 月 29 日〜 7 月 2 日 医療関連感染のリスク低下のために、実践や行動に関して最高基準を トラベル・フェローシップ with WHO, HQ and University Hospitals Geneva」が開 催さ 普及する； れました。メンバーとなった企業は世界 8 社でしたが、アジア 医療関連感染分野において、知識や経験を十分に活用するため、WHO また、ICPIC では、開発途上国などの防菌防黴の若手研究 加盟国の研究機関や専門学校、教育センター、大学および医療機関と からは唯一サラヤが参画いたしました。 者にも門戸を開くため、旅費を援助する研修の奨学金制度を 共同して発展や維持を行う； 会議では、手指衛生を促進させ、遵守率向上の基礎となる 医療関連感染を減らすための介入実施を促進するために、上級管理職 設けています。サラヤはベナン ( アフリカ )、 インド、ポルトガル、 3 つのテーマ ( ①アルコールによる手指消毒の推進②教育③研 のサポートや鍵となる職員によるモデル規則を推奨する； カメルーン、中国、韓国、マルタ、セネガル、ブラジルの研究 究 ) に分かれ、意見交換の場が設けられました。尚、2011 年 者の研修を支援しました。支援の詳細は下記表の通りです。 7 月 4 日の同会議にはサラヤ マレーシアのジェネラル マネー 国 名 奨学生 奨学金 ( 円 ) スイスフラン ジャー Harvy Yeap が参加しました。 ブラジル Evandro Watanabe 1'250.00 中 国 Fu Qiao 1'250.00 日本政府厚生労働省 韓 国 Dongwook Seo 1'250.00 国際保健審議官 マ ル タ Ermira Tartari 500.00 麦谷 眞里 Joana Filipa, Carreira ポルトガル 500.00 Rodrigues セネガル Josephine Coumbassa Traore 1'000.00 スイス ジュネーブで開催された ICPIC2011 のサラヤブースに イ ン ド Mehrdad Askarian 1'250.00 は、連日多くの来場者が訪れた。 ベ ル ン T. Angele Ahoyo 1'000.00 左より 3 人目 Dr.Wing-Hong Seto( 香港特別行政区微生物学局 カメル ーン Khalid Mosleh 1'000.00 2010 WHO 会議参加者 : 左より 2 人目 吉田葉子 ( 当社 メディカル事 局長、香港クィーン・メアリー病院感染対策部役員 )、その右隣 業本部学術部 )、右より 2 人目 Prof.Pittet( リード・ディレクター ) Prof.Pittet、右端 更家 悠介 ( サラヤ社長 ) 合 計 ( 約 87 万円 ) 9000.00 10 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 11 環境マネジメントシステム 環境マネジメントシステム 環境目標 全従業員が同じ理念や方針を共有し、衛生・環境・健康をテーマとして、日々の仕事にい そしんでいます。 自己 課題検証 次の重点取り組み 2011目 標 評価 1. 2010年目標全社で30％削減（2000年補 電 力 ベンチマーク 目標達成 正 B M 比）、実績は事業規模拡大を加 味し、40%の削減。 1. 従来活動の継続 対2000年の削減 環境方針 行動指針 2. 個人生活にまで拡大した省電力化の取り 2. 環境影響評価の見直しによる省電力化の 38% 地球温暖化防止への寄与活動を推進します。 事 業 活動 全 般（開発 ̶ 製 造 ̶ 管 理 ̶ 組み 検討 （事業拡大加味） 工場を始めとし、全事業所の使用エネルギー削減を推進します（省エネルギー）。 販 売 ̶ 物 流 全 部 門 ）の 環 境 影 響 評価 3. 設備投資を伴う省電力の継続検討 を行い、環境方針・目的・目標を定め、 4. クールビズ、ウォームビズの継続啓発活動 資源節約と再利用の促進を推進します。 １回／年 最高経営層による見直しを実施 1. 2010年目標全社で40％削減（2000年補 1）事業活動全般において使用する資源を節約するとともに、各種資材について 燃 料 未達成 します。 正BM比）、実績は事業規模拡大を加味 対2000年の削減 可能なものに関しては、再使用、回収・リサイクル促進を推進します。 1. 従来活動の継続 し、39%の削減。 2）事業活動全般において発生する廃棄物の削減を推進します。 2. 営業車両のハイブリッド車の導入 38% また、全員参加の活動により、当社環 2. 設備投資に伴う省エネルギーの継続検 討 3. 製造部門の省エネ診断の検討 （事業拡大加味） 環境負荷の低い製品開発に努めます。 境マネジメントシステムの継続的維持改 善を図り、地球環境保護と環境汚染防止 3. 物流部門でモーダルシフト化の推進 設計・企画開発段階では、製品の環境負荷低減の検討を行います。 達成 目標 に努めます。 上 水 2010年目標全社で35％削減（2000年補 対2000年の削減 工場では、環境負荷物質の排出量削減・騒音・振動・悪臭抑制など周辺地域への 正BM比）、実績は事業規模拡大を加味 1. 従来活動の継続 44% 環境影響に配慮し、地域に信頼される事業経営を行います。 当社に関連する環境関連の法規・条例 し、45%の削減 （事業拡大加味） 地球環境問題の解決は、企業や地域での対応とともに地球規模での対応も必要で 等の国、地方自治体公布の規則を遵守す 未達成 2010年目標全社で35%削減（2000年補 1. 従来活動の継続 あるとの認識から、生物多様性にも配慮し、先進国と発展途上国を持続発展可能な るとともに、企業体として受け入れたそ 紙資源 対2000年の削減 正BM比） 2. 文書・記録類の電子ファイリング化の推進 ビジネスモデルで結びあうため、ＮＰＯや諸団体との連携を深めます。 の他要求事項も遵守します。 25% 実績は事業拡大を加味し、24%の削減 3. 営業部門のiPad利用による印刷物使用の (事業拡大加味) 削減を試行 品質方針 環境マネジメントシステム組織図 1. 従来活動の継続。 未達成 廃棄物 • 2010年目標全社で25％削減（2000年補 廃棄物対2000年 最高経営者層 2. QMS活動と連動した取り組み（品質クレーム 地球環境の保全、衛生、健康向上への寄与を目指し、お客様の信頼とニー 正BM比）、実績は事業規模拡大を加味 の削減20% ズにお応えし、満足していただける製品とサービスをお届けする。 し,13%の削減 を起因とした廃棄物の削減） （事業拡大加味） 全社環境保護推進委員会 内部監査員 3. 廃棄物の分別方法の再検討及び従業員の （常務会） • リサイクル率95%の目標を達成 リサイクル率95% この為に、設計開発から製造・管理・流通・販売・サービスの提供に至 啓発活動の見直し る全社・全部門において顧客志向の観点から業務自己革新を図ると共に、 環境管理責任者 EMS全社事務局 当社全製品・サービスに関してお客様からの声をシステム的かつスピー 持続可能な原 1. カーボンバランスの指標の導入及びバラ ディーに収集分析し問題点を明確にして、速やかにその問題解決を実行 ンス率60%の確保。 カーボンバランス率 商 品 開 発 本 部 サラヤ各営業所 大 伊 本 社 間 接 部 門 本 社 営 業 部 門 ス マ イ ル 産 業 東 京 サ ラヤ 本 社 部 門 東 京 サ ラヤ 各 営 業 所 料を配慮した 60%の確保 する。 2. OECD法に準拠した生分解性60%以上 阪 賀 商品開発 さらに、顧客要求事項、法的要求事項を含む種々要求事項への適合を図 1. 各事業所の事故・緊急時の訓練や車輌削 目標達成 ると共に、 全社・全部門においては、 経営方針・品質方針を目標展開した「部 工 工 年１回 以 上の防 災 門目標」到達度に加え「その他不具合点」などを常時監視分析し、シス 減の取組を実施した際にレビューを行い、 各事業所で「事故・緊急事態」を再評価し、 訓練の実施 場 場 事故・緊急 更なる予防処置を講じることが必要 テムの有効性を維持し、かつ継続的改善を図るものとする。 地震・火災・液漏洩を想定した対応訓練や 事故 緊急事態の 事態対応 車輌事故削減の取組を実施した 2. さらなる各事業所の危険因子の抽出と対 再検討と対応策の 策を環境マネジメントシステムに反映させ 検討 る 目標 順守評価の徹底の 環境マネジメントシステム 環境内部監査 各事業所と各部門との連携による環境関連 達成 順守評価の徹底のための仕組みの再構築 ための仕組みの再 法規の順守評価の仕組みの強化 2010年環境内部監査 構築 実際の活動単位は、事業 所の中でさら 環境内部監査は年 3 回（3 月、8 月、12 月）実施。 実施状況 法令順守 監査実施部署 に細分化され北海道から沖縄まで全国に渡 営業拠点と工場、本社関係も含め全国 40 の監査対象 コメント数 化 学 物 質の輸 入・ 実施時期 不適合数 化学物質の輸入・製造量を把握するためのシ 製 造 量を把握する り、全社 40 の部署単位で活動を行っていま 部署を監査チームが、年 2 〜 3 回各 1 ヶ月程度かけて ステムを構築 ため の システムを す。EMS 全社事務局は、環境管理責任者を 監査を行います。監査チームは 8 名の主任監査員と 14 構築。 目標達成 補佐し、 全部門の日常活動管理を行います。 名の監査員を中心に編成、監査部署に対して厳しい指 「サラヤ全社 員 」の 意 識 向 上と社 会 貢 献 プラスの環境 全社・全事部門において「プラスの環境側 22 名の内部監査員が年 3 回の内部監査 摘や必要なアドバイスが提示できるよう監査員の人選 第 活動を積極的に実施できる社内環境整備が 実行活動の強化 側面の活動 面」を認識し実行活動を強化して行く。 必要 で各部署の活動実施状況の厳しいチェック に配慮しています。対象部署の応対は、営業所長、各 回 1 62 1 155 を実施しております。これら活動状況は、 部署長、推進責任者、推進担当者が中心となり、監査 目標 生物多様性に関す 自部署の業務で生物多様性に関する環境側 達成 全社環境保護推進委員会（常務会）に報告 チームの質問に応対しながら、指摘事項に対して部署 持続可能な企業活動の構築 る環境側面の活動 第 生物多様性に 面を特定し、環境保全稼動を実施する。 の実施 されると共に、最高経営者層（社長）には、 として十分納得した上で対処にあたります。アドバイス 関する環境側 目標 回 2 64 1 122 面の活動 RSPO認証商品の維持管理及びアイテム拡大 RSPO認証商品の認 定期的マネジメントレビューにおいてすべて 事項として、監査対象部署のシステム向上に役立つと 達成 に関する手順の構築 知度及び定着化 詳細な報告がなされます。 思われる意見を積極的に提示しています。 12 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 13 環境マネジメントシステム 環境マネジメントシステム ※ 2009年の売上高が2000年の193％であったが、その中には新型インフルエンザの特需売上が 2010 年の実績 含まれるので、それらを勘案して、２０１０年は事業拡大を188%として補正BM（ベンチマーク） とした。尚、大阪工場にスマイル産業の消費量・発生量が含まれる。全社とは国内の全社であ り、海外拠点は含まない。 一部外注液商品を自社生産へ切り替えた 事務部門のペーパーレス化は進行、 電力 伊賀工場で太陽光発電パネルを増設しました 上水 ことが影響 複写用紙 販売部門での進行が課題。 国内工場・ 国内工場 国内工場・ 国内工場・ 全社・ 全社・ 東京サラヤ本社 東京サラヤ本社 1000kWh 全社 全社 1000kWh/ 億円 東京サラヤ本社 東京サラヤ本社 タイ工場 タイ工場 東京営業所 東京営業所 総量 原単位 東京営業所 東京営業所 8000 総量 原単位 30 総量 タイ工場 原単位 タイ工場 km3 総量 原単位 km3/ 億円 万枚 千枚 / 億円 27.69 99 6881 100 100 0.5 800 35 7000 763 全社 全社 24.41 総量 23.53 23.18 25 89 原単位 23.38 23.41 88 30.08 22.47 6154 700 83 83 30 6000 21.19 20.05 5538 20.05 80 20.52 5174 20 0.393 0.417 0.415 18.33 18.7 5233 72 0.4 600 575 5000 17.7 25 4471 4660 18.56 4991 0.377 516 22.0 4232 15.67 0.372 63 21.07 3936 0.332 500 3810 60 0.331 4000 3660 3602 3684 15.17 4090 15 54 56 56 56 54 20 53 3343 3397 3269 50 0.299 51 0.32 406 17.19 17.87 402 47 0.3 400 15.63 16.62 3000 0.303 16.16 379 16.82 51 0.296 16.26 334 15.7 10 0.279 307 15 40 301 293 0.264 300 2000 260 257 0.234 10 5 0.213 200 1000 2010 年伊賀工場の道路を挟んだ向いに倉庫を新設しましたが、 0.208 0.2 20 0.193 10 月にその屋上に多結晶形の太陽光発電パネル (215.0W) を 480 枚 100 5 0 0 '00 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 補正 設置しました。トータルで 103.2kW の出力となります。また、これは BM 0 0 電力使用量総量と原単位の推移 0 0.1 '00 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 補正 2011 年 2 月にグリーン電力発電設備認定を受けました。 '00 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 補正 BM 2010 年 伊賀工場 ( 製造棟 ) 太陽光発電システム発電量 上水使用量総量と原単位の推移 BM 複写用紙使用量総量と原単位の推移 月 傾斜面日射量 kWh/㎡ 出力電力量 kWh 平均気温℃ クールビス、ウォームビズ実施状況 上水使用量の急激な増加の原因は、一部外注していた液 総量は営業部門の販売促進への使用拡大が原因となって 1 78.85 284.45 2.92 2 82.68 317.31 4.91 製品を大阪工場とタイ工場生産への転換が主な原因です。 いますが、原単位はダブル字型に推移しています。2011 年 3 100.41 408.37 6.95 4 122.32 513.44 10.66 開 始 時 期 2010 年 ６月１日 2010 年 12 月 1 日 2009 年の総量急増と原単位の急激な減少は新型インフルエ より営業部門が紙に頼らず、電子媒体への移行を計画推進 5 150.86 653.47 16.53 終 了 時 期 2010 年 ９月 30 日 2011 年 3 月 20 日 ンザ流行による生産拡大が原因ですが、それを除けば緩や しています。 6 130.97 575.94 22.26 7 144.58 655.81 25.96 室温 ( 目安 ) 26 〜 28℃ 20 〜 22℃ かな原単位の減少は実現できています。 8 162.31 769.65 27.40 社内はノーネクタイ、得意先 訪問 部署によりノーネクタイ、セーター 9 127.57 625.05 22.75 服 装 10 89.47 72.95 16.29 時は得意先の方針に合わせる 着用、ひざ掛け持参など 11 90.56 314.75 9.24 家庭やプライベートでも実践の協 家庭やプライベートでも実践の協 12 79.67 372.64 5.25 勤務時間外 積算値 1360.25 5563.83 14.26 力を要請 力を要請 燃料 モーダルシフトの推進とハイブリット車への切り替えを進めています 廃棄物 リサイクル率は目標達成、総量の削減が大きな課題 % kℓ 全社 全社・ タイ工場 全社・ タイ工場 全社 kℓ/ 億円 サラヤでは、大阪工場から東京物流センターへの商品輸送では 100 t 全社 全社・ タイ工場 全社・ タイ工場 全社 t / 億円 100 86% 総量 原単位 総量 原単位 2000 総量 原単位 8 2000 総量 原単位 8 92% 93.5% 94.4% 95.4% 93.3% 94.7% 95.3% 94% ％、伊賀工場から同センターへは、ほとんど ( お客様への直送分以 80 6.64 1686 7 外 ) の輸送に鉄道を利用しています。2008 年 7 月 18 日に、国土交通 6.47 1525 7 6.23 60 5.99 6.01 6.07 1500 6 省と（社）鉄道貨物協会よりエコレールマークの表示を認められる企 1500 6 5.59 5.68 1410 5.67 5.42 558 40 46% 5.27 5.21 1321 5.19 5.08 4.93 業としての認定を受けました。 5.08 5.18 5.08 5.12 5 5.16 4.66 5 4.98 5.03 4.49 29% 4.45 20 4.79 4.31 1041 4.15 また、ハイブリット車への切り替えも進めています。省エネと機動 1099 1093 1060 1166 1098 4.21 1325 973 1020 1045 995 981 1064 1000 947 985 1016 4 1000 1012 952 4 897 891 904 921 1000 4.09 3.97 力を両立したオートバイは 2011年震災後に被災地で活躍しています。 857 0 1082 811 799 1246 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 1030 3.17 978 1036 3 3 リサイクル率の推移 3.02 500 2 500 2 営業所 8.0％ 大半を占める大阪工場の廃棄物 タイ工場 タイ工場 10.4％ 東京サラヤ 2.1％ には、他工場生産の返品商品が含 1 1 エコレールマークとは、トラック輸送に比べてCO 2 の サラヤ本社 3.9％ 伊賀工場 大阪工場 まれます。 排出量が1/8に削減できる貨物輸送（国土交通省調べ 0 0 伊賀工場 8.6％ 0 0 '00 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 補正 下グラフ）を500km以上の陸上輸送に15％以上利用 '00 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 補正 大阪工場 67% BM BM 燃料使用量総量と原単位の推移 している企業が認定されるものです。 廃棄物発生量総量と原単位の推移 廃棄物発生量の比率 14 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 15 環境マネジメントシステム 環境マネジメントシステム カーボン・バランス 生分解度の測定 OECD 法 28 日以内に生分解される比率を % で マテリアル・フローと温室効果ガス 表します。60% 以 上であれば易生分 解性、つまり最終 的にすべてが CO2 温室効果ガス排出量 持続可能性へ、より高い目標をめざします。 と水に分解されることを示します。 全社ではカーボンバランス60%以上の高水準を、個々の商品において 2010 年に排出した温室効果ガスを、環境省・経済産業省の『温室効果ガス排出量算定・報告ガイドライン（ver1.2） 』をもとに算 はOECD法に基づいた60%以上の高生分解度の処方を目指します。 出しました。なお、パーフルオロカーボン（PFC）と６フッ化硫黄（SF6）は排出量ゼロです。 2010 年の温室効果ガス排出量 PRTR 対象原料回避から「カーボン・バランス」へ カーボンバランスとは 二酸化炭素 メタン 一酸化二窒素 ハイドロフルオロカーボン 温室効果ガス CO2 CH4 N2O HFC CO2 換算合計 2009 年まで は当 社 の 環 境 マネジメント システム ( 以下 そこで当社が現時点で段階的に、独自に考え出した指標が 地球温暖化係数 :1 地球温暖化係数 : 21 CO2 換算 地球温暖化係数 : 310 CO2 換算 地球温暖化係数 :1,300 CO2 換算 CO2 換算 EMS) の自主的な取り組みとして PRTR(Polluutant Release and 界面活性剤の炭素の非化石 ( 植物 ) 由来と化石 ( 石油 ) 由来の 直接 2010 4,229t 17.8t 374t 1.84t 570t 5173t Transfer Register) 対象原料の回避を目標に掲げていました。 比率を「カーボンバランス ( 以下 CB)」とするものです。非化 前年比 − 169t ＋ 13.2t ＋ 277t ＋ 1.61t ＋ 499t ＋ 607t ここ最近 2 度の化学物質排出把握管理促進法の改正におい 石由来と化石由来の全炭素数の合計を分母に非化石由来の比 間接 2010 2,133t 7.1t 149t 0.03t 9t 0.059t 77 t 2368t て PRTR 対象物質が変更された結果、EMS の PRTR 対象物質 率を % で算出します。それぞれの商品は、いくつかの界面活 前年比 − 285t ＋ 3.9t ＋ 82t 0t 0t ＋ 0.014t ＋ 18t − 185t の回避という活動目標は、より高い生分解度の洗浄剤を商品 性剤がブレンドされているので、その混合比率で洗浄剤商品 計 2010 6,362t 24.9t 523t 1.87t 579t 0.059t 77 t 7541t 化するという当社のコンセプトと矛盾することになります。 の CB を算出し、また、生産量全体で 1 年毎の CB を算出し、 前年比 − 454t ＋ 17.1t ＋ 359t ＋ 1.84t ＋ 569t ＋ 0.014t ＋ 18t ＋ 494t たとえば ｢ポリオキシエチレンアルキルエーテル ( 以下 AE)」 60% 以上の維持を EMS の活動目標に設定しました。2010 年 は、代表的な代替物質として「ポリオキシアルキレンアルキル に日本で生産された界面活性剤は約 958,060t で、そのうち主 エーテル」が知られていますが、これは AE より生分解度が低 要な11種の合計約 912,510t の CB は 54.71%と算出されました。 2010 年の物質とエネルギー いので、これで代替すると製品自体も環境負荷が大きくなりま PRTR 対象物質である AE の界面活性剤 A の CB は約 40% す ( 後に詳細を説明 )。また、新たに PRTR に指定された「ポ であるのに対し、代替物質の界面活性剤 B は約 20%、界面活 輸送に伴う 間接 間接エネルギー 輸送 CO2 排出量 100.814t リオキシエチレンアルキルエーテル硫酸 Na(AES) の代替物質は 性剤 C は約 12% と半分以下になります。CB が低いと相対的 軽油 39 kℓ input 資材調達 output o SOx 排出量 0.32t 今のところ存在していません。 に生分解度が低くなり、それは当社のデータでも確認されてい NOx 排出量 0.39t ます。 一般的に界面活性剤は、非化石由来の比率の多いものほど AES( ポリオキシエチレンラウリルエーテル硫酸塩 ) の 生分解性が良くなります。PRTR 制度とは環境中への放出量を 原材料 8,700 t カーボンバランスを計算してみました。 容器包装材料 3,390 t 事業活動に伴う 把握するための届出の制度なので、当社には生分解性の悪い input 副資材 91 t 生産 CO2 4229.377t M 代替物質に代えるという選択肢はありません。 再利用量 138 t サラヤ株式会社 o output SOx 0.135t パーム核油由来 化 石 由 来 (塩) NOx 0.288t ラ ウリル エー テル ポリオキシエチレン 大阪工場・伊賀工場 石鹼ではなく、なぜ洗剤か？ スマイル産業 カーボンバランス :12 ÷ (2 × 3+12) × 100 ＝ 66.7% 生産総エネルギー 総排水量 45,440t 石鹼の CB は 100% ですが、それだけで、石鹼が洗剤より環 重油換算 1,835 t output o COD 排出量 3,460t 境負荷が小さいと結論づけることは出来ません。洗浄力が洗 電力 4,090,022 kWh input 事業活動 剤ほど強くないので使用する量がかなり増えます。また、生分 重油 114 kℓ (販売・サービス・研究開発) サラヤ商品の界面活性剤生産量カーボンバランスの推移 ガソリン 908 kℓ 廃棄物の総排出量 1,325t 解度からみても、たとえば AES なら OECD 法で 60% 以上で サラヤ株式会社 総排出量中の ガス 58,137 m3 本社・営業所 output o % サラヤ CB 国内 CB % すが、これは最終的には完全に CO2 と水に分解されることを バイオケミカル研究所 再生量 1,325t 80 80 意味します。 東京サラヤ株式会社本社 再生率 94.0% 用水 58,137 m3 input 本社・営業所 68.50 石鹼の分解より時間は少しかかりますが、化石由来の部分 70 66.22 70 複写用紙 5,754,169 枚 63.27 60 56.30 55.63 54.71 60 も分解され、CO2 と水に変わり、循環するということを意味し 総輸送量 22,191,037 t・k 50 50 ています。CO2 排出の面だけから判断しても、輸送や製造に 輸送に伴う 間接 エネルギーとして化石燃料は使われるので、たくさん使う石鹼、 CO2 排出量 1,638.867t 40 40 間接エネルギー 輸送 少しで洗える洗剤、どちらとも決め難いのが事実です。用途 input 製品 o output SOx 排出量 0.523t 30 30 軽油 634 kℓ ( 物流倉庫 ) NOx 排出量 0.634t や使用条件で使い分けても、また、消費者の方々の嗜好に任 20 20 せても良いのです。 包装容器の 10 10 今後当社では、総合的な環境影響が客観的に判断できるよ 総排出量 178.0t 構成比 0 0 うな指標を取り入れるよう検討します。たとえばカーボン 紙 23.4t 13.1% 2008 年 2009 年 2010 年 ユーザー 日本国内の界面活性剤生産量は「経済産業省化学工業統計」 フットプリントや生物多様性指標などを検討して行きます。 output o プラスチック 154.4t 86.8% ( 物流倉庫 ) (2008、2009) より主要 11 の界面活性剤について算出しました。 金属ガラス 0.2t 0.1% 16 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 17 環境マネジメントシステム 環境マネジメントシステム グリーン調達 持続可能なパーム油の原則 RSPO 認証パーム油の使用 仕入先への環境アンケート 原則 1. 透明性へのコミットメント CSR 活動としての NPO などの支援やゾウやオランウータン 取引先企業への環境アンケートは、例年通り実施しました。 原則 2. 適用法令と規則の遵守 の救出だけではなく、本業としての持続可能性への取り組みが 商品原料については、開発部門の品質評価にこのアンケート結 原則 3. 長期的な経済的・財務的な実行可能性へのコミットメント 求められています。そのひとつの答えが RSPO 認証パーム油を 果を加えたグリーン調達を進めるよう連携をとっています。 原則 4. 栽培者及び製造・加工業者によるベスト・プラクティスの 使用することです。RSPO とは、持続可能なパーム油のための 活用 企業数 平均点 円卓会議の略で、2003 年に WWF の呼びかけによってスター 原則 5. 環境に関する責任と資源及び生物多様性の保全 60 80 トし、2004 年 4 月に NGO として設立されました。8 原則とそ 原則 6. 栽培者や製造・加工工場によって影響を受ける従業員 れについての細かな規定が定められています。サラヤの入会は 及び個人やコミュニティに関する責任ある配慮 50 2004 年ですが、2010 年春に、栽培から加工までを認証原料 原則 7. 新規プランテーションの責任ある開発 だけで行う完全分離方式で製品化されたパーム油を入手しま 原則 8. 主要な活動分野における継続的な改善へのコミットメント 40 した。この原料から酵母の醗酵によるソホロリピッドを製造し、 配合した「ヤシノミ洗たくパウダー ネオ」を 2010 年より販売し 「間伐に寄与する紙」の使用 30 70 ています。 今後、在庫などを調整して RSPO 認証パーム油使用のソホロ この環境レポートには、日本国内の間伐に寄与する紙を使 20 リピッド配合商品に順次切り替えて行くとともに、まだ RSPO 用しています。これは、環境 NPO オフィス町内会が運営する から出荷されてはいませんが、RSPO 認証のパーム核油も、い 「森の町内会」の活動に 1kg につき 15 円を支援金として上乗 10 ち早く入荷できるよう努力します。また、パーム核油について せして、 「間伐に寄与する紙」を購入するものです。 は、グリーンパーム認証表示 (P7 に詳細 ) への切り替えを 2011 間伐は、森林の機能低下を防ぎ、CO2 の吸収力を維持し、 0 60 2001 年 2002 年 2003 年 2004 年 2005 年 2006 年 2007 年 2008 年 2009 年 2010 年 年から進めています。引き続き、メーカー出荷額の 1% で従来 また生物多様性の保全にも役立ちます。輸入木材チップより 仕入先アンケート結果 2001 年〜 2010 年の推移 どおり ｢緑の回廊計画」支援を続けて行きます。 輸送にかかる CO2 も削減できます。間伐は、岡山県西粟倉村 の森林で行わており、政府からの補助金を足しても不足する資 FSC 森林認証紙の使用 金を支援します。 再生紙配合率の偽装問題が話題になったことや、中国での 紙の需要の急増により古紙の入手が困難になり、再生紙の供 販促物のリデュース 備品・副資材 給が不足するなどの背景から、当社でも販促物の印刷用紙の 販売促進のためのパンフレットやカタログや環境レポートな 使用に関して、従来の再生紙 100％の印刷用紙使用の原則の どに使用する印刷用紙は FSC 認証紙などを使用するだけでは 制服 グリーン購入ネットワークに加盟 見直しをしました。発注する印刷物においては、FSC 認証紙を なく、使用する絶対量を減らすために、紙厚の薄いものを使 可能な限り使用することを当社 EMS に登録、2007 年 11 月よ 用しています。 女子制服についてはエコマーク商品を採用しています。女 当社は、1996 年より GPN（グリーン購入ネットワーク）に加 り実施しています。 印刷用紙は、裏表で合計 16 ページを印刷できる全版サイズ 子制服は、再生ペットボトルを再利用したポリエステルを 55% 盟しています。什器備品をはじめ、電気製品などについても、 FSC 森林認証には、次の 10 の原則と基準（国際基準）が定 1000 枚の重さを基準にしています。サラヤでは、チラシ・カ 以上混紡した生地を使用したものです。作業服は、再生ペッ できる限り GPN のグリーン購入ガイドラインに沿った購入をす められています。この 10 原則とそれについての基準が細かく タログの用紙（表紙は除く）を以前は 110㎏を使用していまし トボトルを再利用したポリエステル 15% と通常のポリエステル るよう取り組んでいます。 規定されています。これは、森林関連法や国際条約の遵守や たが、2008 年より 90㎏の紙厚の用紙を使用することを進め 50%、綿 35% 混紡の生地を使用したものです。 生物多様性保護、先住民の生活との協調、農薬や肥料の細か ています。これによって 18% 以上の紙資源のリデュースができ 使用後の制服・作業服の廃棄については、本社で一括回収 な使用についての取り決め、絶滅危惧種への保護の措置、植 ます。今後は、紙だけに頼らず、WEB や CD-R、電子書籍など したものを納入会社の協力の上、サーマルリサイクルや自動車 グリーン購入に取り組んでいます 林をはじめとする持続可能な森林の管理、天然林の保護など の利用をさらに進めて参ります。2011 年は、営業ツールとして の内装材や吸音材として再利用されるようにし、資源の有効 什器備品 が内容となっています。 iPad を利用し、印刷物の削減への試みを進めております。 活用を推進しています。 10 原則と基準を管理者が遵守することを立証した FSC 認証 本社域では総務部門が購入管理している什器備品は、新規 FSC 認証 10 原則 トナーカートリッジの再使用 森林から伐採した木材チップを原料に、すべての工程を FSC が 購入品についてはすべてグリーンマーク商品を導入しています。 1. 法律と FSC の原則の遵守 7. 管理計画 認証した工場で製造した印刷物に付けることができるのが FSC 使用済トナーカートリッジにトナーを充填し、再使用する事 文具消耗品についてもグリーン購入を勧めており、全品目の 70 2. 保有権、使用権および責務 8. モニタリングと評価 ロゴマークです。 業をグループ会社などで運営しています。全社のプリンターや ％以上がグリーンマーク商品もしくはエコマーク商品となって 3. 先住民の権利 9. 保護価値の高い森林の 4. 地域社会との関係と労働者の権利 保存 コピー機の使用済カートリッジは可能な限りトナーを再充填し、 います。 5. 森林のもたらす便益 10. 植林 再使用しています。 6. 環境への影響 18 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 19 サラヤの商品開発 サラヤの商品開発 創業者は、熊野で林業を営む生家で育ち、成長期を生物多様性豊かな熊野の自然に は日本の河川にはやさしい商品でしたが、原料供給地の熱帯 社会貢献から本業での取り組みへ 雨林では侵略者であるアブラヤシプランテーションが、野生の 抱かれて過ごしました。その自然観・生活観をバック・ボーンに商品開発を続けてきました。 ボルネオゾウの棲息地の熱帯雨林を奪っていました。 P7 に記載しましたが、持続可能な原料調達として、RSPO それは、今尚、自然派のサラヤの企業風土として受け継がれています。 この事実をどう思いますかと社長の更家悠介が問われたの 認証パーム油があります。サラヤは、本業での持続可能性へ です。「こんなにゾウさんに迷惑かけているとは知りませんでし の取り組みとして、RSPO 認証パーム油の使用について、2010 た。」と答えたのが 2004 年 7 月、翌月から活動は始まってい 年 10 月に RSPO Supply Chain System を取得し、RSPO 認証 ます。調査員の中西宣夫を採用し、坪内俊憲氏や霊長類学博 パーム油だけを原料とする完全分離方式 ( セグリゲーション ) 士イザベル女史やマーク氏と知り合い、ボルネオサバ州のキ の認証油の使用商品の発売を開始しています。また、2011 年 ソーシャルビジネスとしての衛生 ナバタンガン川の両岸の熱帯雨林を保護するという「緑の回 には、RSPO 認証パーム油に貢献するクレジットを購入する 創業者の更家章太が、熊野から大阪に出て来て、当社を創 廊計画」を知りました。年末に RSPO( 持続可能なパーム油の ブック＆クレーム方式の RSPO 認証パーム核油への切り替えを 業した 1952 年当時、自身がよく大阪駅の高架下で目にした悲 ための円卓会議 ) に入会、翌年早々に更家はマレーシアのク 進めています。 しい光景がありました。ムシロで覆われた遺体でしたが、空 アラルンプールに飛び、RSPO の総会に参加、 「緑の回廊計画」 世界全体では、RSPO 認証パーム油の使用はまだ 5% に過 襲や飢餓で亡くなったのではなく、赤痢などの伝染病で亡くな 創業の商品、石鹸液ディスペンサーと掌で真 の必要性をプランテーション経営者に訴えました。これは孤軍 ぎず。海外では、グリーンピースによる大規模なネガティブキ 珠を転がすような泡立ちという意味の商品名 ったのでした。その年の赤痢患者発生数は 11 万 1 千 7 百 9 人 奮闘ですが、今も続けています。(P28 参照 ) ャンペーン直後に RSPO 認証油への切り替えを決定したケース のパールパーム石鹸液 ( 後にシャボネットに にも昇り、その中に含まれる人々です。それが、当時も今も変 リニューアル )。当時はまだパーム油は一般 そして、ヤシノミ洗剤シリーズ商品の売り上げ 1% でボルネ が多いのが実情です。 的ではなく、ヤシ油はココヤシが原料植物。 わらず衛生の基本である手洗いの事業を起業したきっかけと オ保全トラスト支援する “ ボルネオはあなたが守るキャンペー なりました。いわゆるソーシャルビジネスのはじまりです。 ン ”( 次ページに詳細 ) のコーズ・ブランドへと展開します。 当時は、石鹸液を製造できる脂肪酸は、オリーブ油かヤシ 油 ( ココナッツ ) 由来のものしか見当たらなく、その頃の日本 ではあまり食用には使われなかったヤシ油を原料にしていま 環境対応容器「ECOシリーズ」 す。 固形石鹸が集団で使用する産業衛生に向かない理由は様々 特長 ありますが、交差汚染を防ぐための衛生上の必然的選択です。 環境対応容器「ECO シリーズ」は、リデュースと安全性・ • 液補充が簡単。ディスポ・パックを付替えるだけで完了 創業以来ヤシ油を主要原料にして来ましたが、原料コスト 使いやすさを両立した付替 ( つけかえ ) 容器セットです。繰り • 液補充時の失敗がない。こぼしたり、液垂れの心配がない の高騰により、1984 年 12 月よりヤシノミ洗剤の一部原料に 返し使用する専用ディスペンサーと、それぞれに適合する付替 パーム核油由来の原料を使用しています。 ディスポ・パックからなります。 • 最後まで衛生的。液が減ってもパック内に空気が入らず 専用ディスペンサーは用途により3 タイプあります。左より、 雑菌汚染の心配がない。 自然派のサラヤのロングラン商品 手に持ってスプレーするトリガー・スプレー、壁に固定して使 • 液の無駄がない。減少とともにパックがしぼむので最後ま 衛生的なしっかりした手洗いができ、手肌にやさしい石鹸液 用する壁付けのディスペンサー、台の上において使用する据 で無駄なく取り出せる。 は、便利な石鹸液容器とともに、かつての基幹産業であった え置きのディスペンサー。 紡績工場、そして鉄鋼などの重厚長大産業工場の手洗いから 食品衛生へと拡がってゆきました。 これは「シャボネット石鹸液」 昭和 30 年代、当社の石鹸液とディスペンサー としてリニューアルされ、1959 年頃より官公庁や学校の手洗 いへと普及し、さらに学校給食の食品衛生へと拡がりました。 59 年後の今も公共施設の手洗いやスーパーのバックヤードな ど全国でご愛用いただいています。 食品衛生の手洗いから、同じくヤシ油からつくった食器洗い 用洗剤、ヤシノミ洗剤（サラヤニュー SS として 1971 年発売、 1979 年にリニューアル）を発売いたしました。業務用ヤシノ ミ洗剤から 1972 年にご家庭用のヤシノミ洗剤を一般流通に発 売しました。39 年後の現在もご愛用いただいています。 ゾウさんにこんなに迷惑かけているとは… 生物多様性保全の取り組みは、ある TV 番組のインタビュ ーからはじまりました。 手肌にやさしく、JIS 法で生分解度 2005 年 1 月、サラヤがサバ州野生生物局を支援し、参加した 99%(OECD 法 60%) 以上のヤシノミ洗剤やシャボネット石鹸液 最初の活動。捕獲後治療中のボルネオゾウ。 トリガー・スプレー 壁付タイプ 据え置きタイプ アルコール製剤パウチ 20 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 21 サラヤの商品開発 開発 発 ウガンダ共和国 コーズ・ブランドと BOP ビジネス Base of the Economic Pyramid 世界の経済ピラミッドの下層部で生活する約 40 億人の人々 世界手洗いの日 2007 年 5 月よりの ボルネオはあなたが守るキャンペーン のことを言うものです。彼らは単に収入がないだけではなく、 サラヤは、「世界の衛生に貢献する。 」をメイン テーマとし 商品やサービス、経済的な機会に恵まれないのです。 は 5 年目、 100 万人の手洗いプロジェクト は 2 年目に入りまし て企業活動をしています。2009 年 10 月 15 日「世界手洗いの これは、世界銀行による調査、“Voice of the Poor( 貧しい人々 た。2011 年にはアフリカ ウガンダでアルコール消毒のＢＯＰビジ 日」のボランタリー パートナー企業としての参加をはじめまし の声が聞こえますか )” の 2 万件のインタビューによって口々に ネスがはじまりました。 た。これは「手をあらおう。手をつなごう。 」のスローガンの 語られました。医療サービスにおいてはさらに深刻で、｢健康 下にユニセフが中心となって、2008 年よりはじめたものです。 な人でも診療所に行けば誰もが病気になって出てきます。」と 世界では、年間 880 万人もの 5 歳以下の子どもたちが、予防 いうのはこの中のエジプト人男性の声です。安全な医療をアフ ボルネオはあなたが守る！キャンペーン 可能な病気が原因で命を落としています。石けんを使って正し リカでも誰もが受けられるよう、行動を開始しました。サラヤ サラヤは、ボルネオの保全活動を機に、ヤシノミ洗剤シリー く手を洗うことで、その原因となっている下痢性疾患や肺炎を はまずウガンダから、WHO( 世界保健機構 ) の “Clean Care is ズをコーズ・ブランドとしました。ヤシノミ洗剤シリーズ商品 予防し、ウガンダで 100 万人もの子どもたちの命が守られると Safer Care( 衛生的なケアが安全なケア )” で医療関連感染防止 ( 業務用も含む ) をお買い上げいただくと、メーカー出荷額の 考えられています。 の最も重要な手段としてのアルコールによる手指消毒の BOP 1% にあたる金額がボルネオ保全トラスト ( 以下 BCT) に送金さ ビジネスを開始します。 れ、サバ州の野生生物保護活動や緑の回廊計画を進めるため SARAYA 100万人の手洗いプロジェクト に使われています。“ ボルネオはあなたが守る！キャンペーン ” SARAYA EAST AFRICA Co., Ltd. ヤシノミ洗剤 レギュラー ヤシノミ洗たくパウダー ネオ この「世 界 手 洗 い の日」 へ の 協 賛 が ひとつ の 契 機とな は、キャンペーンといっても 5 年に渡って継続しているもので、 り、衛生を本業とするサラヤは 2010 年 3 年計画でアフリカ SARAYA EAST AFRICA Co., Ltd.( 以下 SEA) はウガンダの首 Ⓒ '76',11SANRIO Ⓛ M RSPO 認証油の使用と平行して進めています。グラフは、2006 のウガンダでの手洗いの啓発活動を開始しました。銘打って 都カンパラに 2011 年 5 月 11 日に設立されました。現地担当 年から 2011 年までの BCT の寄付金と支出の内訳です。 「SARAYA100 万人の手洗いプロジェクト」とし、2010 年秋よ 者は宮本和昌氏 ( 下写真 : 前列右 )、大阪出身の 28 歳、在 具体的には、この度の震災に際して協議の結果、2010 年の り対象となる衛生製品 ( ハンドソープ・アルコール手指消毒液 ) サウジアラビア日本大使館勤務、青年海外協力隊 ( ウガンダ ) 5 月分からの BCT の支援金の一部を BCT を通して「東北関東 のメーカー出荷額の 1% をユニセフに寄付し、ユニセフがウ を経て、現在、ウガンダにて農業支援 NGO・AISUD(http:// 大震災」の支援金にあてています。また、BCT の活動の運営 ガンダで展開する「せっけんを使った正しい手洗い」の普及 www.aisud-uganda.org/) を設立運営。 費、BCT 公式サイトのリニューアル (http://www.borneotrust. 活動を支援します。目標額は、3 年間で 3 千万円以上とします。 同氏は、一般金融システムにアクセスできない零細農家を com/) などや、サラヤの森第 4 号地が取得交渉中でプールし 3 年間の活動目標は下記の通りです。詳細は http://tearai.jp 対象にマイクロファイナンス事業を起こしました。それは担保 ている資金などに利用されています。 をご参照ください。 を一切請求しない替りに、複数の農家で相互監視・相互協力 ヤシノミ洗剤 限定セット • 100万人を超える母親への啓発活動 の仕組みを作ることを条件とし融資するものですが、現在回収 野生動物レスキューセンター その他 • 自主的な衛生活動の支援 マレーシア企業 率 100％で運営されています。当面は AISUD と SEA を兼任。 • 手洗い設備の建設 SWD( サバ州野生生物局 ) と BCT、BCT ジャパンは、野生動 サバ州観光局 • 現地メディアでの手洗いキャンペーンの展開 物のケガの治療、一時的な保護など、人間と野生動物双方に ベスト・サニタイザーズ 野生生物の救出 安全な救出作業を行うレスキューセンターの設立プロジェクト ウガンダでBOPビジネスの開始 保全及調査 を立ち上げていますが、これにも協賛しています。 昔から私たちは「お金で幸福は買えない。」と教えられてき マレーシア パームオイル 保護地の取得 サラヤ ました。しかし、それは約 70 億人の世界人口の中のほんの 協会 運営費 30 億人ほどにとっての真実でした。残りの過半数の人々にとっ BCT「緑の回廊」保護地取得状況 BCT ジャパン ては、お金は幸せに直結しています。 命 名権 面積 BOP ビジネスとは、Base of the Economic Pyramid の略で、 名称 取得日 購入者 (約) 2006〜2011年の支援金 2006〜2011年の支出 サラヤの森 第 1 号地 2009 年 5 月 28 日 2.2ha サラヤの森 第 2 号地 2010 年 1 月 8 日 4ha 子どもたちの命を守る手洗いを、世界に広めたい。 100万人の手洗い 検 索 tearai.jp t サラヤ サラヤの森 第 3 号地 2010 年 3 月 8 日 2ha サラヤの森 第 4 号地 資金プール・交渉中 ベストサニタイザーズの ベストサニタイザーズ社 2009 年 9 月 11 日 2ha 森 ※ ZERI ジャパン 対象製品の売上の1％でアフリカ 対 ・ウガンダでの 第 1 号地「小さな森」 2008 年 2 月 26 日 2ha BCT ジャパン ユニセフの手洗い普及活動を支援します ユ す。 します ※メーカー出荷額 第 2 号地「ぞうさんの森」 2009 年 6 月 13 日 1.7ha BCT ジャパン 第 3 号地 「パールの森ミニ」 2010 年 3 月 8 日 6ha BCT 計 20ha サイト 22 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 23 新規事業 新規事業 職場や公共施設、ご家庭をより持続可能にする新しい技術があります。照明の省エネ化 水処理 から改築や太陽光発電装置、廃水処理までトータルにサラヤがご提案いたします。 水処理装置 アクアハートエアレーション 水処理施設をトータルにご提案 浄化の『浄』という文字は「水 http://www.saraya-aqua.com/ が争う」と書きます。 世界の水をキレイに 省エネルギー アクアハートエアレーションの 1. 上下水道処理設備関連機器の設計・製作・据付 内部で水と空気を激しく衝突 トナーリサイクル事業、無電極照明 無電極照明 させて混合し、溶存酸素濃度 2. 廃水処理システムの設計・施工 LED 照明等エコ照明のご提供 ● 消費電力は 白熱灯の約 1/2 3. ＹＭブロック ( 集水装置 ) の製造・据付・販売 を高め、自然の持つ浄化能力 http://www.o-japan.jp/ ● 低発熱 80 〜 90℃ 水は、我々の生命や健康、日々の生活に直結するだけでは を最大限に引き出すことがで 照明設備 16 年間取替えなし なく、農業・工業においても、その根幹に関わります。「世界 きます。 ● 寿命は （1日10 時間点灯時） の水をきれいに」の理念のもと、水不足や水質汚染の問題解 オフィスや工場・倉庫の照明を、LED 電球、無電極照明な 水銀灯に比べて約 1/5 決に貢献いたします。 どに替えることで省エネルギーはもとより、長寿命で交換の ● 少ない水銀含有量 寿命が 5 倍、含有量が 1/5 なので、廃棄水銀量 1/25 手間が省ける、低発熱、など様々なメリットがあります。 L ED 蛍光灯 LE D 照 明 ● 消費電力は 蛍光灯の約 47％ ● 消費電力は 白熱灯の約 1/10 16 年間 (60,000 時間 ) 取替えなし、 ● 寿命は 蛍光灯の約 5 倍 ● 寿命は (1日10 時間の点燈 ) 持 続 可 能な建 築にリフォーム ● 交換頻度と廃棄物量は 蛍光灯の約 1/5 太陽光発電 蛍光灯を LED 蛍光灯に付替えるだけ ● 器具の買換えなし 虫が集まらない 別置き安定機が不要の上、1.5 倍の耐久性 ● 紫外線をほとんど含まないから 公共施設・産業用から 展示物などが劣化しにくい ● 明るく目にソフト 明るさ約８５Im/w、放射角度２１０° SARAYA Environmental Design Co.,Ltd. ご家庭まで、太陽光発 電システムのご相談・調 プリンタのトナー・カートリッジの再充填 査・設計・施工・技術指 エコ建築・エコリフォーム事業 リサイクル 導まですべて承ります。 省エネルギー事業、太陽光発電事業 レーザー・プリンタや輪転機、インクジェットプリンタのトナー トナー・カートリッジ http://www.saraya-sed.com/ やインクをカートリッジに再充填し、リサイクルするシステムで 回収したカートリッジ す。現在、日本で月間数百万個に及ぶと考えられている使用 耐震リフォーム は工場で分解、修理、 オフィス・工場・住宅のリフォーム 済みカートリッジですが、これらを回収し有効活用することで、 充填、検品を経て再利 地震のときの崩壊を防 コスト削減と廃棄物削減の双方に貢献できます。 太陽光発電パネルの設置、バリアフリー、雨水リサイクル、 用されます。 ぐ耐震性の向上や被害 耐震などに対応したリフォームや建替えなどのお手伝いをい を小さくする補強をし たします。また、「高気密化」「壁面緑化」で省エネルギー ます。 を、内装に木材や珪藻土を効果的に使って快適さをもたらす リフォームを完成します。 食品リサイクル 壁面緑化 バリアフリー・ ヒートアイランド 現 象に リフォーム 廃棄物に関するすべてのマネジメントを支援 代 表される 都 市 環 境 の 安全で働きやすい http://ksn.ne.jp/ 問題 対 策のひとつ、 「壁 オフィスに。バリ 食品廃棄物の炭化による再利用 面緑化」が注目されてい アフリーとユニ ま す。在 来 種 の 植 栽 で バーサル・デザイ 食品取扱い施設から排出される食品廃棄物等の食品循環資源などを 都 市の 生 物 多様 性 にも ンを合わせた建築 「炭」にリサイクルし、その「炭」を燃料等エネルギー分野などで活用 貢献します。 をご提案します。 していただいています。 24 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 25 サプライチェーンの環境・人権問題 サプライチェーンの環境・人権問題 プランテーションの労働環境 RSPO認証の原則と基準 なぜ RSPO 認証油なのか？ RSPO は農薬の適正な使用や児童労働が行われないよう、 また女性の権利が守られるよう基準を定めています。 マレーシアの半数のプランテーションは国営で政 府はマ RSPO の持続可能なパーム油の原則には 8 つの原則があり レー人優遇政策をとっており、賃金も労働環境も良好ですが、 ます。その中の原則 5 では、生態系や生物多様性に関する 奥地に行くほどに労働環境は劣悪になる傾向があります。 責任や保全の義務が求められており (P7 に詳細 )、原則 4 では 問題として挙げられるのは、低賃金労働、労働安全の問題、 農薬の使用について基準が定められており、原則 6 では、従 パーム油は労働集約型農業 児童労働、女性の不利な扱い、不法労働者への搾取、農薬の 業員を主に、ステークホルダーへの責任ある配慮についての パーム油の単収の 3.18 〜 4.25t/ha(2010 年 ) に対して、大 パーム油の生産量と単収の推移 問題などがあります。 基準が定められています。労働安全、最低賃金の保障、児童 豆油は約 1/8 で 0.5ｔにも届きません。であるのに、ここ数年 t/ha インドネシア マレーシア その他 労働の禁止、女性の権利の保障など細かい基準が定められて 5 低 賃 金 マレーシアの最低賃金は300リンギ(8千円前後)だが、パー はパーム油と大豆油の価格差がどんどん縮まる傾向にありまし います。以下は原則 4 と原則 6 の基準の全文です。 3.89 4.25 ム・プランテーションの場合、一家族全員の収入が300リン た。その理由として、大豆油は大豆製品の一部であって、量に 4 3.80 3.56 3.48 3.68 ギ程である場合がある。 3.18 おいても、金額面からも大豆油が主製品とは言えないこと、 3 児童労働 マレーシアの国政調査で、10歳以上14歳未満の子供2万 2.49 油でなく大豆自体の単収率は 2.48t、とそれ程劣るものではな 2.15 2000人がプランテーション(ゴム園も含む)で労働している 2 ことが公表されている。 いことがあげられます。 労働安全 幹に直接農薬を注入する作業を女性が担う場合が多い。 参考文献 さらに大きな理由は、パーム・プランテーションは千 ha 当 1 失明や死亡に到る事故もある。マレーシアは、農薬の規制 峠 隆一 パーム油を考える http://www.gef.or.jp/ り 250 〜 300 人の従業員が必要と見られています。また厳し が甘く、｢農薬天国」とも言われているのが実情。 seisakuteigen/2006seminar̲pdf/2̲2̲toge̲palm.pdf 2011 年 7 月 29 日 0 1990 年 2000 年 2010 年 いノルマが課せられていて、家族を巻き込んだ労働が強いられ ( 資料 : オイルワールド誌 ) る状況にあるプランテーションも中には存在します。アブラヤ RSPO Principles and Criteria for Sustainable Palm Oil Production シが労働集約型農業であるのに対して、アメリカの大豆農家 持続可能なパーム油生産のための原則と基準 (P18 参照 ) の原則 4 と原則 6 の基準 であれば、250ha を家族と収穫期のみ数人のパートを雇って 原則 6 栽培者や製造・加工工場によって影響を受ける従業員や個人、 運営していることなどから、労働者一人当たりの生産量には、 コミュニティに関する責任ある配慮 逆に桁違いの格差があります。 基準 6.1 プランテーションや製造・加工工場が影響を及ぼす社会的側面は、参加型手法 で特定され、悪影響を緩和し、効果を促進するための計画、継続的な改善が実 機械化できないアブラヤシの収穫 原則４ 栽培者及び製造・加工業者による 証されるように作成、実施、監視されなければならない ベスト・プラクティスの活用 基準 6.2 栽培者及び / または製造・加工業者、地元コミュニティ、その他の影響を受ける、 他の植物油との競争力でアブラヤシがネックとなるのは、果 または関心のある利害関係者との間の情報交換や協議のためのオープンかつ透 基準 4.1 施業手順は適切に記録され、常に実施、監 房の収穫が熟練を必要とする作業工程であり、機械化・効率 明性のある方法が存在しなければならない 視されなければならない 化が困難なことです。高くなると 30m の木の上部になる果房 基準 6.3 相互に合意・文書化された苦情処理システムがあり、それはすべての関係者によっ 基準 4.2 施業により、土壌の肥沃度は最適かつ持 て実施、承認されていなければならない を長い竿の先端の大鎌で切り落とし、落ちた果房を人手や荷 続的な収量を確保するレベルに維持される か、もしくは可能であれば土壌の肥沃度を 基準 6.4 法的または慣習上の権利の損失に対する補償金に関する交渉は、先住民や地元 車で運び、農園内のトラックに乗せ、搾油場に持ち込みます。 向上させなければならない コミュニティ、その他のステークホルダーが自らを代理する組織を通じて意見を 表明できるような、文書化されたシステムによって行われなければならない 電動の鎌を導入することやハイブリッドの背の低いパーム樹 基準 4.3 施業により、土壌の侵食や劣化が緩和・抑 制されなければならない 基準 6.5 従業員及び請負業者経由の従業員に対する賃金や条件は、常に少なくとも法的 を開発するといった対応は行われてはいるものの、収穫は人 または業界の最低基準を満たし、従業員の基本的ニーズを満たし、可処分所得 基準 4.4 施業により、地表水や地下水の質及び入手 手に頼るしか方法がないのが現状です。生産性の向上を期待 を与えるのに十分でなければならない 可能性が維持されなければならない できないのは、これが主な原因です。 基準 6.6 雇用者は、すべての従業員に対して自分たちの選択で労働組合を結成・加入し、 基準 4.5 害虫や病気、雑草や侵入外来種は適切な統 団体交渉する権利を尊重しなければならない。組合や団体交渉の自由に関する さらに搾油工場の大規模・効率化が困難な理由は、パーム 合的害虫管理 (IPM) の技術を適用して効果 権利が法律の下で制限される場合、雇用者はそのような従業員対して独立した 的に対処されなければならない 油は種子ではなく果肉から絞るため、劣化が早いので収穫か 自由な組合や団体交渉を確保する同等の方法を推進しなければならない 基準 4.6 農薬は、健康または環境を危険にさらさな ら 24 時間以内に搾油する必要があることです。競争力を保つ 基準 6.7 児童労働は行われてはならない。児童は有害な労働状況にさらされてはならな い方法で使用されなければならない。予防 い。児童による労働は家族農園において、大人の監督の下、教育プログラムを ためには、労働コストを抑える必要があり、低賃金など様々な 的使用法がなく、そして WHO(世界保健機関 ) 妨げない場合に容認される の１A 型または１B 型に分類されているか、ま 労働問題が派生しやすい状況にあるのです。パーム・プラン たはストックホルム条約もしくはロッテルダ 基準 6.8 雇用者は人種、社会的階級、出身国、宗教、障害、性別、性的志向、労働組合 テーションが「緑の監獄」と言われてきた所以です。RSPO 認 ム条約でリストに挙げられた農薬が使用さ への加入、政治的所属、年齢に基づく差別に加担したり、それを支持したりしは れる場合は、生産者は積極的に代替品を特 ならない 証油は、持続可能な 8 原則 (P18 参照 ) とその基準の順守確 定するよう努力し、それは記録されなければ 基準 6.9 セクシャル・ハラスメントや女性に対するその他のあらゆる暴力行為を防ぎ、女 認の厳しい監査をクリアしています。 ならない 性のリプロダクティブ・ライツ（性と生殖に関する権利）を保護するための方針 基準 4.7 業務上の健康と安全に関する計画は文書化 が策定、適用されなければならない され、効果的に伝達・実施されなければな 基準 6.10 栽培者と製造・加工業者は、小自作農やその他の地元企業に対し、公平かつ透 らない 明性を持って応対しなければならない 基準 4.8 すべてのスタッフ、労働者、小自作農、請 基準 6.11 栽培者と製造・加工業者は、可能な限り、地元の持続可能な発展に貢献しなけ 負業者は適切に教育されなければならない ればならない 参考文献 30kg 前後のアブラヤシの果房の収穫、長い竿の先の鎌で切り落とす 「油脂」Vol.64,No2(2011) パーム油が支える世界の油脂需要 ので、熟練した技術が必要。危険作業でもある。 (翻訳:財団法人 地球・人間環境フォーラム) 26 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 27 サプライチェーンの環境・人権問題 サラヤ株式会社 研究調査員 6 年の軌跡 ━ ボルネオ サバ州生物多様性保全 中西 宣夫 先陣を切って 使われるのか…番組では食用が 9 割で、残りが石 RSPO 2004 年 10 月に私が初めてサラヤで社長面談 鹸・洗剤・化粧品・塗料などを含む工業用製品に その前に、ビジネスの 側面からのアプロー を受けた時のメモがここにあります。その時提示 利用されている、と、事実を客観的に述べていま チについては、環境や社会に配慮したパーム されたボルネオ関連の活動基本方針は次のよう した。しかし、 「ヤシノミ」とブランド名を持つサ 油生産の実現が最終目標です。サラヤが加盟 なものでした。 ラヤは矢面に立つことになったのです。 することに決 めた RSPO とは Round Talbe on RT3 の総会中の更家悠介 ( 中央 ) 左より足立氏、アンクレナス夫妻、更家、シンシアさん、坪内氏 (BCT 設立前の有志 ) 1. ボルネオで事業を実施している大手NGOと ちょうどその頃、大阪大学人間科学研究科の国 Sustainable Palm Oil（持続可能なパーム油の円 連絡を取りプロジェクト支援の規模を策定 際協力論講座にいた私に、ボルネオの環境保全の 卓会議）という環境・社会に配慮したパーム油 と成し遂げるべきビジョンを語りました。だか 人間との距離を保てなくなったことが大きな原 かわるアプローチの 2 本立てです。 する 活動を手伝ってみるつもりはないかと担当教授に の生産を推進する国際的な非政府組織です。ア らこそ、サラヤは、会員数 500 を遥かに超え 因です。同じような悲劇が後を絶たないので こうしてみると、この時点から、今まで 6 2. RSPOに加入して持続可能なパーム油生産に 声を掛けられたのでした。教授がサラヤのトップと ブラヤシ農園の経営者、パーム油精製業者、消 た現在の RSPO の中にあっても確固とした存在 す。人間と野生動物の共存のために、サバ州野 年間、サラヤのボルネオでの環境保全への取り ついての情報を集める。 旧知の間柄で相談を持ちかけられたのです。私は 費者製品のメーカー、商社、金融機関、NGO な 感を示すことができているのだと思います。 生生物局が国際的な環境保全団体などと温めて 組みの方針は全くぶれていません。現在もこの NGO の職員としてヨルダンで 3 年間の環境保全事 ど、パーム油の流通をめぐるあらゆる利害関係 研究し続けてきた構想が、「緑の回廊計画」で 二つの指針を両輪として進んでいます。RSPO 3. 原 料 供 給 地 の 環 境 問 題 に 配 慮した 商 品 日本で初めてのRSPO認証製品 業の任期を終え、帰国後大学院に入り、キューバ 者が集まり、パーム油産業の負の部分を払拭し す。ボルネオの河岸に残る分断された森林群を 内では、その生物多様性委員会のメンバーとな 開発。 の有機農業の事例をテーマに環境保全や環境問題 て、持続可能な発展を目的としています。具体 RSPO のもっとも重要なミッションは環境や つなげ、野生動物と人間の領域に出ることなく り、提言を続けながら、日本で初めての分離方 この３か条を胸に抱いて、私はマレーシアに飛 を通して異文化との関わりを考えていこうと模索 的には、環境や社会に配慮して生産されたパー 社会に配慮して生産されたパーム油に与える認 移動し、衝突もなく共存できる、そういう領域 式 ( 認証を受けた原料のみ使用 ) での認証製品 びました。サラヤがこの活動を始めるきっかけ していた時期でした。ためらうことなく話を受け ム油の認証制度を確立することが中心課題です。 証制度の確立です。認証というからには守るべ を作ろうという構想です。もともとボルネオの の生産に到りました。 は、あるテレビ番組の取材を受けたことでした。 ました。新たな世界で、それまでの経験を活かせ RSPO が主催する Round Table（円卓会議） き基準を作らねばなりません。その判断基準と 河川の下流河岸域は、氾濫域としても知られ、 また、BCT の活動については、日本でも BCT 「ボルネオの熱帯雨林は急速に縮小し、野生 るかもしれません。私なりに資料も集め準備はし は 2003 年に第１回が行われました。2004 年に なる Principle & Criteria( 原則と基準 ) が最終的 毎年雨期になると水位が数メートル上昇して洪 ジャパンという NPO を設立し、現地の活動を 動物は危機的な状況に陥っている、その原因と ていましたが、実際に現地へのフライトが決まっ は国際的な NGO として正式な登録を受け第 2 に策定されたのは 2007 年のことでした。8 項 水になってしまいます。河岸域の村民、 「河の民」 支援しています。現在この BCT ジャパンとい なっているのがアブラヤシ農園の拡大であり、 たとき、その目的は単なる調査ではありませんで 回の円卓会議、RT2、が開催されました。サラ 目の原則があり、原則のそれぞれがより具体 と呼ばれる人々の住居はそういった天災を想定 う組織をプラットフォームにして、旭山動物園 そのアブラヤシ製品で支えられているのが私た した。どうもそれまでの経験は役立ちそうにない ヤは 2005 年 1 月に会員となり円卓会議には RT3 的な 39 の基準によって説明されています。こ して高床式に作られていますが、それでも床ま などと協力して野生動物レスキューセンター設 ちの生活である」というのが番組の概要です。 展開でした。熱帯雨林に入ってゾウを追いかけ捕 から参加しました。当時、日本に籍を置く企 の「原則と基準」はアブラヤシ産業が社会や環 で水に浸ってしまうことがあります。実はこの 立プロジェクトが進行中です。もちろんプラン サラヤの製品も使用量はそれほど多くありませ 獲することが最初の仕事だったからです。 業で RSPO に加盟したのはサラヤが初めてでし 境に与える影響を考えられる限りカバーして ような氾濫域の土地はアブラヤシの栽培には適 テーションに迷い込んだゾウの救助も支援しま んが、このアブラヤシが主要原料の原料植物で そのミッションは、負傷したゾウを捕獲して、傷 た。現在の RSPO のウェブサイトを見ると別の大 おり、一つ一つの項目がしっかり遵守されれ していないのです。野生動物の生活や移動には すし、トラストに寄付することで森の購入にも した。 の原因になっているロープを外し、手当てをしてや 企業がサラヤ入会以前から会員になっているよ ば、現在の問題の多くが解消されると期待でき 重要だけど、アブラヤシ栽培には相応しくない 協力し続けています。現在ヤシノミ洗剤の売り それ以前は、アブラヤシがボルネオで作られ ることが目的でした。負傷したゾウの存在が海外メ うに書かれていますが、RSPO が会員向けに発 ます。国による事情の違いや、大農園と小農家 河岸林…こういった土地をトラストという仕組 上げの１％はこの BCT への寄付に充てられて ているということすらはっきり認識していなかっ ディアの関心を集めていることを知った現地の野生 行しているニュースレターの第 3 号（2005 年 4 の格差への対応など、まだまだ改善すべき点は みを使って買い上げ、森をどんどんつなげてい います。 たのです。｢自然派のサラヤ」の自信が揺らいた 生物局が野生動物保全事業の一環として、そのゾ 〜 6 月号）を見るとその企業は、日本にある本 ありますが、方向性が間違っていないことは確 く、そして河岸の森を一続きの緑の回廊にして サラヤのこの継続的な 6 年間の努力。これは のでした。当時は、一般的には環境問題を原料 ウの救済に乗り出したのです。サラヤからもこの計 社ではなく、クアラルンプール支社の加入であっ かです。サラヤはこの認証の確立と運用の推進 しまう。それがサバ州野生生物局の掲げたプロ パーム油の恩恵を被っている私たちが当然なす 生産地にまでさかのぼることはまだ重要と考え 画に出資し、「宇宙船地球号」の番組スタッフも続 たことが記録として残っています（http://www. に積極的に協力してきました。そして 2010 年 ジェクトです。サバ州野生生物局の積極的なア べきことと考えています。しかし、一方で、こ られていませんでした。事実、その番組のプロ 編制作のため撮影入りすることになりました。私は rspo.org/sites/default/files/2005%20April10 月には、RSPO 認証を受けた原材料だけで製 プローチもあって、サラヤはこのプロジェクト のような持続的な企業努力を続けていくために デューサーはパーム油を使っている多くの企業に 取材スタッフの一人という肩書での参加でした。 June.pdf）。 品を開発し、市場に送り出すことに成功しまし を支援することに決め、そのトラスト組織の創 は、消費者の方々の支持が必要です。サラヤの インタビューを申し込んだのですが、ことごとく もちろんサラヤの出資した資金が有効に使われる ここで強調したいのは、どこが一番乗りかと た。 設から協力を始めました。それがボルネオ保全 環境保全に対する取り組みを良しとし、そうい 門前払いを受けたと聞いています。消費者の目 かを見届けるのも私の役目でした。私はこの活動 いったことではなく、この国際的なムーブメン ここでもう少し認証制度について説明しま トラスト (Borneo Consevation Trust 以下 BCT) う製品ならば購入したいと消費者のみなさんに に入らない異国の問題にまでかかわるのは面倒 に約 2 週間同行し、大雨の中をボートで移動した トが始まって 2 年もたっていた当時、欧米の す。認証方法には 3 つの種類があります。認 の設立として実ります。2006 年 10 月、事務 思っていただけるかどうか。最終的には皆様に なだけ、かまうことはないと、まだそういう経営 り、夜の熱帯雨林を捜索したりと、いくつもの貴 大企業がその名をメンバーとして連ねていたの 証を受けた原材料のみを用いた製品（セグリ 局はマレーシア、サバ州のコタキナバルにある 応援していただけるかどうかにかかっているの 判断が許されていた時期だったのかもしれませ 重な体験をさせていただきました。この時の模様 に、日本では全く関心がもたれていなかったと ゲーションまたは分離方式）、認証を受けた原 サバ州野生生物局の一室に設置されました。 です。 ん。社内ですら危機感が共有できていなかった はその年、2005 年 3 月、「素敵な宇宙船地球号〜 いう事実です。遠く離れたヨーロッパではこの 材料と受けていない材料の混合物を材料として サラヤでは 2006 年より消費者やメディアの その時期、トップは迅速に情報を集め対応を決 小ゾウの涙パート 2 〜」として放映されました。 問題に敏感に反応し活発な議論が交わされてい 用いた製品（マス・バランスまたは混合方式）、 保全のための2本の柱 方々をボルネオにご招待し、活動現場やボルネ めました。関連する業界で、この問題に、真正 パート１ではサラヤはただインタビューに答えただ たのに、同じアジアの一員である日本企業は全 もう一つは認証材料そのものを購入するのでは 次に、2005 年 4 月に行われた活動方針決定 オの魅力を知ってもらう「ボルネオ調査隊」と 面から取り組んだのは、この時、まさに日本で け、しかしパート 2 ではアクションを起こし解決に くそこに参加していません。日本の企業にとっ なくて証券化されたクレジットを買って基準に 会議の時の当時の参考資料が今手元にありま いう企画も続けています。サラヤの保全事業の はサラヤだけであったはずです。 乗り出したところまでご紹介いただきました。 てはメディアを操作し消費者の耳に不都合な真 合ったパーム油生産への支援だけを示す方法も す。ゾウの救助活動や RSPO の集会に参加し、 中でこれも意義のある企画です。ボルネオを一 負傷したゾウを癒したところで、熱帯雨林をめぐ 実が届かないようにすることの方が簡単に思え あります（グリーン・パーム証明書、ブック・ プランテーションや地域住民の声を集めた後で 度訪れるとその魅力の虜になります。好きだか 「子象の涙」 る現場の状況が変わらない限り、同じことが次々と たのかもしれません。 アンド・クレーム方式）。サラヤの獲得した認 作成しました。そこには、「アブラヤシプラン らそのままであってほしいと願うのは自然な気 野生のゾウは従来人間からは極力離れて森の 起こる。問題の根本解決につながる糸口を見出す そんな中、参加して名を連ねただけでも十分 証はこの中の分離方式といわれるもので、製品 テーションの拡大に起因した環境・社会問題に 持ちです。これほど強くて純粋な動機は他にな 奥深くに棲息し、人里に現れることは稀でした。 のも私の役目だったのです。そこに横たわってい 価値のある決断であったと思いますが、それ には認証パーム油原料しか使われていません。 ついての対応を原因と結果の 2 点から考えて いと信じています。多くの方にボルネオの魅力 しかし、伐採やアブラヤシ農園の開発で森林が るのは開発と保全という古典的な問題。WWF や で終わりませんでした。社長自ら現地へ赴き これは「ヤシノミ洗たく用パウダー ネオ」と 対応する。」と記されています。「原因」とはア を紹介しながら、熱帯雨林やその生物多様性の 縮小し森林地帯も断片化して、人間との衝突が JICA の専門家たちなどと面談を繰り返し、情報を 現場視察を行い、RT ３に出席し、同日に行わ いう製品で 2010 年 11 月から販売開始になり ブラヤシ産業の無秩序な拡大です。「結果」と 保全活動を続けていきたいと思っています。 避けられなくなってきたのです。ゾウの群れがプ 集め、現地での様々な出会いの中、サラヤが支援 れた会員総会において、ある決議を下すことを ました。すべての原材料を認証素材に変換する は、その拡大の結果起こってしまった熱帯雨林 ( おわり ) ランテーションの近辺を移動するとき、農園労 を決めたのは、SWD ( サバ州野生生物局 ) が長く RSPO に求めたのです。プランテーション開発 には、それまでの原料調達の流れや加工工程を の縮小と分断化です。状況に対応して以下のよ 働者などが小動物捕獲のために作った罠に引っ 温めてきた構想「緑の回廊プロジェクト」でした。 が進むボルネオ島などにおいては「河岸から 1 大きく変える必要があります。時間のかかる取 うな提言がなされました。 掛かり、ロープが足や鼻に巻きついてしまい、子 多様な生物種が生息するのに適した地域と、開発 ㎞の幅で、それを保全林とする」という合意を り組みになるとは思われますが、移行期にはこ 1. RSPOへの参加と貢献 ゾウは罠をほどくことができずそのまま成長し、 に相応しい地域を合理的に区分けし、共存を図っ 取り付けるよう提案したのです。残念ながら、 のグリーン・パーム証明書などで貢献しながら、 2. SWD(サバ州野生生物局)の野生動物保護活 やがてそれが肉に食い込んでいく。こんなこと ていこうという事業です。野生動物が人間との衝突 当時はまだプランテーション経営者たちの理解 近い将来には全てを認証材料にすることを目指 動への参加（負傷したゾウの捕獲と治療） が頻発していました。熱帯雨林の大自然を背景 を避けて自由に行き来できる「緑の回廊」をボル が得られず、大反対にあって提案を引き下げる します。 に足を引きずって歩く子ゾウの姿は本当に痛々し ネオの熱帯雨林に再生することがターゲットです。 という結果に終わってしまいました。 3. SWD-JICAの生態系保全・回復の事業支援 いものです。番組では鼻にロープが巻きついてし しかし、サラヤのトップはヨーロッパの企業 ボルネオ保全トラスト （植林活動・原住民の環境保全活動支援） まったゾウの映像が流されました。この残酷な や現地プランテーション経営者中心のこの国際 さて、話を緑の回廊に戻しましょう。ゾウの つまり、RSPO を通しての産業側からのアプ 問題を引き起こしているアブラヤシは一体何に 会議で、周囲の空気に迎合することなく、堂々 困窮は、生活域である森林が狭められ分断され、 ローチと、熱帯雨林の生物多様性保護に直接か 28 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 29 環境コミュニケーションと受賞 環境コミュニケーションと受賞 企業のお得意様、消費者の方々、従業員、ご近所様、マスコミ、お取引先、さらには 『世界で一番小さな象が教えてくれたこと BCT を通して原料供給地のボルネオ、すべてのステークホルダーとの環境コミュニケーショ エコロジーの時代に「清流の経営」で生きる日本企業』 ンを進めています。 東洋経済新報社は、日本で最も歴史ある経済書の出版社で、日本の経済史とともに歩んで来たと言っ ても過言ではありません。その東洋経済新報社より更家悠介 ( サラヤ社長 ) の著書が 2010 年 10 月 15 日に発刊されました。一般書店やネットで好評発売中です。著者自身の半生を振り返るとともに、創業 当初よりオーナー社長が二代に渡って続けている環境経営、商品開発、CSR について記述しています。 第 4 回ボルネオ調査隊 一般のビジネス書より読みやすい本となっています。著者の想いである、細々でも世の中の “ 流れ ” を 2007 年にスタートした消費者選抜のボルネオ調査隊の第 良くする「清流の経営」について、読者の皆様に少しでも共感いただけましたら幸いです。 4 回のメンバーの恒例の記念撮影です。2010 年度は 9 月 22 〜 26 日に実施されました。詳しいレポートは WEB でご覧く ださい。http://www.yashinomi.jp/borneo/report/04/ 第 5 回のメンバー 8 名も決まり、2011 年 9 月 16 〜 20 日 第 3 回持続可能なパーム油のためのシンポジウム に実施されました。ご応募は、http://www.yashinomi.jp/ 2011 年 2 月 24 日に国連大学ウ・タント国際会議場で第 3 borneo/ からですが、次回の開催は今のところ未定です。 回持続可能なパーム油のためのシンポジウム「生物多様性と 例年、4月から7月にかけて応募を実施、8月メンバー決定、 企業の役割〜認証パーム油の最新動向」が開催され、サラ 9月ツアーの実施という流れです。 (写真: 左端の坪内俊憲 ヤはスポンサーとして参加しました。詳しい内容は、http:// 氏と第4回メンバー) www.gef.or.jp/activity/economy/stn/palmoil2011.html を ご参照ください。 第 2 部「認証の手続きと生産地の現状」では更家悠介（サ ラヤ社長）が「日本における RSPO 認証パーム油製品の可 未来メッセ JCI 世界会議大阪 能性」をテーマに講演しました。 また、このシンポジウムは、グリーン・ピースのブログ 写真左は、サラヤのブース (2010 年 11 月 4 で も 紹 介 さ れ て い ま す。http://www.gef.or.jp/activity/ 〜 6 日大阪国際会議場 ) で、ボルネオ サバ州 economy/stn/palmoil2011.html の活動や RSPO 認証油使用の天然界面活性 剤ソホロリピッドの展示を行い、国内外の多 数の来場者の興味を集めました。 写真右は、同会場で 11 月 5 日に開催され た第 8 回産 業技 術セミナーのパネルディス カッション ｢イノベーションと中小企業」でパ 本誌2010年版が、生物多様性部門で2賞受賞 ネリストをつとめたグンター・パウリ氏 (ZERI • 「第14回環境報告書賞・サスティナビリティ報告書賞」(主 財団 )左と更家悠介 (サラヤ社長 ) 右。 P8 参照。 催:東洋経済新報社、グリーンリポーティングフォーラム) において、 「生物多様性部門賞」を『サラヤ環境レポート 2010』が受賞いたしました。この賞は、東洋経済新報社の 設立115周年記念して特設された特別奨励賞です。ボルネ 第 7 回国際エコプロダクツ展 オの森を守るプロジェクトの実践と生物多様性関連の国際 会議に参加したことなどが評価されたものです。表彰式は 2011年2月10〜12日にインド ニューデリーで「緑の生産性 2011年2月24日(木)に行われ、東洋経済新報社 柴生田社長 −持続可能な環境を目指して−」をテーマに第7回エコプロダ より更家秀児(東京サラヤ副社長)が賞状とトロフィーを授与 クツ展が開催されました。サラヤは出展ともに更家悠介(サ されました。(写真右) ラヤ社長)が、2月11日に“Green Productivity, Green Supply Chain, Eco-products, and Green Procurement”のセッショ • 「第14回環境コミュニケーション大賞」(主催:環境省、財団 その他受賞 ンに参加し、当社のサプライチェーンの生物多様性保全の活 法人地球・人間環境フォーラム)において、｢生物多様性報告 動について講演しました。 特別優秀賞(地球・人間環境フォーラム理事長賞)を『サラヤ • 大阪労働基準連合会長賞 2010年7月1日 環境レポート2010』が受賞いたしました。RSPO認証におい • 第12回グリーン購入大賞「優秀賞」2010年11月5日(グリーン て同業他社をリードしていること、サプライチェーン全体で 購入ネットワーク主催) の環境配慮の取り組み、消費者へのメッセージ性の高い編 • 第6回ロハスデザイン大賞 コト部門「100万人の手洗いプロ 集などが評価されたものです。2011年3月15日に予定されて ジェクト」2011年6月5日 いた授賞式は、東北地方太平洋沖地震の影響で中止となり ました。 30 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 31 社会貢献 ━非営利団体への協力 社会貢献 ━ 非営利団体への協力 設立から関わったものや中心的活動をしているものなど様々な NPO、NGO の支援を続 ボルネオ保全トラスト (BCT) けています。寄付だけではなく、人的支援も含めサラヤと深い関わりのある代表的な非営利 Borneo Conversation Trust、2006 年マレーシア サバ州よ 団体を以下にご紹介しています。 り認可され、事務所をコタキナバルのサバ州野生生物局内に 置き、設立されました。設立以前よりサラヤが大きく関与し ています。目的はキナバタンガン川沿岸の熱帯雨林を保護区 にする ｢緑の回廊計画」の推進、そして、アブラヤシ プラ ンテーション開発で棲息に困窮しているボルネオゾウ、オラ 特定非営利法人 ZERI ジャパン ンウータンを捕獲して、傷ついている場合は治療し、保護区 資源とエネルギーを循環再利用し、廃棄物をゼロに近づけ に移動させる保護活動です。保護活動はサバ州野生生物局 るゼロ・エミッション構想を出発点として、日本における環 や WWF の活動を支援する形で取り組んでいます。また、現 境教育の啓発と実践、産業クラスター（連環）の構築、会員 地では、生物多様性保全の啓発活動に取り組んでいます。ヤ 2010年5月、BCTの理事会が組織替えされ、新しい理事が就任した。 企業への情報提供や技術指導などを行い、循環型社会を実現 シノミ洗剤シリーズ売り上げ 1％で支援しています。http:// するために 2001 年に設立された NPO 法人です。 www.borneoconservationtrust.org.my/ 理事長を社長の更家悠介が務める他、資金・人材両面から 支援し、事務局も東京サラヤ株式会社本社内に置いていま ボルネオ保全トラスト・ジャパン す。2011 年 2 月 24 日「第 3 回持続可能なパーム油のため BCT の活動を日本から支援するために設 立されました。 のシンポジウム」を地球・人間環境フォーラム、BCT ジャパ 日本の動物園とのコラボレーションなど活発な活動をしていま 第3回持続可能なパーム油のためのシンポジウム 第2部認証の ンなどと共催しました。(P31 参照 ) http://www.zeri.jp/ 手続きと生産地の現状 日本におけるRSPO認証パーム油製品の す。最新の動向は、サラヤなど企業の支援と旭山動物園と協 可能性 力してボルネオで野生生物 ( ボルネオゾウ ) のレスキュー・セン ター設立プロジェクトが進行中です。 BCT ジャパンへの寄付が保護地の森の購入に当てられるよ う、ヤシノミ洗剤シリーズ売り上げ 1％で活動・運営を支援して 社団法人 日本 WHO 協会 第3回持続可能なパーム油のためのシンポジウムでの展示と缶バッ います。事務所は東京サラヤ内。http://www.bctj.jp/ チ募金など。 本業の衛生の分野においても、非営利団体の支援をしてい ます。社団法人日本 WHO 協会は、WHO 世界保健機関憲章 の精神を広く普及徹底し、その事業目的達成のために設立さ れ、世界中の人々と共に健康の増進と保護に取り組んでいる 団体です。近年、前大阪市長の関淳一氏が理事長に就任し、 エコデザインネットワーク 活発な活動を再開しています。サラヤでは、各方面から活動を エコデザインとは、モノづくり、マチづくり、地域環境づく 支援しています｡ りの立場から構想し、持続可能な社会の実現と発展に向けて 日本 WHO 協会は、東日本大震災の被災現場における医療 活動する団体です。最近の主な活動は、エコデザインフェアの 機能の復旧に資する支援を目的に義捐金募集を行いました。 開催 (2011 年 1 月 21 〜 22 日 )、エコデザインネットワーク設 6 月 15 日時点で、約 750 万円 の支援金を集めました。3 月末 立 10 周年記念誌の発行と記念イベントなど。 までの寄付金、約 540 万円 ( サラヤからの寄付については P4 〜 5 を参照 ) を第 1 回拠出として 4 月に、社団法人日本病院 ( 社 ) 日本ＷＨＯ協会はＷＨＯ憲章の精神を広く普及徹底し、そ 会に寄付し、残り 約 210 万円 を第 2 回拠出として 6 月 15 日、 の事業の目的達成に協力し、我が国及び海外諸国の国民の健康 同会に寄付しました。 増進に寄与することを目的に、40 年余にわたって活動を続けてい ます。( 写真提供 : 日本ポリグル株式会社 ) 公益社団法人 ( 社 ) 日本病院会は、全国の公立私立 2,497 病院が加盟する セーブ・ザ・チルドレン・ジャパン パン 組織で、今回の大震災に対しても、いち早く医療機関の被災 状況や被災者受け入れ可能能力の調査とその公表などの活動 エグランタイン・ジェブ女史は「人類の本当の敵は、洋の東西 関わっています。その後、社団法人となり、2001 年には外務省 サラヤ社員と会社からの義援 に加え、被災医療機関支援のための義援金活動も実施してお 金 500 万 円 の 目 録 を 総 務 本 を問わず、貧困・不衛生・病気・救いようのない無知である」と より『特定公益増進法人』として認可を受けています。 り、支援配分もオープンに行われることとなっています。日本 部長石崎隆明が日本 WHO 協 確信し、 セーブ・ザ・チルドレンの活動をはじめました。 サラヤでは、 現在はウガンダなどのアフリカ、アジア諸国の教育や栄養 会の理事長 関淳一氏に贈呈 病院会からの具体的な支援使途についても、決定次第当協会 した。(2011 年 3 月 31 日 同 少しでも世界の子ども達の衛生環境が良くなるようにと願って、 改善、保健衛生などの援助活動を行い、国内では、世界の 協会事務所にて ) より内容が開示され報告されます。http://www.japan-who. この活動に協賛しております。 1986 年にセーブ・ザ・チルドレン・ジャ こどもたちの現状を日本の子どもたちに知ってもらうための or.jp/ パンは設立されました。設立の際、弊社社長の更家悠介も深く 活動（Speaking out）を展開しています。 32 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 33 お客様とサラヤ お客様とサラヤ お客様の声からサラヤへの期待を還元 日々電話やインターネットで直接寄せられるお問い合わせなど、営業担当者に直接伝えら インターネットでのコミュニケーション お客様 の声 管理部門 れるご要望や苦情を経営の示唆として、開発やサービスに活かせる仕組みをつくっています。 お客様の声 サラヤのホームページは、代表サイト saraya.com の他、 ご注文 コールセンター 連携 健康情報サイトや食品衛生サイト、そしてヤシノミ洗剤など 総 合 企 画・調 整 お問合 CRM 推進室 2010 年度は約 20 万件のコールをいただいており、特に「商 のブランドサイト、ボルネオ環境保全プロジェクト、当環境 お 管理部門 社内 ご意見 お客様事務 Customer Relationship Management の略で顧 客を正 品・サービスに関する苦情」、 「商品・サービスに関するご提案」 レポートなどの環境への取り組みのサイトなど、いくつもの センター 各部 専門サイトで、詳しく新鮮な情報を公開しています。 客 ご要望 連携 確に知り、顧客の価 値観を満足させ続けることによって顧 につきましては徹底した対応ができるような体制を整えており 客から必 要とされる関係を構築・維持し続けることを目指 ます。苦情に関しましては、品質保証部門による原因調査結果、 「感染と予防 Web」では、新型インフルエンザの予防と対 ご相談 管理部門 「コールセンター・お客様事務センター・営業担当者」 します。 再発防止策の立案などお問い合わせいただいたお客様にご報 策や最新の詳細な情報を掲載しております。今後は、紙資 様 ロジスティクスの 社内 に伝えられる「ご提案・ご要望」「ご意見・クレーム」など 告させていただきます。 源 節約のため Web をはじめ電子媒体の利用をさらに進め 最適化 各部 てまいります。また、Web によるお問い合わせには、現時 快い商流と のお客様の声は CRM 推 進室で内容を適切に把握して経営 併せてお客様から頂きました各種ご提 案につきましても 物流サービスの 点では各 担当者によって個別に対応しておりますが、これ お届け 層や開 発 部門、品質保 証 部門に貴 重な経営への示唆とし 可能な限り情報の提 供を行います。また、商品のお届けに て商品と当社サービスに反映させる仕 組みを構築しており 関するご 質問につきましては物流のスピード化に合わせて についても、システム化を進めております。 お客様満足度の ます。 迅 速なご返答を差し上げるため、システムの構築を早急に 高い商品やサービスの お客様の声のサンプル ご提供 進めて行きます。 お客様の声を活かすための仕組み コールセンター サプライチェーンの環境保全活動について消費者の方々から 営業訪問先でのお客様の声 寄せられたお声の一部です。厳しいご指摘もあります。対応に 当社は 2003 年 6 月にコールセンターを開設いたしました 化の問題もありますし、なぜもっと身近な再生原料、たとえば、米ぬか、 が、2010 年度には年間約 5 万件近いコールをいただいてお 当社は全国約 500 名の営業スタッフが、日々の営業訪問・ ついては、個々には記載しませんが本誌に記載している通りです。 牛脂などをお使いにならないのか？ 教えてください。 ります。お客様からの様々なご意見、ご質問に迅速で適切 衛生技術のお手伝い・機器メンテナンスの際に直接いただく • いつも貴社の製品を使っております。少しでも環境にやさしい物をと • ぜひ、貴社の取り組みや、ボルネオ島の生物多様性の素晴らしさ、そ 思いまして。でも10 月 24 日の滝川クリステルさんだったかの、番組で、 なお答えができる様に、度々いただくご質問などを想定して、 「ご意見」「ご提案」「お問い合わせ」を大切な情報資産で の生物多様性を崩しているのは私達であるということを授業を通して、 ボルネオのパームヤシのために熱帯雨林がなくなり、ゾウやオラウー 「Q&A」を作成し、迅速な対応と分かりやすいインフォメー あると捉えております。2004 年より、お客様の声を専用デー 私も生徒と共に学びたいと思っております。また、自分の生活が遠い タンたちが絶滅の危機と聞き、インターネットで調べました。貴社の ションの充実のために、日々努力しております。 タベースにおいて入力管理しております。 島の動物たちの生活を脅かしていることを直に感じ、その深刻さを知 方では心を砕き、いろいろやっているようです。どうぞ私たち消費者 り、生徒たちの意識を改革させるにはとてもよい教材だと思いました。 が知らないまま絶滅に手を貸していることがないようよろしくお願い 2010 年度は約 3 万 4 千件に上っております。お客様から お客様事務センター • ボルネオ保全トラストに売上の一部を寄付しているとありますが、寄 致します。そのための支援金は料金に加算してください。オラウータ のお声をもとに経営層はじめ営業・開発・品質保証の各部 付する事よりも、パーム油を使用した洗剤をいかにも環境にやさしい ンやぞうを助けよう的なメッセージや絵などが入ったシールを貼ったら 当社製品をご利用いただいている企業のお客様に速やか 門と情報の共有と課題への対応を今後も推進してまいりま ものであるかのように販売する事をやめて下さい。私は今まで環境に 賛同する人たちが買ってくれるのでは！ な受注対応や納期回答、当社営業担当者への迅速な取次ぎ す。 やさしいと思い貴社製品を購入していたのが、実はパーム油のプラン • TV でサラヤがボルネオのアブラヤシを伐採し、オランウータンの棲 テーションによって貴重な熱帯雨林が破壊されているという事を最近 み処を奪っていた過去があると知りました今まで環境にも手肌にも優 などの事務サービスを強化・ご提 供するために「お客様事 知り、裏切られた気持ちになり、貴社への不信感でいっぱいになりま しい商品なので愛用してきましたが、そのような状況の中で作られて 務センター」を東京と大阪に 2006 年より開設致しました。 した。「自社製品で使用するパーム油はごく僅か」という逃げとも捉え きた商品だと知らずショックでした。TV には社名も出して、今は保 られるの記載にますます失望しました。環境にやさしい天然成分を使 全活動をしているとありましたが全て事実なのですか？ うだけでなく、パッケージにも地球温暖化防止の効果があるものを使 お問合せ件数 営業スタッフ 用とうたい、パーム油が熱帯雨林を破壊している現実を記載する事は 70000 一切なく、これではまるで詐欺行為です。水環境への負荷は少ない事 町田事務センター お客様の個人情報 は事実かもしれませんが、地球全体として見ればパーム油製品は環境 60000 破壊以外の何ものでもありません。 私は長い間貴社に裏切られたと サラヤでは、コールセンターやインターネットでお問い合 阿倍野事務センター お問合せ件数 いう悔しい気持ちでいっぱいである事と同時に、この現実を周りに少 コールセンター せいただいた消費者の方々、サラヤが主催しているセミナー 50000 しでも知ってもらいたいという気持ちで、知人には貴社製品は購入し 30000 ないよう促しています。 の参加者、その他お得意様に関わる様々な個人情報をお預か 25000 • テレビで御社の環境活動を知り、とても感銘を受けました。洗剤は毎 りしています。弊社ではこれらについて、「個人情報保護方 40000 日使うものなので、今後は御社の製品に変えようと思います。これか 針」を遂行するための細かな行動規範を定めています。 20000 らもがんばってください。 30000 この行動規範は、経済産業省の「個人情報の保護に関する • 売り上げの 1％を寄付とあるが、どうしてＨＰなどで金額を公表しない 15000 法律についての経済産業分野を対象とするガイドライン」を のか？数字で見えたほうが貢献度が分かるのでぜひ公表して欲しい。 20000 もとに、当社で作成したものです。また、お客様の個人情報 • アブラヤシのプランテーションで、散々、地球環境を破壊しているに 10000 も拘わらず、 【自然派のサラヤ】とは、何事ですか？無知蒙昧な消費 取得に際しては、弊社個人情報保護の取り組みについての統 10000 者を、欺瞞に掛ける貴社の姿勢に、怒りを禁じ得ない。 5000 一文言を添付して、どの部署から発生するものでも、同じ取 • アラウの石けんの原料になぜ、パーム油だけをお使いになっているの 得基準が適用されるように取り組んでいます。さらにサラ 0 0 か？理解できません。他の植物性油脂を使わないのはなぜ？御社が、 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10 月 11 月 12 月 ‘04 ‘05 ‘06 ‘07 ‘08 ‘09 ‘10 生物多様性や地球環境問題に積極的に行動されていることはわかり ヤホームページ上に個人情報保護方針を掲載しています。 2010 年 お客様の声 2010 年コールセンターお問合せ件数の推移 ます。ですが、石けんの原料を日本に運んで来るにしても、地球温暖 （http://www.saraya.com/privacy/） 34 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 35 35 従業員とサラヤ 従業員とサラヤ 従業員がいきいきと、持てる力を存分に発揮できる会社にするため、 教育研修機会等あらゆる人事処遇において性別による差別を の協力を得て積極的に障がい者の雇用につとめ、企業として 人事 していません。個性豊かで、高いプロ意識とモラルをもった自 の社会的責任を果たすよう努力いたします。 制度や職場環境の改善に努力しています。 立・自律型人材を積極的に採用・活用しています。 外国人雇用 人材は最も大切な資源 新人研修 障がい者雇用 弊社では多様な考え方・価値観を理解し、それを経営に適 最初の3週間に研修期間を設けております。開発から生産、販売まで 弊社では従業員を最も大切な経営資源として位置付けてい の仕事の流れを講師の説明と実習などを通して、新社会人に理解しや 2010 年 10 月現在、14 名の障がい者が営業・生産・事務 切に反映していくことが肝要であると考えており、外国人採用 ます。その経営資源を有効に活用するためには、従業員が誇 すいようカリキュラムを組んでいます。 等の様々な職場で活躍しています。障がい者雇用率の法定雇 活動も積極的に行っています。2010 年 10 月現在の外国人従 りを持って、やりがいを感じ、持てる力を発揮できる環境や制 環境教育はその中で、 「自然派のサラヤ」の商品開発コンセプトや弊 用率は 1.80％、 全国平均は上昇傾向にあり、 平成 21 年度 業員数は 17 名で、出入国管理及び難民認定法や関係諸法規 社のISO活動の内容、生産の現場での環境負荷削減の対策を中心に で 1.63% となっています。2010 年 10 月時点で法定雇用率の 度を整備することが必要であると考えています。そのために、 を遵守し、適切な雇用管理を実施しています。 実施しています。 採用、雇用、処遇などに細心の配慮を心掛けることや、安全 1.80％を下回る 1.48% になっています。今後も、関係各機関 で快適な職場環境を実現することに、日々の努力を重ねてい 全社 ISO 活動教育訓練 ます。 全社では、年数回、部署ごとにISO活動の教育訓練を実施しており、 過去3年の新卒採用実績（連結） 出身国別・職種別外国人従業員数 活動実績の評価と反省、今後の目標の確認などを行っています。また、 従業員に関わるあらゆる場面において、その一人ひとりの人 出身国別 職種別 この機会に環境負荷削減のために現場から様々な改善の提案が出さ 間性と多様性が尊重され、非合理的な理由による差別がない 男性 女性 男性 女性 男性 女性 れるなど、環境教育の場としても有効に利用されています。 中 国 8 研究開発 6 アジア 制度、従業員の人権が尊重され、安心して働ける職場、この 19 名 19 名 16 名 10 名 19 名 26 名 ような会社づくりに取り組んでいます。 フィリピン 2 機器設計 1 新卒入社対象、考え行動する自立・自律型社員の育成を目的とした3カ 2008 年 2009 年 2010 年 韓 国 1 資材購買 1 人事制度 年育成・定着プログラムです。年1〜2回の集合研修を実施。 サラヤ従業員男女比較 ヨーロッパ 従業員一人ひとりが積極的に業務に取り組み、仕事を通じ フ ラ ン ス 1 海外営業 5 女 性 男 性 て成長し、誇りとやりがいを感じられるよう、目標と評価制度 部門別・職種別教育 ロ シ ア 2 デザイン 1 による成果評価、優良社員表彰・成果表彰等の各種表彰制度、 従業員数 180名 492名 部門や職種別に、より実践的な知識の習得・向上を目的とし営業職の ウクライナ 1 品質管理 1 専門業務型裁量労働制など様々な人事制度・施策に取り組ん 北米 ための「やしのみ塾」、食品衛生インストラクターのための「インスト 比 率 26.8％ 73.2% でいます。 ラクター研修」などの実施をしています。 ア メ リ カ 2 翻訳通訳 2 また、自ら望むキャリアアップを実現する機会を提供する、 平均年齢 33.5歳 38.2歳 計 キャリアチャレンジ制度（社内公募制度）、2007 年 4 月からは 17 17 通信教育制度 平均勤続年数 6.9年 9.7年 ジョブグレード制度も導入しています。従業員意識調査や各事 自己啓発として、語学力、専門知識やビジネススキルの習得など、個人 2010年10月現在 2010年10月現在 業所訪問など、従業員の生の声を吸い上げ、参考にすること の知識・能力の向上のための教育支援制度です。修了成績に応じ費用 を心がけています。今後は制度の改善や充実をはかり、よりい を補助します。 っそう働きやすい職場環境の実現に努めます。 高齢者雇用 従業員の内訳と正社員・有期雇用社員・パートタイマーの比較 目標 評価制度 従来から、60 歳定年後の再雇用を積極的に推進してきまし 自身で設定した目標への達成度とそのプロセスを評価し、それを処遇 有期雇用社員数 に反映させるもの。目標設定段階では、上司との面談を経て各自「目 たが、2006 年３月に「定年退職者再雇用制度」を導入し、 役員 正社 員 嘱託 準社員 有期雇用計 直接雇用計 派遣社員数 合計 標と評価シート」を作成、それをもとに達成度とプロセスが評価され 希望者全員について、60 歳定年後も最長 65 歳になるまで再 ます。評価は本人にフィードバックされます。 雇用しております。現在 60 名程度が、営業・生産等の様々な 東京サラヤ 5人 302 人 8人 2人 10 人 39 人 356 人 0人 356 人 部署で後進の指導・育成に活躍しています。 サラヤ 15 人 672 人 43 人 38 人 81 人 217 人 985 人 20 人 1,005 人 制度 自身のキャリアデザインに合った新しい職種に挑戦したい、というキ ス マイル 産 業 2人 13 人 0人 7人 7人 40 人 64 人 0人 64 人 東日本大震災被災者への雇用 ャリアアップを目的とした人事異動を支援する制度。社内で公募され 合計 22 人 987 人 51 人 47 人 98 人 298 人 1,405 人 20 人 1,425 人 る職種に、自己申告で自由に応募できるものです。 東日本大震災によって仕事を奪われた方々への対応にも取 り組んでいます。ハローワーク、ホームページなどを通して、 社会保険 加入 法定の加入要件を満たせば適用 育成制度 被災者の方々へ求人をしています。結果、東京サラヤに男性 産前・産後休業 法定通り適用 当社では、自ら学び、能力向上のために自分への投資を積極的に行う 従業員に対して、積極的に支援するという方針のもと、オン・ザ・ジョ 2 名、女性 1 名を採用し、当社で就労していただいています。 原 則：対象の子供が 1 歳に到達する日の前日迄 ブ・トレーニング（OJT）、階層別教育プログラム、職種別教育プログラ 育児休業 例外 1：保育園に入所できない場合、その後 6 ヶ月延長 男女雇用機会均等 例外 2：例外１の状況で会社が認めた者に限り、その年度末まで再延長 ムなどの教育研修を実施しています。 また、育成的見地からのジョブ・ローテーション、自己啓発支援を目的 定年退職金 あり なし 性別にかかわりなく、誇りとやりがいを持って働くことができ とした通信教育制度等を用意しています。 る環境を整えており、採用、昇進、昇格、昇給、人材配置、 2010年10月現在 36 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 37 従業員とサラヤ 従業員とサラヤ 従業員が健康的に、快適に働ける環境づくりに努力しています。 また、実際の問題発生時には、相談窓口において既定のマ 福利厚生 安全衛生委員会 ニュアルに則った対応の実施とともに、専門家である顧問の 従業員の健康管理と職場環境の整備を目的に、産業医、衛 弁護士・社会保険労務士の社外顧問アドバイザーと連携を図 生管理者、総務本部で構成する安全衛生委員会を定期的に開 りながら、厳格な対応をはかる仕組みを構築し、体制を整え 仕事と家庭の両立支援 ワーク・ライフ・バランス 催し、定期健康診断のフィードバックや労災の防止など快適で ています。 仕事と育児、あるいは介護の両立のための短時間勤務制度、 仕事とプライベート双方の充実が、相乗効果や好循環を生み 安全な職場環境にするため検討を重ね、安全衛生の向上に努 時差出勤制度など、様々な支援制度を設けているほか、育児 出すという考え方が『ワーク・ライフ・バランス』です。サラヤで めています。 ダイバーシティー推進室の新設 等による退職者の再雇用や在宅勤務の支援など、育児や介護 は仕事に集中できるウィークディーとゆったりと休日を取得でき ダイバーシティとは多様性のことで、性別、年齢、人種、出 を行う従業員の雇用環境の整備に積極的に取り組んでおりま るよう勤務時間と休暇の制度を変更いたしました。まず勤務 セクシュアルハラスメント相談窓口 身地域、国籍、背景となる文化、キャリア、学歴、ライフスタイル、 す。過去３年間の育児と介護に関わる制度利用の実績は下記 時間を 8:30 〜 17:00 を 2010 年 5 月 16 日より 9:00 〜 18:00 に サラヤでは、差別や偏見のない明るい職場づくりを維持す 家族構成、価値観、宗教、障がいの有無など様々考えられます。 の通りです。 実労 30 分の時間延長にし、その時間を取得できる連続休暇 るため、またさらなる人権に対する意識の向上のため、平成 サラヤは多種多様な人材を積極的に登用し、適材適所に配 を 12 日調整増やし、調整しました。( 下表参考 ) 19 年 4 月に「セクシュアル ハラスメント相談窓口」を設置し、 属し、組織の活性化や生産性の向上、競争力の強化をはかり 仕事 子育 両立支援 また、増えた休日を有効に使えるよう支援するようリゾート 全社がセクシュアルハラスメントの防止の意識を高くするよう、 ます。そのために専門的に取り組む組織を総務本部内に新設 子育て期に一定期間育児に専念できる休暇・休業制度や、 職務負荷を軽減することで子育てを支援しています。仕事と家庭の両 会社やスポーツクラブと契約し、従業員が利用できるプログラ その定義と対策について、取り決めをいたしました。 いたしました。 立を応援します。 ムも充実させています。プログラムは適切かつ機会の公平さを これは、正社員、嘱託社員、準社員、パート・アルバイト、 ダイバーシティー推進室役割と活動 産前・産後休暇、育児休業、育児短時間勤務制度、育児時差出勤制 基準に策定することを心掛けています。また、社内アンケート 派遣社員等、サラヤにおいて働いているすべての者のみならず、 ・女性リーダー研修の実施 度、所定外労働免除、時間外労働・深夜勤務の制限、看護休暇など。 顧客、取引先の人員などに対しても、広く適応される「セクシュ ・誰もが働きやすい職場・環境制度の整備 を反映して、2006 年より新たにリゾート会社、スポーツクラブ と契約し、従業員の満足度の向上に努めています。 アル ハラスメントの防止に関する規定」を制定し、具体的な ・高齢者のためのキャリアプラン研修の実施 仕事 介護 両立支援 取り組み内容を明確にしたものです。 ・メンタルケア、ハラスメントへの相談対応 介護を必要とする家族を持つ社員が仕事をしながら介護ができるよ 次世代育成支援についての認定 相談窓口は本社の総務部門に設置し、主幹部署・相談窓口 う支援する制度です。介護休業、介護短時間勤務、介護時差出勤制 度、時間外勤務・深夜業務の制限など。 2006 年 8 月、 大阪府から「男女いきいき・ 責任者・相談窓口担当者が全社に公開されています。また、 元気宣言」事業者に認定、登録されました。 相談方法やプライバシーの保護も明確にし、従業員にとって 男性 育児参加 宣言 （http://www.pref.osaka.jp/danjo/ikiiki/ 相談しやすい環境になるように、十分配慮しています。 急速な少子化の進行は、社会経済全体に極めて深刻な影響を与えま す。今、国・地方公共団体・企業などが一体となって対策を進めていく com̲59）また、2009 年 5 月大阪 労働局 ことが必要とされています。このような背景の中でサラヤは、女性社 より次世代育成支援企業認定マーク（愛称 員だけでなく男性社員も子育てや介護をしながら働き続けることがで 「くるみん」）を取得いたしました。 ことが出来るとことを学びました。いつも失敗をプラスに変 きる組織・職場環境づくり（ワーク・ライフ・バランス）のための働き サラヤに入社して 方の見直しなど、次世代育成支援対策への取り組みを進めています。 ワークライフバランス特別休暇 えられるよう自分なりに努力を続けています。 この一環として、このたび財団法人21世紀職業 地 域 社 会 へ の 貢 献 の た め の 奉 仕 活 動 に 際し取 得できる休 暇（政 治・ 私には生まれつき聴覚の障害があります。左耳が全く聞こ 入社後は、職場の雰囲気が明るく、思ったことや提案をじっ 財団 大阪事務所より2007年より２年間の予定で 宗教に関する活動は除く） えず、右耳に補聴器を付けていますが、女性の高い声やはっ くり聞いて指導してもらっています。入社前に職場環境で整 「男性社員の育児参加促進事業実施事業主」の (例) ・公 共 団 体・自治 会 等 の 会 議・行事 の 参 加 ボランティア ・地 域 消 防 団 活 動 、清 掃活 動 、防 犯 活 動 、安 全 活 動 への 参 加 きり発音しない声、後ろから声をかけられたときが特に聞き 備できているところと、できていないところも正直に教えて 指定を受けることになりました。当社では、この ・国 体・公 認 団 体 の 競 技 会 等 の 参 加 休暇 づらいです。口の動きから話を読み取る「読唇術」も習得 もらったので、特に困っていることはないのですが、社員の 指定を受け、女性社員はもとより男性社員にお ・N P O 等 への 参 画・支 援 等 5日 ・児 童・福 祉 施 設 等 への 教 育・支 援 活 動 いても、仕事と家庭を両立させることができるよ ・その 他 所属長 が 認めた地 域 社 会との 交 流 等 の関する活 動 していますが、それだけではどうしても区別しにくい「たまご」 名前の聞き取りが正確に出来ないことが今の悩みです。誤っ /年 うな制度を整備しています。2009年1月に男性1 と「タバコ」などの単語があり、それは文脈、表情、 シチュエー て覚えてしまうことがあり、内線番号表などを見て現在も訓 社会人としてのスキルを磨くための行動に際し取得できる休暇 名が育児休暇を取得しています。男性の育児参 ション ( 状況 ) を考えて、頭の中で話の内容を組み立てて理 練中です。名札をしている方は分かりやすく助かります。 自己啓 発 (例) ・講 演会、セミナー 等 への 参 加 加を支援する企業風土をつくり、意識改革を進 ・展 示 会、個 展 、見 本 市 等 への 参 加・見学 休暇 解して行きます。その人の話し方の特徴をつかむと、言葉 任せられた仕事が出来るたびに大変嬉しく思っています。 めます。 ・資 格取 得 の講 習日、受 験日 ・異 業 種 交 流 会 の 参 画・参 加 を目で追うのが楽になります。複数のときは相手が多い程 勉 強 不 足 で、 学 ば 過去3年の育児介護実績 本人・家族等の記念日や節目の日に際し、取得できる休暇 困難になります。 なければならないこ （サラヤ株式会社単体） メモリアル (例) ・慶弔休暇に付加（延長） コミュニケーションにやはり不安がありましたが、失敗を とばかりですが、 一 ・誕生日、結婚記念日 産前産後休暇 休暇 ・命日、法事 恐れては前に進めず未来がないと思い、入社を決意しまし 日も早く社員の皆さ 25 名 5日 ・その他所属長が認めた重要な行事、イベント等 育児休業 /年 本人や家族の健康維持管理・増進行動に際し、取得できる休暇 た。面接時に障害者と健常者との仕事の区別はありますか ん の お 役 に 立 てて、 介護休業 2名 ヘルスケア という質問に「特に有りません。できる方には仕事を任せ 認められるように頑 (例) ・定期健診再検査（精密検査） 休暇 ・人間ドック ていきます。」との返答にも背中を押されました。 張って行きます。 短時間勤務制度 14 名 ・定期的通院等 連 続 公 休日の 前 後（ 夏 季・G W 等 ）に 付 加し、休 暇 延 長 によるリフレッ 前職で、10 年間調理師をしていましたが、そのときの経 時差出勤制度 8名 リフレッシュ 2日 シュ促進のための休暇 験で、失敗をその場限りで終わらすのではなく、原因を考え 総務本部 総務部 (例) 生産部門：生産本部の定める日を指定休暇とする 育児休業からの復帰率 90 % 休暇 /年 その他部門：所属ごとでの交代・選択性の休暇とする たり、失敗しやすいことは工夫で予防し、効率化につなげる 竹田 匡一 38 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 39 サイトレポート サイトレポート サラヤとタイ工場 東京サラヤ サラヤ大阪工場 サラヤ伊賀工場 東京サラヤ本社・東京営業所 品川区地域での 活動 東京サラヤ本社では、花壇に蝶が好む植物を植える「蝶の 2010年計 2010年実 自己 自己 2010年計 2010年実 自己 2000年BM 2000年BM 2010年計画 2010年実績 2000年BM 道プロジェクト」をはじめ、品川区エコクリーン事業所の認定 画 績 評価 評価 画 績 評価 取得など活発な地域活動や環境コミュニケーションを展開して 電力 電力 電力 います。 1,346,920 1,548,958 1,323,353 ◎ 482,314 583,600 636,655 × 260,045 234,041 234,862 △ （kWh） （kWh） （kWh） 2011 年もアゲハ蝶が花壇に産卵しましたが、残念ながら孵 化後に棲息しているスズメに食べられたということです。これ 燃 料（ℓ） 112,443 103,478 114,159 × 燃 料（ℓ） 15,773 13,249 13,649 ◎ 燃 料（ℓ） 81,260.7 97,858 97,513 △ は良くあることで、また、2 〜 3 年後にはスズメもいなくなって、 蝶が羽化するのを見られる日が来るそうです。 上水（m3） 42,393 43,665 42,361 ○ 上水（m3） 7,837.0 15,831 10,602 ◎ 上水（m3） 2,935 1,321 1,351 △ また、東京サラヤは 2011 年 3 月「しながわ CSR 推進協議会」 に参加いたしました。 「しながわＣＳＲ推進協議会」とは、企 紙資源 紙資源 紙資源 業と区との協働で「私たちのまち」品川区をつくるという理念 340,000 68,000 65,500 ○ 72,375 92,640 92,035 ○ 743,500 729,925 627,500 ◎ （枚） （枚） （枚） に基づき、企業の社会貢献活動を推進することを目的に、設 廃棄物 廃棄物 廃棄物 立されたものです。 522,740 940,932 990,880 × 63,460 211,956 225,500 ◎ 49,100 22,095 28,961 × （kg） （kg） （kg） リサイクル率 26% 95% 96% ◎ リサイクル率 20.4% 99% 99.8% ◎ リサイクル率 37.3% 90% 95% ◎ サラヤ本社 タイ工場 Saraya MFG.(Thailand) 自己 2005年 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2000年BM 2010年計画 2010年実績 評価 電力 電力 661,332 976,736 1,236,880 1,306,029 1,163,214 1,142,727 437,848 437,848 402,843 ◎ （kWh/年） （kWh） 燃料 11,900 20,000 28,300 52,448 47,290 46,035 （ℓ/年） 燃 料（ℓ） 14,824 12,600 8,973 ◎ 上水 15,474 27,652 31,947 38,029 36,081 28,638 （m3/年） 紙資源 867,113 1,057,878 1,662,142 ×× （枚） 紙資源 178,000 247,000 244,000 271,000 262,700 284,000 （枚/年） 廃棄物 2011 年 6 月 26 日、品川区環境情報センターで「新手洗い習慣は 2010 年 10 月 9 日荏原第五中学校で ｢森の人オランウータンから 34,457 48,584 58,240 × 廃棄物 じめよう」と題した衛生教育と環境学習の講演。 学ぶこと」と題する講演を東京サラヤの環境部門が実施。 （kg） 79.3 153.3 146.7 181.4 153.3 153.7 （t） リサイクル率 4.1% 65% 53% × リサイクル 60% 73% 73% 60% 58% 62% 率 「恩返しプロジェクト」に自動販売機設置で貢献 飲料の売上げの 5 〜 15％が BCT ジャパンを通して、ボルネ オ サバ州の野生動物のレスキューやセンター設立の資金となる ボルネオへの「恩返しプロジェクト」の自動販売機を社内や敷 地内に置くことを総務部門が進めています。 現在 (2011 年 9 月 ) までに 東京サラヤ（本社）127,049 円、 サラヤ （大阪営業所 ･ 大阪工場）83,243 円、 計 210,292 円になっ 2011 年 5 月 15 日、品川区役所前の中央公園で開催された「しな 2011 年 8 月 29 日、跡見学園女子大学、北里大学、武蔵大学から ています。 がわ eco フェスティバル 2011」に参加。 学生さんが実習を兼ねて、花壇の植え替えのボランティアに来社。 40 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 41 環 境 管 理 責 任 者より 環境管理責任者より これまでの１０年から、これからの１０年へ 環境管理責任者 我々サラヤ社員一同は、トップの社長をはじめ会社全体として、また社員の家庭での 2.持続可能な社会に向けての商品開発 行動も含め、持続可能な社会の発展に寄与していく活動をこれからも続ける覚悟をしてお 及しましたが、弊社は環境ボランティア活動に使用できる特 持続可能な社会に向けての弊社の商品開発は、これからも 別休暇制度を今年度より導入しました。２週間近くの特別休 ります。 重点的に取り組み強化していくべき活動です。それは、可能 暇制度を設けましたが、その一環としての導入です。まだま な限り弊社製品の素材として、持続可能な原材料を使用する だ導入したばかりで社員自身の活用度も低いですが、これら 昨年度の環境レポートでは、ISO 14001 に取り組みはじめ 考え方が 180 度と言っていいほど大きく変化しています。私 ことです。再生出来ない化石原料由来ではなく、植物原料に の活動をより積極的にすすめるための社内施策も行っていま たサラヤのこれまでの 10 年間の環境管理活動の歩みと成果 自身も地球環境保全に寄与すると言う全社方針のもとに、使 その由来を求めること、またその植物原料も生物多様性に配 す。例えば、既に多くの社員が地域社会の一員として実行し を述べました。今年は、これまでの活動をベースに今後の 用エネルギーを可能な限り、化石燃料に頼らないエネルギー 慮した原産地でつくられていることなどです。この方針から ている地域環境保全、地域文化保全等の活動をインターネッ 10 年の活動方向、特にここ数年注力すべき活動方向につい に依存すべきと言う観点から、原子力発電による電力の積極 2010 年版の環境レポートでは、弊社商品の開発目標として トを用いた社内ブログ等で、毎日全社にニュース配信してい て述べたいと思います。 利用を推進すべきと考えていました。その頼るべき原子力発 「カーボンバランス」を開発指標としますと宣言しました。 ます。更に今後は、会社での環境 ISO 活動をより積極的に、 冒頭のトップメッセージでは「持続可能な社会に向けてビ 電が、今回３月 11 日の震災事故により壊滅的被害を受けま この指標に関しては本文にも記載しております通り、新たな 社員個人の家庭での環境保全活動に広げること…例えば、洗 ジネスの舵を切ります」と言うトップ・コミットメントを掲 した。かくも、我々の科学技術は未熟であったのかと言う事 製品開発の指標として既に機能させており、目標の 60％以 剤類（食器、洗濯等）は生分解性のよい洗剤を使用すること、 載しております。もちろん、弊社は従来からも、 「自然派の 実に愕然とする思いでした。日本の原子力発電の信頼性は当 上を上回るバランスでの製品開発を達成しています（本文 プラスチック類、ペット、紙、ダンボール類等の家庭でのご サラヤ」、「環境経営のサラヤ」として環境重視の理念を根幹 面回復不可能なところまで来てしまったと感じます。これか P16 参照） 。 みの分別排出については小さなものまで面倒がらず全てリサ においた経営を行って来ておりますが、より一層、この理念 らは、現有の化石燃料に頼る火力発電、一部の水力発電に加 昨年度の環境レポートでも約束しました持続可能な資源利 イクルを心がけること。待機電力のカット、冷房節電、不要 を進化させ有限の資源を使うビジネスモデルから、再生可能 え、地元理解が得られた多分極少数の原子力発電の再開によ 用の活動としての RSPO 認証パーム油を使用した製品の上市 照明の消灯など電力使用の小まめな管理による省電力への取 な資源をより一層活用し、かつ生物多様性にも配慮した地球 り、今夏かそれ以下の不足勝ちな電力の活用で民生並びに経 も 2010 年秋に達成しました（本文 P18 参照） 。また、持続 り組み活動を実行することなど足元の地道な環境保全活動に 自然環境の保全に力を注ぐビジネスモデルに経営方向の舵を 済活動を切り盛りせざるを得ない時代が少なくとも、数年は 可能なパーム油に貢献する “ ブック＆クレーム ” のパーム核 ついて社内広報を進め、100％実行に至る様に社員意識の向 取ると改めて宣言したことになります。 続くとの覚悟が要ります。そう考えると、10 年前から導入 油を用いた製品開発 ( 本文 P7 参照 ) も 2011 年夏より、順次 上を図っていきたいと考えます。 考えますと、今年３月 11 日の東日本大震災を契機に日本 した ISO 14001 の環境管理活動の一環として進めてきた省電 進めております。これからも当社の重点課題として取り組む 1,000 名に及ぶ社員全員とその家族が参画すれば、家庭に 全体の自然環境やエネルギーに対する考え方が大きく変化し 力の活動のあり方を今一度見直す必要がありそうです。 とともに、日本の業界をリード出来るよう努めて行きたいと おける一つの大きな環境保全活動の集合体が形成されること てきているのではないでしょうか。我々日本は、第二次世界 弊社ではこの活動を始めてきた当初から、省エネルギー活 考えます。 となります。ひいては、個の環境保全活動の意識が会社の環 大戦後の復興に科学技術を駆使した経済発展で急速に世界的 動の一つとして省電力を活動目標の５つの柱の一つに掲げて 境保全活動によりプラスの効果をもたらし、サラヤの企業と 3.従業員 にも豊かな社会を築いてきました。バブル経済後の落込みに 積極的に取り組み、本文にも記載しています。その結果、経 しての社会貢献がより向上していくことが期待されます。 より、この科学技術に支えられた日本経済の自信はかなり低 営規模拡大に比較し、ほぼ 40％の節電を達成し大きな成果 昨年度も触れましたが、社員自身の環境保全活動への参画 我々サラヤ社員一同は、トップの社長をはじめ会社全体と 下したとは言え、まだまだ世界でも負けないと言う自負は を挙げて来ました。省電力の活動に関しては、従来の観念か 意識の向上です。弊社は、会社全体としては環境保全のビジ して、また社員の家庭での行動も含め持続可能な社会の発展 あったはずです。 らはほとんど全ての実施可能なことはやりつくし、ここ２〜 ネスに大きく舵を切っていますが、その中で働く我々社員も に寄与していく活動をこれからも続ける覚悟をしておりま それが、残念ながら３月東北地区で発生した激震・大津浪 ３年は、維持管理の状態に移行していました。前述のように、 サラヤの一員として、企業活動としての環境保全活動から、 す。お客様各位に置かれましては、弊社のこの方針、活動へ と言う自然界の猛威により、東日本地域社会が、言葉にも表 原子力発電が今後縮小ないしは将来的にはゼロになるとすれ プライベートな一個人として環境保全により積極的に取り組 のご理解を賜り、益々のご厚誼の程、よろしくお願い申し上 せない甚大な被害を受けると共に、日本の科学技術のシンボ ば、それに変わる「自然エネルギー」に頼る電力供給環境の んでいく仕組みを強化したいと思います。例えば昨年度も言 げます。 ルの一つであったと言ってもいい原子力発電所の一つが壊滅 整備が必要不可欠です。 的被害を受けました。今の日本は、色々な意味で社会のあり しかし太陽光、風力、地熱等再生可能エネルギーによる発 方、考え方を変えるべき歴史的転換期に来ているのではない 電設備が建設され、それによる電力が増大して来るには、最 でしょうか。このような社会的状況を背景に弊社も環境管 低でも 10 年と言う単位の期間が必要でしょう。この間の厳 理活動の今後の具体的な内容を考えていく必要があります。 しい電力事情から当面は化石エネルギーに頼る火力発電の比 生物多様性にも配慮した対外的環境保全の諸活動に関しては 重が増大してくるはずです。そうなれば地球温暖化は、ます 本文中に詳細に記載されていますので、ここでは、我々自身 ます加速されかねません。こう考えると、地球温暖化防止へ の社内に於ける環境管理活動に関し、これからの 10 年も見 の寄与活動を推進しますと、環境方針に宣言している我々 据え、 今後更に強化すべき活動にふれていきたいと思います。 は、地球環境を守る企業として、もはややりつくしたと思っ 仙台営業所のおほらの公園清掃活動 大阪工場 大和川清掃活動 環 境管理責任者 た省電力への取組みを 2012 年度の来年度は、新たな視点で 専務取締役生産本部本部長 1.電力消費 再構築していくべきと考えます。 東日本大震災を契機に日本社会全体の原子力発電に対する 42 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 43 サラヤグループの 概 要 会社概要 会 会社名 サラヤ株式会社 東京サラヤ株式会社 創業 昭和 27 年（1952） 設立 昭和 34 年（1959） 昭和 44 年（1969） 商 商品・サービスとお客様 〒 546-0013 〒 140-0002 本社 大阪市東住吉区湯里 2-2-8 東京都品川区東品川 1-25-8 所在地 Tel. 06-6797-3111（代） Tel. 03-5461-8101（代） 表紙の写真 表 2 の写真 ご家庭向、清潔と健康のための商品 資本金 4500 万円 6000 万円 一般流通市場（薬局・薬店、スーパーマーケット、 撮影者 : Cede Purdente 撮影者 : 楠元 弘児 コンビニエンスストア、ホームセンター、無店舗販 ※ 創業は前身である三恵薬糧として創業した 1952 年、設立は三恵薬糧 撮影場所 : マレーシア サバ州 撮影場所 : 熊野市 の一切の業務を引継いでサラヤ化学工業株式会社を設立した 1959 年 売など）に向け、ヤシノミ洗 剤、ラカントＳなど とした。1984 年、 「自然派のサラヤ」を目指し、サラヤ株式会社と社 ご家庭用の洗剤・衛生用品や機能性食品の開発と 名変更した。 製造・販売をしております。 食品衛生 営 営業・生産拠点と関連会社 環境レポート 2011 Sustainability Report 食品製造・加工・流通に携わる企業（スーパーマー 札 幌 帯 広 仙 台 盛 岡 北 関 東（ さ いたま） 水 戸 発 行 日 2011 年 10 月 群 馬 新潟 東京 千葉 横浜 厚木 静岡 ケット、コンビニエンスストア、ホテル、外食店、 発 行 サラヤ株式会社 営 業 名古屋 松本 京都 金沢 大阪 神戸 岡山 食品工場、給食供給施設など）の安全で衛生的な 四国（香川） 広島 九州（福岡） 南九州（鹿児島） 編 集 ・ 制 作 サラヤ株式会社 高橋 厚子 食品供給のための商品のご提供とお手伝いをして 北九州（福岡）沖縄 お問い合せ先 サラヤ株式会社 大阪 伊賀 熊野 中国（東莞） タイ（チョンブリ） 〒 546-0013 大阪市東住吉区湯里 2-2-8 おります。 工 場 TEL.（06）6797-3111 FAX.（06）6700-6656 アメリカ（ケンタッキー） ホームページ http://www.saraya.com/env/ 感染予防 研 究 バイオケミカル研究所（大阪） 病院、社会福祉施設、在宅介護関係、研究施設 ヨーロッパ支店（ブリュッセル） 北京駐在員事務所 海外拠点 ハノイ事務所 などの疾病予防や院内・施設内感染予防の商品の 編集後記 ご提供とお手伝いをしております。 スマイル産業株式会社 有限会社 熊野薬草園 の国連砂漠化対処条約（UNCCD）と国連気候 変動枠組み条 約 宣言の多かった理由 働く人の健康管理 Best Sanitizers, Inc. 今号は、多くのページに今までに増して宣言や、方針や、原 （UNFCCC）、生物多様性条約（CBD）がその代表です。後の 2 つ Saraya HongKong Co., Limited 則など、厚生労働省の声名まで記載しています。実は、世の中 が ｢双子の条約」として日本ではよく知られています。CBD は本 学校、官公庁、地方自治体、事業所、オフィスビル、 Saraya（Shanghai）Biotech Co., Ltd. スポーツ・アミューズメント施設などの疾病予防のた そのものが今後このような傾向にあると私は思っています。その 誌にもよく登場します。事務局長のアフメド・ジョグラフ氏には、 Saraya Australia Pty Ltd. 関連会社 理由を以降に説明します。 2009 年に神戸で、2010 年にはニュルンベルグで直接お目にかか めの商品のご提供とお手伝いをしております。また、 Saraya Canada Co., Ltd. 健康保険組合などを通じて、職場のうがいや手洗 Saraya Korea Co., Ltd. 第二次世界大戦後約半世紀の間に、ベルリンの壁が壊され、 ることができました。とても気さくで上品な印象でした。 Saraya International（Thailand）Co., Ltd. いによる衛生の向上のための商品のご提供と、生 旧ソビエト・東欧などの共産主義諸国が崩壊しました。共産主 話がそれましたが、戦前の全体主義のように権力で縛るので OOO Saraya CIS 活習慣病の予防や健康的なライフスタイルのお手 Saraya Taiwan Co., Ltd. 義の方が公害が深刻だったというのは、意外だった歴史の一面 はなく、より自主的な、自発的な規制が目指す容 ( かたち ) です。 伝いをしております。 Saraya Hygine Malaysia Sdn. Bhd. です。一方、エーリッヒ・フロムが「微笑むファシズム」と呼ん CBD にアメリカが締約していないのは残念ですが、約 190 カ国 Saraya East Africa Co., Ltd. だ資本主義も内側から崩壊しつつあります。リーマンショックや が締約しています。このように力で強制するのではなく、条約と 福島の原発事故がそのひび割れのひとつでしょうか？ して約束を取り付けるのが国連の方法です。様々な宣言や方針が マーケット至上主義で世の中が動いてきたしわ寄せが、温暖 ネットワーク上や本誌にも溢れるのが、その理由です。 化と熱帯雨林や珊瑚礁の減少、陸と海の生物多様性の喪失とし 世界史に残る名古屋 COP10 の成功 て現れています。 「甘いチョコの苦い現実」と語られているカカオ CBD 名古屋 COP10 では、8 年越しで「遺伝資源の利用と利益配 従業員数（サラヤ株式会社・東京サラヤ株式会社・スマイル産業株式会社） 年間売上高（サラヤ株式会社・東京サラヤ株式会社・スマイル産業株式会社） 農園や「緑の監獄」とも言われているパームプランテーションの 分（ABS）に関わるルール作りの合意（名古屋議定書）が最終日の サラヤ株式会社 976 人 （2010 年 10 月 末現在） サラヤ株式会社 222 億 8 千 万円 （2010 年 10 月末現在） 児童労働などもその犠牲者です。ゾウやオランウータンなどの 未明に採択されました。日本では、20 億ドルの拠出額が採決に 3社 1440 人 （2010 年 10 月 末現在） 3社 261 億 4 千 8 百万円 （2010 年 10 月末現在） 野生生物だけではないのは、もっと哀しい現実です。 導いたと見られていましたが、直前の気候変動枠組み条約 COP15 そして、これは投資家と企業 ( 生産者 ) と消費者が相互に複 では 2013 年までに 300 億ドル、2020 年までに毎年増額してさら ே 百万円 雑に絡んで引き起こした問題です。買う人がなければ、誰も作ら に 1 桁多い資金提供の申し出があったにも関わらず、見送られた 1500 35000 ないし、投資もしません。家族全員、ほとんどの人が、どれか、 と言うことですから、金額が左右したのでもなさそうです。 30000 1200 またはすべてに属しています。幼児と言えどもチョコも食べるの 名古屋ではアフリカ諸国が議長国の日本に対し譲歩してくれた 25000 で例外ではありません。私自身は、銀行にお金を預けているので、 と言う見方があります。実際に名古屋の運営は通貨が安い諸国 900 20000 3 つに該当します。環境問題ほど「一蓮托生 ( いちれんたくしょう )」 に、日本人の得意な気配りがあったことなどを実感しました。主 という言葉が当てはまるものを他に、地球上で見つけることがで 催者側の方の個人的な感想ではありますが、それが通じて合意 15000 600 きません。 を得られたと喜びのメールを受け取りました。歴史的な経緯から 10000 このマーケットにまかせた失敗から軌道修正するには、世界 欧米諸国に疑念を抱くアフリカ諸国にとって、日本が国際的に果 300 5000 的な規模で、規制によってコントロールしなくてはなりません。 たせる役割はまだまだありそうです。スポーツならマスコミが大 0 0 それを目指しているのが、 国連です。1992 年の環 境と開発に 騒ぎするところですが、COP10 の成功については、日本ではほ 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 関する国 連会 議（UNCED リオ地 球 サミット） の「リオ３条 約」 とんど報道されなかったことを少し残念に思っています。( 高橋 ) 44 SARAYA 環境レポート 2011 SARAYA 環境レポート 2011 45
