4ta Comunicación de Progreso (COP) Sobre los 10 Principios del Pacto Global de las Naciones Unidas 24 de Agosto del 2012 La Romana, República Dominicana COMUNICACIÓN DE PROGRESO CENTRAL ROMANA CORPORATION, LTD. LOS PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL DE LAS NACIONES UNIDAS:  Derechos Humanos. Central Romana celebra un siglo de trabajo y progreso como una de las empresas líderes del sector agroindustrial de la República Dominicana. Durante todo este tiempo, la compañía ha resaltado en sus aportes al desarrollo económico y social del país. Ha recibido numerosos reconocimientos, entre ellos la distinción de “Gerencia Modelo” durante la XII Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, en Noviembre del año 2002, por sus contribuciones a distintas áreas del desarrollo nacional. En estos 100 años Central Romana se ha mantenido como el mayor empleador privado del país, apoyando y respetando los derechos que le asisten a sus más de 20,000 trabajadores. La salud es una de las tantas áreas en la que Central Romana ha dedicado gran parte de su atención e invertido grandes sumas económicas para proveer a sus empleados de un sistema hospitalario y médico altamente equipado y capacitado. El nuevo hospital del Central Romana, inaugurado en Noviembre del 2011 con una inversión de US$40 millones de dólares, es una estructura de tres niveles con la más avanzada tencología de la medicina moderna. Es reforzado por una red de tres ambulancias dotadas de sistema de reanimación cardiopulmonar avanzada con AED (desfibrilador externo automático); dos subcentros médicos en las zonas rurales ubicados en el Batey Lechugas y otro en el Batey Baiguá; tres unidades médicas móviles que cubren el resto de las comunidades cañeras con servicios de medicina ambulatoria; y una unidad dental móvil. Las nuevas instalaciones del hospital cuentan con 84 camas distribuídas en confortables habitaciones privadas y semi-privadas; cuatro nuevas salas de cirugías con equipos médicos de última generación en tecnología, incluyendo el sistema Olympus Endo Alpha o Quirofano Inteligente para cirujia general y laparoscópica de alta tecnología, dos áreas para cuidados intensivos y coronario con telemetria que permite monitoreo continuo, y una unidad especializada para quemados con tina de inmersión. El centro médico cuenta también con un departamento de Gineco-Obstetricia y recién nacidos, laboratorio clínico completo, y una remodelada área de emergencias y otras facilidades. Dispone también de una farmacia con servicios las 24 horas y cafetería. Los centros de salud del Central Romana, tanto el hospital general como los subcentros médicos en los bateyes, realizaron 154,137 consultas médicas gratuitas, equivalentes a un presupuesto anual superior a los 30 millones de pesos. Durante el período Enero/Diciembre del año 2011 fueron atendidas 32,784 consultas ambulatorias y 45,732 casos de emergencia, totalizando 78,516 atenciones médicas de estos tipos. En el Sub-Centro de Lechugas unas 13,754 personas recibieron atenciones médicas y en el Sub-Centro de Baiguá sumaron 16,600 consultas. Un total de 45,267 personas por consultas ambulatorias en las unidades médicas móviles fueron atendidas. También el centro de imagenologías médicas Diagnóstica Social, adyacente al Centro Médico del Central Romana, mantiene sus servicios de resonancia magnética (MRI) no encapsulado, tomografía axial computarizada, sonografía, mamografía, rayos X, densitometría ósea, entre otros importantes estudios, cuyos equipos médicos son de última generación tecnológica, convirtiendo a dicho centro en el más avanzado de la zona Este y uno de los más importantes de este tipo en el país. Igualmente, y como en cada año, son realizados varios operativos médicos quirúrgicos en las instalaciones del Centro Médico Central Romana, en coordinación con importantes instituciones de salud de los Estados Unidos, sin costo alguno para los pacientes. Sólo en el último período fueron practicadas 55 cirugías reconstructivas de manos por el cirujano plástico norteamericano Dr. Michael Murphy, considerado como uno de los mejores de los Estados Unidos. Los pacientes fueron intervenidos gratuitamente por este programa. En el aspecto de educación, la escuela bilingüe Abraham Lincoln imparte docencia para los hijos de los empleados de Central Romana desde pre-kinder hasta completar el grado de bachillerato, y en las 60 escuelas que la empresa ha construído y mantiene con el apoyo del Ministerio de Educación del país en las distintas divisiones de los bateyes, la compañía cumple exitosamente con un amplio programa educativo. Durante el último período del año se ha mantenido el programa DUAL en coordinación con el Instituto Nacional de Formación Técnico Profesional (INFOTEP), en el que 5 grupos de áreas técnicas reciben formación y capacitación para convertirse en jóvenes profesionales técnicos en electricidad, refrigeración, mecánica automotriz diesel, mecánica industrial, y operarodores de calderas y molinos. La graduación de esta clase de 49 estudiantes está programada para Septiembre 2013 y con ellos sumarían un total de 190 técnicos profesionales capacitados. Igualmente Central Romana mantiene el Programa de Alfabetización para Adultos (PROALFA), dirigido a empleados de la compañía en edad adulta. Actualmente el programa instruye a 80 personas que cursan el nivel básico de educación hasta 8vo grado. En el aspecto de alimentación la empresa mantiene y ha ampliado su programa de subsidio de alimentos a sus trabajadores y obreros, incorporando frutas como el mango con alto contenido de vitamina C, además de los vegetales y hortalizas incorporados al plan. Más de 1,200 tareas de tierra son destinadas para el cultivo de plátanos, yuca, habichuelas, berenjena, zanahoria, batata, ajíes y tomates, donde el 60% de casi 15 mil quintales de alimentos son distribuídos en la zona agrícola. Por igual, los empleados adquieren carnes, quesos y embutidos a precios subsidiados. Derechos Laborales. Central Romana es una de las pocas empresas en la República Dominicana cuyos empleados gozan de la libertad de asociación, en el caso específico del Sindicato Unido de Trabajadores del Central Romana, la empresa ha mantenido durante más de cuarenta años relaciones laborales ejemplares, sustentadas en acuerdos y pactos que son renovados periódicamente con sus más de 15,000 afiliados. Aún se mantiene vigente el pacto colectivo acordado en el año 2010 con el Sindicato de Estibadores Portuarios que incluye un 24% de aumento salarial a favor de los trabajadores del puerto de La Romana, incluyendo un primer aumento inmediato de un 8%. El acuerdo tiene vigencia hasta el año 2013, cuando se preveé será renovado, y contiene actualmente otras importantes conquistas laborales, dentro de los cuales se destacan un aumento del pago de las dietas a favor de los estibadores así como también aumentos en los anticipos salariales otorgados en las semanas en que no haya operaciones de carga o descarga en el muelle. Un aspecto importante del acuerdo son las gratificaciones concedidas en los casos de pensión por vejez o incapacidad, y las ayudas económicas a favor de los trabajadores en situaciones de fallecimientos de familiares. También se aumentaron considerablemente las contribuciones realizadas por la empresa Central Romana para la promoción y desarrollo de las actividades sindicales, permitiendo abiertamente la libre asociación entre los empleados y trabajadores de la empresa, uno de los más importantes principios del Pacto Global. Con el Ciclo de Conferencias basadas en las 4 áreas del Pacto Global y los Objetivos del Milenio, la empresa coordinó una disertación magistral sobre “Prevención del Trabajo Infantil como base para alcanzar los Objetivos del Milenio” impartida por la Lic. Dabeida Agramonte Martínez. La licenciada Martínez es actualmente Coordinadora del Programa Internacional para la Erradicación del Trabajo Infantil por la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Ha realizado Diplomados sobre Derechos de la Niñez y Adolescencia, Universidad Autónoma de Santo Domingo, 2000; Alta Gerencia, Universidad de la Tercera Edad (UTE), 2000; Diplomado Psicología Jurídica, Universidad INTEC, Fundación Española de Estudios Sociales y Sanitarios y Universidad de la Coruña, 2004. Junto al Sindicato Unido de Trabajadores, nuestra empresa ha sido determinante en la prevención y erradicación de indicio de práctica de trabajo infantil, siempre acogidos a las normas y acuerdos nacionales e internacionales que lo prohiben. Por tanto fue creado por la Administración de la empresa, en Septiembre de 2009, el Comité de Vigilancia y Seguimiento a la prevención del trabajo de menores de edad, integrado por representantes de la compañía y el Sindicato Unido de Trabajadores. Medio Ambiente. La preservación del medioambiente es también un aspecto de gran importancia para la empresa, que mantiene estrechos lazos de colaboración con diferentes instituciones de conservación ambiental de la zona Este, incluyendo el Ministerio de Medioambiente de la República Dominicana y su Dirección Regional. El departamento de Promoción Social, bajo la supervisión de Inspectores Forestales, realzia periódicamente durante el año distintas jornadas de siembra de árboles en zonas específicas, involucrando la participación de estudiantes escolares y empleados de la empresa. Durante el período del 2012 se realizó una jornada de siembre en la cuenca del río Duey, ubicada dentro de una de las divisiones agrícolas del Central Romana, procurando su regeneración y mantenimiento. Un total de 700 plantas fueron sembradas, entre ellas ceiba, caoba y nin. Más de 4,000 plantas de las especies Nin, Corazón de Paloma, Flamboyán, Almendra y Acacias han sido sembradas en estos operativos de reforestación. Igualmente se han sembrado árboles frutales como pan de frutas y buen pan. Este año también, como parte de las iniciativas de la empresa en asuntos medioambientales, se celebró una disertación magistral sobre “Acciones de protección y prevención en caso de un desastre sísmico” impartida por la ingeniera Mercedes Feliciano. La charla estuvo dirigida a empleados de la compañía como una forma de orientar y capacitar sobre factores de riesgos en caso de ocurrir un movimiento telúrico de gran magnitud. La ingeniera Feliciano cuenta con experiencias y estudios de postgrado con Especialización en Análisis y Reducción de Riesgos de desastres en procesos de desarrollo. Universidad de San Carlos, Guatemala; y Especialización en gestión integral de riesgos y desastres. Universidad de Cataluña, España. Anti-corrupción. El tema de anticorrupción es uno de los temas a tratarse dentro del Ciclo de Conferencias en base a las 4 áreas del Pacto Global que está llevando a cabo la empresa. Al momento de rendir este reporte, la charla con el Lic. Salvador Espinal, psicólogo especializado en programas sobre Etica en la Gestión de Centros de Capacitación, no había sido llevada a cabo. Sin embargo durante casi un siglo la empresa Central Romana Corporation ha sido modelo ejemplar dentro del sector económico y fiscal en la República Dominicana. Sin importar su evolución a través de los años, de acuerdo con los modelos corporativos que exige el mercado actual, la compañía mantiene los mismos lineamientos coherentes en los que fue fundada. Registrada como empresa contribuyente al régimen fiscal, es una de las que mayores pagos realiza sobre los impuestos internos establecidos con el comercio y generación de ganancias en el país. Se caracteriza por su fidelidad en la contabilidad de ingresos y egresos producidos, y por su estricto apego a las leyes que rigen la Dirección General de Impuestos Internos de la República Dominicana. En el aspecto laboral, Central Romana no permite infracciones en su personal ni tampoco se reconocen individuos ni ocupaciones sagradas en el ámbito de trabajo. La empresa es firme en cuanto a acciones de malversación por parte de un empleado, y el mismo es sancionado y/o destituído según el hecho cometido. Tampoco oculta ni disimula hechos dolosos por parte de sus empleados, sino todo lo contrario, ejecuta en tomar una decisión que favorezca el bienestar de la empresa haciendo ésta del conocimiento general de la empleomanía. ANEXOS Centro Médico Central Romana cuenta con una red de 3 ambulancias Entrada lateral al nuevo edificio del Centro Médico Central Romana. Quirófano Inteligente Olympus Endo Alpha Pasillo interior en el primer nivel donde están alojadas las habitaciones del Plan Básico de salud. Las nuevas unidades de cuidados intensivos cuentan con todos los adelantos médicos de última generación. Sala de incubadoras y calentadores para recién nacidos Cientos de pacientes acudieron a las consultas para el operativo médico gratuito de cirugías de manos realizado en el Centro Médico CR. El doctor Michael Murphy, cirujano plástico de manos hizo las evaluaciones a los pacientes. Un total de 55 cirugías fueron practicadas por el equipo médico encabezado por el Dr. Michael Murphy. Este fue el primer operativo médico realizado en las nuevas salas de cirugías del Centro Médico Central Romana. Estudiantes del Liceo Público de La Romana participan en la reforestación de la cuenca del río Duey en la División Agrícola de Baiguá. Estudiantes de la Escuela Abraham Lincoln también participaron en una jornada de reforestación en la mina de El Peñón. La Ing. Mercedes Feliciano mientras dictaba la conferencia magistral sobre “Acciones de protección y prevención en caso de un desastre sísmico” El programa DUAL celebró la graduación de 36 nuevos jóvenes técnico profesionales por Central Romana. La Lic. Dabeida Agramonte Martínez, de la OIT, también fue realizó una charla magistral sobre prevención del trabajo infantil.
