Alto desempeño mayor compromiso i n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 ARCA CONTINENTAL Cultura Organizacional VISIÓN Ser líderes en todas las ocasiones de consumo de bebidas y alimentos en los mercados donde participamos, de forma rentable y sustentable. MISIÓN Generar el máximo valor para nuestros clientes, colaboradores, comunidades y accionistas, satisfaciendo en todo momento y con excelencia las expectativas de nuestros consumidores. VALORES Orientación al Cliente y Vocación de Servicio Nos comprometemos a atender las necesidades de nuestros clientes y consumidores, impulsados por la vocación y el deseo permanente de satisfacer y superar sus expectativas, ofreciendo un servicio de excelencia. Integridad Sustentada en Respeto y Justicia Mantenemos un compromiso permanente con la verdad. Actuamos en consecuencia siendo congruentes entre lo que hacemos, pensamos y decimos. Preservamos el patrimonio de la empresa, colaboradores y comunidad. Reconocemos y aceptamos la diversidad como característica de nuestros tiempos. Desarrollo Integral del Capital Humano Fomentamos un ambiente de alta motivación, productividad y reconocimiento, que nos impulsa hacia el éxito. Apoyamos las aspiraciones profesionales y metas personales, alentando a que cada persona decida con sus acciones cuánto desea crecer. Las oportunidades de crecimiento y desarrollo son consecuencia directa de nuestros resultados. Sustentabilidad y Responsabilidad Social Estamos profundamente convencidos del papel que jugamos en la transformación de nuestro entorno. En el diario quehacer, asumimos el compromiso por satisfacer las necesidades actuales sin comprometer a las generaciones futuras, regidos por un Gobierno Corporativo que nos orienta a la búsqueda continua de una mejor calidad de vida para todos. Contenido 1 Contribución al desarrollo sustentable / 2 Mensaje del Presidente del Consejo y del Director General / 4 Estrategia de sustentabilidad / 6 Grupos de interés / 8 Perfil de la empresa / 10 Crecemos para ser mejores / 28 A favor del cuidado ambiental / 38 Impulsamos el desarrollo económico / 42 Gobierno Corporativo / 46 Ciudadanía Corporativa / 47 Premios y reconocimientos / 48 Acerca de este informe / 50 Índice GRI / 54 Índice Pacto Mundial / 56 Carta de verificación Contribución al desarrollo sustentable Plataforma Institucional de Sustentabilidad RESULTADOS 2011 Utilidad Valor económico creado (millones de pesos) (1) 45,028* Valor económico distribuido (1) (millones de pesos) 45,647* *Datos del 2011 dictaminados capital humano Empleo directo 38,172 Número de participantes en Día Anual de Voluntariado 4,500 Programa Escuelas en Movimiento Escuelas apoyadas 10 Programa Escuelas en Movimiento Alumnos beneficiados 7,000 Inversión en programas de estilos de vida activos y saludables 22.5 (millones de pesos) Número de colaboradores capacitados 30,947 Inversión en capacitación2 (millones de pesos) 27.8 Productividad Microempresarios y detallistas apoyados 172,800 Microempresarios y detallistas capacitados 5,394 Planeta Inversión medio ambiental3 (millones de pesos) 96 CO2 emitido por procesos productivos (toneladas) 183,646 NOx emitido por procesos productivos (toneladas) 9,368 SOx emitido por procesos productivos (toneladas) 154 Reducción de energía en procesos productivos (GJ) 80,682 Residuos generados (toneladas) 61,310 Porcentaje de residuos reciclados 79.76% Consumo de agua reutilizada 15.5% Eficiencia en el uso de agua (Lts. agua/Lts. bebida) 1.85 árboles plantados en nuestros territorios (millones de árboles) 3.3 Socios Inversión en patrocinios locales (millones de pesos) 96.32 Porcentaje de compras a proveedores locales 98% Portafolio Bebidas: Número de marcas 39 Número de productos 44 Botanas: Número de marcas 23 Número de productos 104 1. valor económico directo en millones de pesos, generado y distribuido, incluyendo ingresos, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos de proveedores de capital y a gobiernos. 2. Inversión total capacitación a colaboradores y Detallistas de Bebidas México. 3. Costos de gestión y prevención ambiental en temas de compras verdes, agua, energía, emisiones, tratamiento de residuos, certificaciones, protección, entre otros, sólo en Bebidas México. A R C A c o n t i n e n ta l 1 Mensaje del Presidente del Consejo y del Director General En Arca Continental valoramos Tras concretar en 2011 la histórica fusión entre Embotelladoras Arca y Grupo Continental para la creación la oportunidad que tenemos día de una nueva y más competitiva empresa, iniciamos un proceso de integración que incluyó la homologación de con día de marcar una diferencia nuestro Modelo de Responsabilidad Social y Sustentabilidad, facilitando su despliegue en todos los centros de positiva en nuestro entorno, a través trabajo, acorde al mayor alcance de la organización en todos los ámbitos. de acciones específicas orientadas a Este modelo forma parte del Sistema de Calidad Integral generar un bienestar compartido y y Mejora Arca Continental, lo que nos permite incorporarlo como parte integral de la gestión de negocio y a la contribuir al desarrollo integral de cultura organizacional, así como garantizar su control y viabilidad en el largo plazo. las comunidades a las que servimos. El presente informe fue realizado por séptimo año consecutivo con base en los lineamientos del Global Reporting Initiative (GRI). Gracias al compromiso de las diferentes áreas de la empresa, se aumentó en más de 60% el número de indicadores cubiertos, incluyendo el suplemento para las empresas del sector de alimentos procesados, así como los principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, lo que en conjunto fue evaluado por un organismo externo y nos permitió alcanzar un nivel de cumplimiento “B” en la metodología GRI. Entre los logros contenidos en este informe, en 2011 avanzamos en nuestra convicción de fomentar la calidad de vida y desarrollo integral del capital humano, preservar los recursos y proteger el ambiente, así como establecer alianzas propositivas para el crecimiento sustentable de las comunidades en donde estamos presentes. Uno de los pilares fundamentales de la cultura organizacional de Arca Continental es el crecimiento profesional y personal de nuestros colaboradores, valor que nos orienta para fomentar un ambiente de alta motivación, productividad y reconocimiento, que a su vez nos impulse hacia el éxito y nos permita ofrecer oportunidades de desarrollo continuo para quienes hacen esta gran empresa. En este sentido, seguimos fortaleciendo acciones para consolidar a nuestra empresa como un mejor lugar para trabajar, entre los que destaca el programa “Great Place To Work”, en el que se han certificado varias de nuestras operaciones. Una importante iniciativa que facilita la participación de los colaboradores en la toma de decisiones y crecimiento de la empresa es el Programa de Administración Participativa, en el que equipos integrados por colaboradores de todas las áreas de la organización propusieron durante 2011 más de 500 mejoras a procesos y cerca de 150 nuevos proyectos, los cuales generaron importantes logros y ahorros en aprovechamiento de agua, eficiencia Ing. Francisco Garza Egloff Lic. Manuel L. Barragán Morales de las operaciones, reducción de consumo energético, Director General Presidente del Consejo de Administración seguridad y calidad, entre otros aspectos. 2 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 Para Arca Continental es una prioridad estratégica desamilias para plantar más de 2 mil árboles, rehabilitar espacios rrollar nuestras operaciones bajo los más altos estándares públicos y limpiar más de 15 kilómetros de riberas y playas de sustentabilidad, por lo que hemos reforzado estrategias en nuestros territorios. que disminuyen constantemente el impacto ambiental de nuestras actividades productivas, de distribución y comerciaArca Continental participa activamente en la promoción de lización, tanto directas como en la cadena de valor. hábitos de vida activos y saludables, primordialmente entre la población infantil, a través de programas como “Escuelas Entre las iniciativas más importantes que llevamos a cabo en Movimiento”, que desde su inicio a la fecha ha construido está la de reducción del consumo de agua en nuestros 73 espacios deportivos con instalaciones de alta calidad procesos, logrando en 2011 un ahorro de 765 mil metros en escuelas públicas de Nuevo León, Coahuila y Chihuahua, cúbicos del vital líquido, al mismo tiempo que aumentamos beneficiando a más de 60 mil niños. el volumen de producción. En 2011 mantuvimos en conjunto con las Secretarías de Salud También emprendimos innovadores proyectos para opy Educación del Gobierno de Nuevo León el programa “Salud timizar nuestros modelos de distribución de producto y Para Aprender”, el cual busca contribuir al fomento de una alisuministros, como el incremento en la capacidad de carga mentación saludable en los alumnos de educación básica. De de nuestras unidades de fleteo, el aumento en el uso de este convenio surgió el “Catálogo Estatal de Alimentos, Bebicombustibles limpios y energías de fuentes renovables, das, Desayunos y Refrigerios Escolares”, una guía para ofrecer así como la eficiencia de las rutas de reparto, ejemplos de a directivos escolares, padres de familia y expendedores de acciones que en su conjunto han impactado positivamente alimentos en las escuelas opciones de bebidas, desayunos y en la reducción de la emisión CO2 a la atmósfera. refrigerios para que los niños puedan nutrirse de forma equilibrada, de acuerdo a sus necesidades energéticas. Enfocados en alcanzar la Visión 2020 que impulsamos junto con la Compañía Coca-Cola, avanzamos en el compromiso de Las diferentes acciones de beneficio comunitario y protección reponer a la naturaleza el 100 por ciento del agua que utiliambiental emprendidas por Arca Continental fueron reconocizamos en nuestros procesos, a través de mejoras puntuales das por el Centro Mexicano para la Filantropía con el distintivo en las operaciones y un amplio programa de reforestación de Empresa Socialmente Responsable por noveno año cony cosecha de agua que se realiza en coordinación con Cocasecutivo. Asimismo, la Bolsa Mexicana de Valores incluyó a Cola y Pronatura A.C., y que en 2011 tuvo como resultado nuestra empresa en su nuevo Índice de Sustentabilidad, el cual más 3.3 millones de árboles plantados en cerca de 3,400 contempla las mejores prácticas de la especialidad. hectáreas de nuestros territorios, esfuerzo que tendrá una importante contribución a la captación e infiltración del Reconocemos el entusiasmo y la participación de todos los vital líquido al subsuelo en diversas regiones de México. colaboradores en cada iniciativa y propuesta en favor de la comunidad, así como el apoyo de la Compañía Coca-Cola en Otra acción favorable al medio ambiente realizada en cada programa dirigido al bienestar común. conjunto con la Compañía Coca-Cola y otros destacados embotelladores fue la adquisición de Petstar, la más grande Expresamos nuestra gratitud y reconocimiento a nuestros recicladora de PET en México, con tecnología de punta capaz accionistas y al Consejo de Administración por su confiande transformar 30 mil toneladas de botellas desechables al za, y a todas las organizaciones con las que trabajamos en año en cerca de 22 mil toneladas de resina reciclada grado conjunto para lograr nuestros objetivos de responsabilidad alimenticio de excelente calidad y costo competitivo. social y sustentabilidad. Ser socialmente responsables con las comunidades es un Estamos conscientes que la nueva dimensión de Arca valor que todos los integrantes de esta organización y sus Continental conlleva una mayor responsabilidad con el familias compartimos y hacemos realidad con diferentes desarrollo integral de nuestra sociedad, por ello, redoblamos actividades a través del año, entre las que destaca el Día el esfuerzo y refrendamos nuestro permanente compromiso Anual del Voluntariado, que en su edición 2011 contó con por colaborar en la construcción de comunidades cada vez la activa participación de 4 mil 500 colaboradores y sus famás sustentables. Ing. Francisco Garza Egloff Lic. Manuel L. Barragán Morales Director General Presidente del Consejo de Administración A R C A c o n t i n e n ta l 3 Estrategia de Sustentabilidad En Arca Continental contamos con un sólido Modelo de Responsabilidad Social y Sustentabilidad, que forma parte del Sistema de Calidad Integral y Mejora, y es un aspecto fundamental de nuestra cultura organizacional y gestión de negocio. El Modelo de Responsabilidad Social y Sustentabilidad facilita la alineación estratégica, administración y control de nuestras acciones, entre ellas las que dirigimos a favor de nuestro entorno y el bienestar de la comunidad. En Arca Continental la Responsabilidad Social y la Sustentabilidad se gestionan a través de tres plataformas operativas: UTILIDAD Sistema de Sustentabilidad Ambiental Clima Agua Empaque PLANETA GENTE sustentable Modelo de CRECIMIENTO Responsabilidad SUSTENTABLE Social Estilo de vida Lugar Comunidad activo y saludable de trabajo SOCIOS PORTAFOLIO Comunicación Integral del portafolio Beneficios de PRODUCnuestras bebidas TIVIDAD 4 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 MODELO DE RESPONSABILIDAD SOCIAL Y SUSTENTABILIDAD ARCA CONTINENTAL AGUA Construcción sustentable PROVEEDORES CULTURA ENERGÍA MEDIO CAPITAL HUMANO Y gestión biodiversidad CLIENTES Y AMBIENTE AMBIENTAL EMPAQUE CONSUMIDORES legislación RESIDUOS ambiental ACADEMIA Y LÍDERES estrategias DE OPINIÓN objetivos estratégicos operativas y GRUPOS DE INTERéS comerciales MEDIOS DE COMUNICACIÓN Voluntariado educación áMBITO dESARROLLO SOCIAL colaboradores COMUNITARIO VIDA ACTIVA asistencia y sus familias comunitaria infraestructura OSC’S e innovación COMUNIDAD crecimiento integral de rentabilidad AUTORIDADES Y COMPETITIVIDAD la sociedad GOBIERNO áMBITO y valor SISTEMA DE ECONÓMICO compartido GESTIÓN cadena de INVERSIONISTAS empleo Y ACCIONISTAS valor A R C A c o n t i n e n ta l 5 Grupos de interés academIa y medios de Consumidores CLIENTES PROVEEDORES líderes de opinión comunicación • Línea 01 800 • Reuniones • Sección especializada • Sitio de Internet • Sección especial en siempre abierta • Línea 01 800 siempre en Sitio de Internet • Participación en foros Internet • Encuestas de abierta • Buzón de transparencia y congresos • Buzón de transpasatisfacción, • Encuestas de • Discusión de Auditorías • Buzón de rencia servicio y calidad satisfacción, servicio y evaluaciones transparencia • Entrega de reportes y calidad • Entrega de reportes • Sesiones uno a uno anuales anuales • Ruedas de prensa • Línea 01 800 • Sesiones uno a uno método de comunicación • Calidad y • Calidad y seguridad • Prácticas éticas en • Publicidad y • Publicidad y mercadoseguridad en los en los productos negociaciones mercadotecnia tecnia responsable productos • Desarrollo de clientes • Desarrollo de responsable • Información oportuna • Información • Colaboración, proveedores • Investigación y veraz clara y veraz en comunicación e • Compatir prácticas de y desarrollo de etiquetas intercambio de responsabilidad social contenidos información • Cuidado y protección • Participación en foros • Prácticas éticas en ambiental en temas relacionados negociaciones con la empresa expectativas • Ampliación de • Socio Distinguido y • Aplicación de la Guía de • Adhesión al Código • Adhesión al Código portafolio Amigo Seguro Principios Rectores de PABI PABI y cumplimiento • Modelos de Servicio Proveedores de Coca• Publicación sobre de leyes y regulacio(RTM) Cola el contenido de nes de publicitarios • Ampliación de • Auditorías de calidad y nuestros productos • Boletines, comunicaportafolio evaluaciones y el bienestar dos de prensa, página • Cumplimiento de integral de nuestros de internet y reportes leyes y reglamentos consumidores anuales publicitarios • Cumplimiento de • Área de relación con leyes y regulaciones medios dentro de la de publicidad y empresa mercadotecnia • Instituto de Bebidas para la Salud iniciativas 6 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 Mantenemos un constante diálogo con nuestros grupos de interés, con una visión sustentable de largo plazo bajo una perspectiva de respeto, mutuo beneficio y corresponsabilidad. colaboradores organizaciones de autoridades inversionistas coca-cola COMUNIDAD y gobierno y sus familias la sociedad civil y accionistas de méxico • Portal interno de • Área de • Inversión en • Área de relaciones • Reportes financieros • Juntas periódicas información Responsabilidad proyectos sociales, públicas trimestrales e • Correos electrónicos • Revista bimestral Social educativos y de • Informe anual informe anual • Mesas de trabajo • Tableros informativos • Correo electrónico: promoción de • Página electrónica • Informe de • Informe Anual de • Comisiones de seguridad rs@arcacontal.com un estilo de vida Responsabilidad Sustentablidad e higiene • Informe Anual de saludable Social Industria Mexicana • Comité de Seguridad y Responsabilidad • Visitas a la • Asamblea Anual de de Coca-Cola Salud Social comunidad, así como Accionistas • Buzón de Transparencia de la comunidad a los • Página electrónica • Informe a los centros de trabajo • Junta de Consejo colaboradores • Correo electrónico, • EQAP’s línea 01 800 y página de internet • Respeto a derechos y • Participación y apoyo • Colaboración • Cumplimiento de • Rentabilidad, • Cumplimiento de libertades, así como activo a las causas e inversión en leyes, reglamentos y crecimiento y los estándares de aplicación del Código que promueven proyectos de normas aplicables generación de valor, calidad del producto, de Ética desarrollo • Participación así como pago de atención al cliente • Políticas incluyentes y de • Interacción ordenada y dividendos y demás políticas equidad de género responsable propositiva en • Prácticas éticas corporativas • Salud y seguridad en el • Cuidado al medio temas regulatorios de Gobierno • Alineación y trabajo ambiente y uso y normativos Corporativo cumplimiento de • Capacitación y desarrollo adecuado de recursos • Pago oportuno • Transparencia en la la plataforma de profesional naturales de impuestos y administración de la sustentabilidad • Sueldos y prestaciones contribuciones empresa y rendición Viviendo competitivas aplicables de cuentas Positivamente • Desempeño responsable • Programa Profundización • SumaRSE • Escuelas en • Alianzas con • Estructura de • Diagnóstico de de Valores Humanos • ANSPAC, Asociación Movimiento autoridades locales Gobierno Corporativo Sustentabilidad • Revisión de Código de Pro Superación • Mini-maratón para la solución de • Código de Ética • Participación activa Ética Personal, A.C. • Maratón Powerade problemas sociales • Comité de en el Comité de • Participación en • Comité de donativos • Copa Coca-Cola y comunitarios Identificación de Sustentabilidad de la Movimiento Congruencia dentro de la empresa • ECOCE • Participación en Riesgos e Imagen Industria • Aplicación del Sistema • Presupuesto • Programa de Asociaciones y y Reputación • Copa Coca-Cola de Seguridad y Salud establecido para Voluntariado Cámaras Corporativa • Campañas de Ocupacional de Cocadonaciones • Eco-Clubs reforestación y Cola (SSO) • Alianzas estratégicas • Programa de Visitas limpieza de cuerpos • Sistema de Manejo de de colaboración Misión Coca-Cola de agua Incidentes y Resolución • Fomento del deporte de Crisis y actividad física • Programas de Capacitación y Desarrollo, alianzas con el INEA, e-Learning y maestría Arca Continental • Encuestas anuales de clima organizacional • Evaluación anual de desempeño a mandos altos y medios A R C A c o n t i n e n ta l 7 Perfil de la empresa Segundo embotellador más grande de América Latina y uno de los más importantes en el mundo. Atiende un mercado de más de 53 millones de personas en la región Norte y Occidente de la República Mexicana, así como de Ecuador y en la región Norte de Argentina. 814,000 puntos de venta. 31 plantas. En Arca Continental realizamos nuestras operaciones con base a estrategias dirigidas a incrementar la productividad y eficiencia, orientadas a satisfacer las necesidades de nuestros consumidores, así como proveer bebidas y alimentos de la más alta calidad para cada estilo de vida y ocasión de consumo. BEBIDAS sudamérica TOTAL MÉXICO (ecuador y argentina) BOKADOS ARCA CONTINENTAL Volumen (MCU) 854.2 271 1,125 Ventas (millones de pesos 32,165 11,463 1,170 44,798 mexicanos) Plantas 22 7 2 31 Colaboradores 29,595 5,830 2,747 38,172 Puntos de venta 406,000 273,000 135,000 814,000 8 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 La estructura corporativa de Consolidando Arca Continental se compone nuestro crecimiento de tres divisiones principales: Este año llevamos adelante la fusión entre EmboteBebidas México lladoras Arca y Grupo Continental para formar una Con estrategias bien dirigidas para una mayor productivinueva empresa, más competitiva y con un liderazgo dad y realizando proyectos enfocados hacia la eficiencia fortalecido en el mercado, reflejándose en imporen nuestras operaciones, nos posicionamos como el tantes crecimientos en el volumen de ventas e segundo embotellador más grande de América Latina y ingresos en los territorios donde operamos, México, uno de los más importantes en el mundo. Nos dedicamos Argentina y Ecuador. a la producción y venta de bebidas de marcas propiedad de la Compañía Coca-Cola en la región Norte y Occidente Hoy somos uno de los más grandes embotelladores del país. Además, somos distribuidores de Jugos del Valle de Coca-Cola del mundo, pero más importante aún, y marcas propias, como Topo Chico. somos una mejor empresa en todos los ámbitos, con un alto desempeño en todo lo que hacemos Sudamérica especialmente en el servicio a nuestros clientes y Estamos enfocados a establecer iniciativas para desempeñar nuestras operaciones con excelencia, ampliar el consumidores. portafolio de productos, mejorar nuestra ejecución en el Tenemos la convicción de que ser más grandes es punto de venta con sistemas de información de vanguardia. Este territorio está integrado por Arca Continental sólo un medio para ser mejores y estamos enfocaArgentina, que se divide en tres regiones operativas: dos en lograrlo de una manera rápida y eficiente. Región Norte, Región Sur y Región Este, así como por Arca Continental Ecuador. En 2011, también se llevó a cabo la adquisición de las acciones representativas del capital social de Negocios Complementarios Petstar, S.A. de C.V. (Petstar), empresa recicladora Comprometidos con la mejora continua, enfocamos de politereftalato de etileno (PET) y subsidiaria de nuestros esfuerzos a ofrecer nuevas propuestas de valor a Promotora Ambiental, S.A.B. de C.V. (BMV: Pasa). nuestros clientes y consumidores, con iniciativas dirigiComo parte del compromiso del Sistema Cocadas a lograr eficiencias en procesos; el lanzamiento de Cola con la elaboración de empaques que utilicen nuevas marcas y productos acordes a las necesidades del mayor cantidad de material reciclado en Méximercado, sustentados por estrictos controles de calidad, co, The Coca-Cola Company, en conjunto con un la apertura de nuevos territorios y mejorando día con día importante grupo de embotelladores, se sumará al nuestro servicio. trabajo de esta empresa para avanzar en las metas Las empresas que integran Negocios Complementarios de sustentabilidad y refrendar nuestro compromiso son: Bokados, con Plantas en Santa Catarina, Nuevo León, con el cuidado del medio ambiente. Petstar utiliza y en Ciudad Obregón, Sonora, ambas productoras de tecnología de punta para procesar cerca de 30 mil botanas y dulces, entre ellos mazapán Azteca; Interex, toneladas de PET post-consumo al año y converdistribuidora de agua mineral Topo Chico, Topo sabores, tirlas en aproximadamente 22 mil toneladas de botanas Bokados y de otras marcas, además de Salsas resina reciclada de PET grado alimenticio, las cuales Trechas, en las ciudades más importantes de Estados pueden ser utilizadas como insumo para nuevos Unidos, e IPASA, empresa productora y distribuidora de cajas de plástico. Adicionalmente, manejamos el negocio envases en la industria de alimentos y bebidas. de máquinas “vending”, canal que en los últimos años ha Desde el 1 de marzo del 2011 se concretó también registrado un importante crecimiento. la adquisición de la empresa Sr. Snacks, con esta compra Arca Continental incrementó la cartera de clientes y productos de Bokados, y estableció sinergias con sus diferentes áreas de operación. Sr. Snacks está ubicada en la comunidad La Mirada, California, y cuenta con rutas de cobertura en California y en algunas zonas de Nevada. Sr. Snacks registra ventas anuales por 7 millones de dólares. Reúne 12 marcas diferentes de botanas estilo mexicano, entre las que destacan La Abeja y Sí Señor. A R C A c o n t i n e n ta l 9 mejor CRECEMOS PARA SER 10 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 Equipos integrados en el programa de Administración Participativa. 1,149 500 Con más de mejoras a procesos es Integrados como una empresa exitosa tenemos el compromiso de continuar realizando acciones que impulsen cambios positivos entre nuestros colaboradores, clientes, proveedores y las comunidades en las que participamos, a fin de contribuir a su bienestar y de trabajar unidos para generar valor compartido y favorecer el desarrollo sustentable en nuestros territorios. A R C A c o n t i n e n ta l 11 Impulsamos el desarrollo integral colab de los En Arca Continental nuestros colaboradores, motor de nuestro éxito, son los principales responsables de los buenos resultados de la empresa. Por ello, buscamos crear un ambiente de trabajo donde puedan desarrollarse integralmente. Colaboradores por región 29,595 Bebidas México 5,830 Sudamérica 2,747 Negocios Complementarios 12 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 oradores Nuestra filosofía empresarial considera al colaborador como el principal valor de la compañía. Desde nuestros orígenes y hasta el día de hoy nos hemos colaboradores quienes generaron más de 500 mejoras a procesos y desarrollaron 143 proyectos con importantes logros en aprovechamiento del agua, ahorro comprometido con su bienestar integral y el de sus de energía, productividad, seguridad y de cuidado del familias, ofreciéndoles mejores oportunidades de ambiente, lo que se tradujo en un ahorro de más de 10 desarrollo profesional y un ambiente laboral sano y millones de pesos. respetuoso. Tenemos claro que nuestras acciones en materia de calidad de vida en la empresa deben partir del apego HOMBRES MUJERES a los derechos humanos y la búsqueda continua de 2011 POR GRUPO DE EDAD 2011 éxito y crecimiento integral para nuestros empleados, 11,276 Menores de 30 708 además de mejoras en productividad y eficiencia para 8,278 De 31 a 40 años 230 la organización. Destaca la participación de nuestros 3,260 De 41 a 50 años 53 colaboradores en el programa de Administración Par5,312 Mayores de 51 años 478 ticipativa, donde nuestros colaboradores comparten la toma de decisiones para la mejora de sus respectivas NotaSólo Bebidas México áreas y equipos de trabajo. En el 2011 participaron 1,149 equipos, integrados por un total de 12,882 38,172 total de colaboradores tipo de contrato tipo de empleo 21,627 sindicalizados* 36,419 tiempo completo 16,545 no sindicalizados 1,753 tiempo parcial (Empleado temporal) * La política de la empresa es de completa apertura a la formación y desarrollo de sindicatos, por lo que cerca del 61.5% de los colaboradores de Arca Continental está cubierto por un contrato de convenio colectivo de trabajo en México. Mantenemos una estrecha comunicación a nivel sindical, con el fin de alcanzar acuerdos de mutuo beneficio bajo la base del respeto, la colaboración y la responsabilidad. Nuestros principios rechazan cualquier forma de trabajo forzoso y contratación de menores de edad. A R C A c o n t i n e n ta l 13 Cerca de 9 mil cursos Más de 862 mil horas de capacitación a nuestros colaboradores Desarrollo profesional y capacitación En Arca Continental mantenemos a los colaboradores con Horas de capacitación una adecuada formación y una permanente actualización de conocimientos y habilidades que constituyen un factor clave de competitividad y sustentabilidad. Categoría de colaborador Horas En el año 2011 se evaluó el “Programa Institucional de Personal operativo 476,545 Desarrollo” con la finalidad de consolidar su funcionali(Producción, Distribución dad acorde a las nuevas necesidades de la compañía. La evaluación produjo un esquema donde los colaboradores y Fuerza de Ventas) pueden identificar, desarrollar y fortalecer —de acuerdo a Personal Administrativo 382,045 sus roles y funciones— los programas de capacitación que Gerentes / Subdirectores 3,787 les permiten desarrollar su potencial personal y profesional de manera constante. Directores 151 Se han implementado diversos programas que fortaleBebidas México y Negocios Complementarios cen nuestros planes de desarrollo, tales como talleres presenciales sobre estilos de liderazgo y cursos sobre conceptos de liderazgo, comunicación e integración. Cabe destacar que continuamos exitosamente el programa de Maestría Arca Continental, el cual permite que nuestros colaboradores adquieran mayores habilidades para mejorar y optimizar los procesos de la empresa en los que participan. En el 2011 un total de 21 ejecutivos finalizaron sus estudios de maestría y en este mismo año 21 ejecutivos más inician el programa. En el segundo semestre del 2012, 25 ejecutivos integrarán la tercera generación de este programa. Se cuenta con capacitación y entrenamiento a través de la plataforma e-learning, que aplica las herramientas de tecnologías de información más avanzadas para capacitar al colaborador en diversos procesos del negocio, así como para enseñar el idioma inglés. Es importante resaltar que en Arca Continental buscamos el desarrollo integral de nuestro personal, por lo que vamos más allá de las competencias laborales por lo que contemplamos aspectos fundamentales de su creci14 Supera I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 El plan de remuneración y beneficios que reciben nuestros empleados contempla sueldos y prestaciones competitivas, de acuerdo al mercado laboral, perfil y responsabilidades de cada puesto, sin distinción de género y con apego a la legislación y políticas establecidas en la empresa. miento como personas. Muestra de ello es el programa de toma de decisiones de la empresa. Buscamos eliminar Profundización de Valores Humanos que promueve aspectos cualquier forma de discriminación y en 2011 no se regisaxiológicos positivos para el íntegro desarrollo humano, y traron casos de discriminación alguna. está orientado a mejorar la calidad de vida de nuestro persoUna acción más para brindar igualdad de oportunidades es nal, de sus familias y del ambiente laboral. En 2011 se realizó la alianza que hemos hecho con Movimiento Congruencia una inversión de Ps. 1,130,959, que benefició directamente a para apoyar la integración socio-laboral y desarrollo de más de 1,400 colaboradores y sus familias. A la fecha, más de personas con discapacidad. Al cierre de 2011 laboran en 21,250 colaboradores de Bebidas México y Negocios Complenuestra empresa 160 personas con discapacidad. mentarios han participado en este programa. En Arca Continental se recluta al personal bajo un esqueSe invirtieron más de 26 millones de pesos para brindar más ma de igualdad de oportunidades, nuestros procesos de de 9 mil cursos, lo que representa más de 862 mil horas de contratación son transparentes y se ajustan a las necesicapacitación. dades de cada puesto, buscando siempre atraer y retener talento. Por ello contamos con un programa denominado Otra forma de desarrollar el potencial de los colaboradores es “Retención del Talento Humano”, que tiene la finalidad de el otorgamiento de becas educativas a nivel medio y superior. aumentar la productividad y retener a los mejores colaboEn 2011 Arca Continental otorgó 122 becas, de las cuales 36 radores, incrementando sus competencias y ofreciéndoles corresponden al nivel de secundaría y 86 a bachillerato. Adeun programa de desarrollo personal y profesional dentro más, en conjunto con el Instituto Nacional de Educación para de la compañía. Adultos (INEA) se dio apoyo a los colaboradores que buscaron concluir sus estudios a nivel primaria; el programa ha tenido Con respecto a los procedimientos para la contratación muy buena respuesta, ya que en algunos centros de trabajo local de altos directivos, se cuenta con una política de los índices de escolaridad alcanzaron el 97%. reclutamiento y con procesos de planes de sucesión otorgando prioridad al personal interno. Al cierre del 2011 el En cuanto a evaluaciones de desempeño del personal la 99% de los altos directivos son personas de las localidades empresa tiene implementada la “metodología 360 grados” que en donde tenemos operaciones. permite medir el rendimiento de los colaboradores con base en las competencias requeridas para el desempeño eficaz de sus funciones y responsabilidades. La evaluación se lleva a cabo cada dos años con el fin de establecer programas de capacitación y desarrollo para el crecimiento personal y profesional de nuestros colaboradores. En el 2011 se evaluó al 100% del personal Corporativo y a colaboradores en Argentina y México. IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Rechazamos la discriminación por cualquier motivo, por ello trabajamos para incrementar la contratación de mujeres en nuestros centros de trabajo y elevar su participación en la ción A R C A c o n t i n e n ta l 15 BENEFICIOS Y PRESTACIONES El plan de remuneración y beneficios de nuestros colaboradores se rige por un criterio de igualdad de condiciones sin distinción de género y apegado a la valoración de talento, responsabilidades, competencias y logros. El plan contempla sueldos y prestaciones competitivas desde el punto de vista del mercado y apegadas a la ley. En relación al salario, el más bajo dentro de la empresa es al menos 2.0 veces mayor que el salario mínimo de la zona donde se opera. Los colaboradores de todas las unidades de negocio tienen derecho a un paquete atractivo de prestaciones adicionales por arriba de la ley; por cada peso que se otorga de salario, se paga 30% adicional en prestaciones, entre las que destacan: plan de ahorro y formación patrimonial, subsidio por incapacidad, seguro de vida, aguinaldo, despensa, prima vacacional, reconocimiento por años de servicio, prima dominical, vacaciones y descansos en días festivos. Se ofrece además un seguro de gastos médicos mayores, cobertura por incapacidad o invalidez, permiso por maternidad y un fondo de pensiones. Es importante equilibrar la vida laboral con la familiar y por ello, tenemos varios programas cuyo objetivo es el bienestar físico y social, enfatizando acciones que promuevan la integración, la promoción y fomento de estilos de vida saludables. También desarrollamos diversas actividades de recreación y esparcimiento en fechas especiales tales como: Día de Reyes, Día del Niño, Día de la Madre y Navidad. Estas actividades están dirigidas a todos nuestros colaboradores y sus familias. En el 2011, más de 73 mil personas entre colaboradores y sus familias participaron en programas de recreación y esparcimiento organizados por la empresa (Bebidas México y Negocios Complementarios). Un beneficio adicional es la “Corcholata de Honor”, programa que otorga becas a los hijos de colaboradores por su excelente desempeño académico. El programa abarca becas desde la educación básica hasta la educación superior. En el 2011 más de 3 mil estudiantes fueron beneficiados. En relación al plan de pensiones, la empresa tiene un total apego a la Ley Federal del Trabajo y fomenta el hábito del ahorro para que el colaborador pueda contar con un patrimonio que le permita mantenerse después del retiro. El plan está conformado por tres subcuentas individuales: aportaciones de los colaboradores donde él decide su aportación mensual durante el año; la segunda son las contribuciones de la empresa en base al ahorro seleccionado del empleado y su antigüedad, y finalmente aportaciones provenientes del Plan de Jubilaciones del personal pagando el 100% de su retiro y en casos particulares por fallecimiento, invalidez total o permanente, renuncia voluntaria y despido justificado o injustificado. Más de 73 mil personas entre colaboradores y sus familias participaron en programas de recreación y esparcimiento organizados por la empresa. 16 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 Cerca de 17 mil colaboradores participaron en programas de salud y seguridad Tasa de accidentes 3.8% Salud y seguridad Arca Continental cuenta con un Sistema de Seguridad y Salud Ocupacional (SSO) para preservar y promover la salud e integri0.24% dad de sus colaboradores. Este Sistema establece los estándares de nuestros protocolos de control y capacitación permanente en Tasa de ausentismo temas de salud y en los procedimientos de respuesta a contingencias. Con ello buscamos mitigar las situaciones que pudieran 0.85 tener un efecto negativo en el negocio o en el entorno. Nuestros centros de trabajo cuentan con comisiones de Tasa de días perdidos seguridad e higiene donde está representado el 100% de los colaboradores que participan en los programas de seguridad y 15% salud en el trabajo. Porcentaje de rotación Como un esfuerzo adicional para la prevención de accidentes, la empresa cuenta con un sistema de Manejo de Incidentes y Bebidas México y Negocios Complementarios Resolución de Crisis (MIRC) que permite llevar a cabo un diagnóstico de posibles situaciones de riesgo, determina la manera de prevenirlas y minimiza la posibilidad de ocurrencia. Respecto a la salud de nuestros colaboradores, anualmente destinamos recursos humanos y materiales para programas educativos y actividades que promuevan un estilo de vida activo y saludable. En 2011 se brindaron cursos de capacitación en temas de control de enfermedades graves, beneficiando a más de 7,900 colaboradores y a 285 miembros de sus familias. También, se organizó la Semana de la Salud, programa de asistencia que busca educar, formar y asesorar a los colaboradores y sus familias en temas de seguridad, salud, prevención de enfermedades y control de riesgos, higiene personal, campañas de vacunación, detección e hipertensión. En estos programas participaron 16,774 colaboradores. Semana de la Salud Cada año realizamos este programa para asesorar a nuestros colaboradores y sus familias en temas de seguridad, salud y prevención de enfermedades, con el apoyo de instituciones especializadas. A R C A c o n t i n e n ta l 17 cliente Calidad y servicio de excelencia a todos nuestros El cliente es el socio principal para lograr el éxito en nuestro negocio. La vinculación que tenemos permite que nuestras marcas estén siempre disponibles para millones de consumidores. Programa Amigo Seguro Facilita la obtención de seguros contra accidentes. 18 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 s los que participaron 14 mil detallistas con el objetivo de ayudarles a incrementar sus ventas y generar ahorros en sus negocios. Nuestro servicio de atención y los esfuerzos para fomentar su mejora y desarrollo son los ejes de la relación con nuestros clientes; mantenemos canales de comunicación efectivos, a través de los cuales podemos conocer sus percepciones y necesidades acerca del Se impartieron 134 cursos en Frente Frío Este programa busca ofrecer al consumidor final bebidas frías; así en el 2011 se alcanzó la meta de instalar más de 47 mil refrigeradores libres de CFC’s. Actualmente suman más de 340 mil los equipos servicio que brindamos. De esta manera, generamos instalados en el mercado, de los cuales el 62% cuenta con tecnología mayor confianza en nuestros productos y fomentamos especializada para el ahorro en el consumo de energía. El programa relaciones positivas de lago plazo. Para potenciar un nos permite también brindar la calidad de producto que el consumidor crecimiento conjunto, Arca Continental ofrece a sus requiere, mejorar nuestra cobertura y a la vez cumplir con nuestro clientes un programa denominado “Socio Distinguicompromiso de cuidado al medio ambiente. do”, modelo de colaboración que tiene por objetivo desarrollar a microempresarios promoviendo con cursos de capacitación que contemplen la administración de Ruta al Mercado (RTM) su negocio, soportes de venta y motivación, entre otros. Todas estas iniciativas, financiados por la empresa, busRuta al Mercado (RTM) es una estrategia de trabajo que nos percan mejorar la calidad de servicio que brindan nuestros mite evaluar continuamente nuestro modelo de distribución para clientes a los consumidores. Algunos programas que atender las dinámicas del mercado, reconociendo las diferentes destacaron durante el año 2011 fueron: necesidades de servicio y permitiéndonos hacer adecuaciones para contar con rutas de distribución más eficientes, reducir costos y brindar una completa satisfacción a nuestros clientes. Línea telefónica SIC La línea telefónica SIC constituye un canal de comunicación para que nuestros clientes expresen sus comentarios, quejas y sugerencias. De esta manera podemos reconocer sus expectativas y necesidades para atenderlas de la mejor forma posible. La privacidad de la información y datos de nuestros clientes es y ha sido una prioridad para nosotros, y en el 2011 no tuvimos ninguna reclamación en este sentido. A R C A c o n t i n e n ta l 19 A. A. Contenido Neto B. Ingredientes C. País de origen F. D. Una porción de 355ml. aporta 0.7 cal. B. E. Fecha de frescura F. Número gratuito de servicio al cliente e C. información nutrimental G. Nombre o G. denominación D. H. Nombre y domicilio fiscal H. I. Lote de producción E. I. La razón de ser de nuestra actividad diaria es estar cerca Nuestro enfoque de valor hacia los clientes se de nuestros consumidores, traduce en cinco acciones principales: brindándoles momentos 1. Amplio portafolio de productos positivos y acompañándolos Entendemos que las expectativas y necesidades de nuestros consumidores cambian, por ello ofrecemos un amplio con un amplio portafolio de portafolio de productos que contempla más de 39 marcas propiedad de la Compañía Coca-Cola, en 44 productos. En productos. este amplio portafolio incluimos: agua, agua saborizada, tés, jugos, bebidas energéticas, isotónicos, bebidas adicionadas, café y refrescos carbonatados, de los cuales un 45% está conformado por bebidas bajas en calorías. En Bokados, ofrecemos 23 marcas de botanas y dulces tales como: cacahuates, semillas de girasol y calabaza, frituras a base de harinas, dulces de fruta, mazapanes y mazapanes combinados con galleta Oreo. Un 45% de nuestras botanas son productos bajos en grasa, sodio y calorías, así como dulces bajos en azúcares, a fin de tener un portafolio para las diferentes necesidades de nuestros consumidores. El éxito del negocio se basa en satisfacer las nuevas demandas de los consumidores y ofrecer más opciones bajas en calorías e ingredientes naturales que apoyen el bienestar y la salud de nuestros consumidores. 2. Atención al consumidor Es una prioridad para la empresa mantener un diálogo abierto y constante con nuestros consumidores, por ello contamos con diversos mecanismos de atención y respuesta a sus comentarios o necesidades. consu Satisfaciendo los gustos y preferencias de nuestros 20 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 Promovemos el deporte y la actividad física como estilos de vida saludables. En Arca Continental escuchar, informar y asegurar el cumplimiento de los derechos del consumidor es uno de los pilares 4. Ventas y marketing responsable básicos de nuestro servicio de atención. La estrategia de comunicación y promoción de nuestros productos se sustenta en el apego a las leyes locales y códigos Contamos con una línea de contacto que recoge datos y aplicables, por lo que asumimos la responsabilidad sobre genera información sobre quejas y reclamaciones. Lo que el contenido y la calidad de la información que llega a los nos ayuda a atender mejor a los consumidores y nos permite consumidores acerca de nuestros productos. adaptar las estrategias de cada uno de nuestros departamentos a las demandas principales de los clientes. Acordes con los lineamientos de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y mostrando nuestro compromiso con la Gracias a nuestra estrategia de comunicación responsable salud de los niños mexicanos, en Arca Continental adoptamos y al cumplimiento de las leyes en materia de comunicación, desde 2008 el Código de Autorregulación de Publicidad de durante 2011 la empresa no tuvo ningún registro de incumAlimentos y Bebidas dirigida al Público Infantil (Código PABI), plimientos a alguna norma relacionada con el suministro ni el cual establece los lineamientos específicos para la emisión con el uso de productos y servicios de la empresa. de publicidad infantil de alimentos y bebidas no alcohólicas, en la búsqueda de la promoción de estilos de vida saludables. 3. Etiquetado de producto Como parte del compromiso que tenemos con nuestro 5. Estilos de vida ACTIVOS Y SALUDABLES consumidor y su bienestar, es nuestra política dar conocer Con apego a los lineamientos para la venta de bebidas de manera clara, veraz y abierta, el contenido de nuestros azucaradas en escuelas, hemos desarrollado un portafolio productos en los empaques y etiquetas, incluyendo los datos especial para los establecimientos de consumo escolar, necesarios para tomar una decisión informada acerca de su ECOES, dirigido a alumnos de nivel primaria. consumo. Con acciones como ésta, refrendamos nuestra convicción y Para lograr una alimentación equilibrada, los consumidores compromiso social de ser un agente de cambio positivo en necesitan el conocimiento sobre los contenidos de cada prolas regiones en las que estamos ducto que ingieren. Por ello, la Compañía Coca-Cola incluye presentes. Ofrecemos así diveren sus etiquetas las Guías Diarias de Alimentación (GDA’s), que sas opciones para satisfacer son gráficas sencillas sobre el contenido de calorías, azúcares, los gustos y preferencias de grasas y sodio de cada bebida. Incluyen también el porcentaje nuestros consumidores, y aporde consumo recomendado de estos ingredientes en una dieta tamos la información necesaria de dos mil calorías por día. Las GDA’s se encuentran ya en los para promover el deporte y la envases de Coca-Cola y pronto estarán presentes en todos actividad física a la par de una nuestros productos. Este sistema de etiquetado se encuentra dieta balanceada. alineado con las recomendaciones del Consejo Mexicano de la Industria del Consumo (ConMéxico). Hemos sumado esfuerzos con diferentes organizacioEn el caso de Bokados, cada producto contiene la información nes y autoridades estatales nutrimental y, adicionalmente, muchos de ellos cumplen con y nacionales para lograr la los lineamientos para la distribución y venta de alimentos promoción de hábitos saludentro de las escuelas de Educación Básica. dables de alimentación. midores A R C A c o n t i n e n ta l 21 Unidos para ser mejores con la Cadenadevalor El 98% de nuestras Reconocemos la importancia que, para conseguir el éxito de Arca Continental en el mercado, tiene la relación estratégica con nuestros proveedores. compras de materias Hacemos un esfuerzo importante para fortalecer la gestión de los nuevos y actuales proveedores, primas son realizadas a compartiendo con ellos nuestro Código de Ética, y en el caso de proveedores estratégicos, la Guía de proveedores nacionales. Principios Rectores para Proveedores de Coca-Cola. Este último documento explica lo que esperamos de nuestros socios-proveedores, identifica los valores esenciales de la compañía, enuncia las evaluaciones y auditorias de cumplimiento, y enumera los principios de responsabilidad social que rigen nuestras actividades comerciales. Ejemplo de ello son: el respeto a los derechos humanos, la libertad de asociación, la prohibición del trabajo infantil, forzado y abuso al trabajador, cero discriminación, trabajo seguro y saludable, horas de trabajo y sueldos con apego a la ley y, finalmente, protección al medio ambiente. La Guía de Principios Rectores para Proveedores reafirma nuestro compromiso con el desarrollo de relaciones basadas en la integridad, el respeto a los derechos humanos, la diversidad de costumbres y culturas y el cumplimiento de la legislación vigente. Los principios pueden consultarse en: http:// www.thecoca-colacompany.com/citizenship/pdf/ SupplierSGPOmplementationGuideSPANISH.pdf Desarrollamos prácticas responsables en com la cadena de valor, estableciendo procesos comerciales éticos, transparentes, imparciales y protegiendo el medio ambiente. Comprometidos con el desarrollo de la 22 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 Buscamos promover el bienestar y el progreso de la comunidad, a través de diversos programas que contribuyan al desarrollo integral de las poblaciones donde operamos. El compromiso con las comunidades es uno de los aspectos ANSPAC más importantes del Modelo de Responsabilidad Social y Sustentabilidad de Arca Continental. Los esfuerzos sociales de Trabajamos desde hace 21 años con la Asociación Nacional Pro la empresa están dirigidos a cumplir dos objetivos clave: Superación Personal (ANSPAC), ayudando a las esposas madres e hijas de nuestros colaboradores a alcanzar su superación 1. Fomentar la responsabilidad social como parte de nuestra personal, mediante la formación moral y humana, así como el cultura organizacional, implementando programas, genedesarrollo de nuevos conocimientos y herramientas de caparando alianzas y evaluando los resultados. citación, que les brinde la posibilidad de mejorar su economía 2. Integrar el Modelo de Responsabilidad Social y Sustenfamiliar. tabilidad a la estrategia del negocio y, con ello, cumplir El programa ha tenido una gran aceptación, y actualmente se estándares nacionales e internacionales en la materia. lleva a cabo en 24 unidades de ANSPAC Arca Continental y se ha hecho extensivo a mujeres que viven en la localidad. Fomento de la Responsabilidad Social En 2011 se han realizado inversiones por más de 2 millones de pesos con una participación de 1,200 mujeres en los cursos de Con el objetivo de impulsar un desarrollo sustentable, en Básico y Avanzado. También se realizó un programa piloto en Arca Continental tenemos el compromiso de invertir recursos Planta Guadalupe denominado ANSPAC Joven, enfocado la dehumanos y materiales para generar valor en las comunidades sarrollo humano y moral de los participantes con la asistencia donde operamos. Para ello hemos construido alianzas de de 80 jóvenes, hijos de nuestros colaboradores, aproximadamutuo beneficio con miembros de la comunidad, autoridades mente con edades comprendidas entre 13 y 16 años. y diversas organizaciones sociales. En el año 2011 destacaron los siguientes programas: unidad A R C A c o n t i n e n ta l 23 Más de 4,500 voluntarios participaron en el Día Anual del Voluntariado Programa de Voluntariado Fue creado desde hace siete años con el objetivo de que la empresa fomentara entre sus colaboradores aportar donativos, tiempo y habilidades, al servicio de algunas organizaciones sociales de la comunidad de los territorios donde estamos presentes. La operatividad y administración del programa, se logra a través de la formación de comités de voluntariado en cada unidad de negocio. Además de las actividades locales de cada comité, anualmente se realizan cinco actividades institucionales de participación e involucramiento en la comunidad en cada territorio incluyendo el Día Anual del Voluntariado, el cual fortalece nuestros valores, nuestro pensamiento, pero sobre todo, nuestra forma de ser y de proceder. Los recursos se obtienen gracias a las aportaciones voluntarias de los colaboradores de cada unidad de negocio. Estas aportaciones son deducidas de su nómina y cargadas a una cuenta de ahorro de la empresa. Arca Continental iguala peso a peso la cantidad que cada comité desea donar a diferentes causas. Actividad Descripción Beneficiados 2011 Día del Niño Recolección de juguetes entre los colaboradores; Mas de 20 mil niños beneficiados. así como diferentes actividades que promuevan la convivencia entre nuestros voluntarios, los niños y sus familias. Navidad con Sentido Celebrar la víspera de la Navidad, llevando alegría a Más de 8,400 juguetes se recolectaron; más de la niñez menos favorecida obsequiándoles juguetes 7,500 niños fueron beneficiados. nuevos, que fueron donados por los colaboradores de todos nuestros territorios en México. Donativo para OSC y Donativos financieros y materiales. Se destinaron más de 35 millones de pesos más fundaciones donaciones en especie. Día Anual del Durante el Día Anual del Voluntario se realizaron Se rehabilitaron 15 escuelas y 10 parques públiVoluntariado actividades de reforestación y rehabilitación en cos, sembrando más de 2,480 árboles. espacios públicos como parques y escuelas. AdicioSe recolectaron 11.54 toneladas de basura en una nalmente, se realizaron actividades de Limpieza de extensión aproximada a los 15 Km. de riberas de Cuerpos de Agua. ríos y playas de nuestros territorios, mediante la participación de 4,531 voluntarios, entre colaboradores, sus familias y la comunidad. 24 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 Responsabilidad ante desastres naturales Promoción de estilos de La empresa siempre ha estado al pendiente de las necesivida activos y saludables dades de la comunidad en los desastres naturales y cuando Además de desarrollar acciones comunitarias y como parte de es necesario hace sinergia con las organizaciones de la nuestra responsabilidad, derivada de nuestro liderazgo en el sociedad civil como la Cruz Roja, Protección Civil y otras mercado de bebidas y alimentos, en Arca Continental asumiorganizaciones locales expertas en el tema. Durante el año mos el compromiso de trabajar en favor de la promoción de estos fueron los apoyos: estilos de vida activos y saludables. estado Beneficiario Apoyo otorgado Escuelas en Movimiento El programa Escuelas en Movimiento busca promover una Durango Campesinos 3 toneladas de arroz, de la Región de lentejas y frijol, así cultura de bienestar físico e integral para hacer frente a los Durango como 4,500 Lts. de agua problemas de sobrepeso y obesidad que aquejan a nuesembotellada. tro país. El programa busca prevenir y combatir algunos problemas de salud pública a través de: a) la rehabilitación Nuevo Familias afecA través de la Cruz Roja de espacios deportivos para que los niños tengan un lugar León tadas por el se apoyó con: Pastas, donde jugar y ejercitarse; b) el apoyo a programas de activahuracán Alex sopas instantáneas, ción física que modifiquen conductas de sedentarismo y; c) harinas, aceite, leche la creación de conciencia en los alumnos y padres de familia tetrapack, atún, frijoles, sobre la importancia de contar con buenos hábitos alimencrema, ensaladas, beticios y de ejercicio. En el 2011 el programa se llevó a cabo bidas en polvo, toallas en 10 escuelas públicas de Saltillo, Coahuila, beneficiando a para bebé, detergente más de 7 mil niños y niñas. Desde el inicio del programa se en polvo,consomate. han construido espacios deportivos en 73 planteles educativos de los estados de Nuevo León y Chihuahua, beneficiando directamente a más de 60 mil alumnos. A R C A c o n t i n e n ta l 25 En 2011 el Maratón Powerade superó en 4% su récord de corredores inscritos al contar con 3,108. Maratón Powerade Como parte de nuestras iniciativas de promoción del deporte y que más personas adopten estilos de vida saludables, realizamos por sexto año consecutivo en la ciudad de Monterrey el Maratón Powerade Arca Continental, en colaboración con la Asociación de Clubes de Corredores del Estado de Nuevo León, A.C. La carrera contó con la participación de 3,108 corredores, superando en 4% su propio récord de inscritos en relación al año pasado, cifra que lo coloca como el maratón con más participantes en la historia de Nuevo León y el tercero a nivel nacional. El evento destacó por la presencia de 900 atletas de 24 estados del país, logrando una derrama económica importante para la ciudad. Por segundo año consecutivo otorgamos el “Trofeo al Corredor con Valor”, reconocimiento al participante que logra recaudar la mayor suma de dinero para ser donada a una institución de asistencia social. Luis Puente, ganador del trofeo, recaudó más de 50 mil pesos, monto que fue canalizado a ARENA, institución cuyo objetivo es dar apoyo a niños con problemas de autismo. AdiSalud para Aprender (SPA) cionalmente, se entregó el reconocimiento “Filipides” a Dulce María Rodríguez, atleta mexicana sobresaliente en En coordinación con el Gobierno de Nuevo León, las Secrejuegos olímpicos, panamericanos y centroamericanos, así tarías de Educación y de Salud del Estado y otras empresas como en campeonatos mundiales. de la industria de alimentos y bebidas, firmamos el compromiso de contribuir a la promoción de hábitos alimentarios En pro de la activación física y una cultura saludable saludables para favorecer la salud integral de los alumnos de la niñez mexicana, en el marco de este evento, de educación básica. llevamos a cabo el Mini Maratón, una carrera de 4.2 Km que promueve el ejercicio entre los niños y la conUno de los primeros frutos de esta alianza es el Catálogo Esvivencia familiar. En esta edición participaron más de tatal de Alimentos, Bebidas, Desayunos y Refrigerios Escolares, 1,200 personas en su mayoría menores de edad. el cual tiene como propósito ofrecer a los directivos escolares, los expendedores de alimentos de las escuelas y los padres de familia, opciones de alimentos, bebidas, desayunos y refrigerios para que los niños y jóvenes puedan nutrirse de una forma equilibrada. Copa Coca-Cola En conjunto con Coca-Cola de México, continuamos apoyando el torneo inter-escolar más importante del país. El evento ha permitido formar un semillero de talentos, fomentar el trabajo en equipo y promover en los jóvenes un estilo de vida activo y saludable por 14 años consecutivos. Hasta 2011 han participado más de un millón de jóvenes de edades entre los 13 a 15 años en más de 6 mil escuelas. 26 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 Derechos humanos Respetar los derechos humanos En cuanto a la capacitación sobre derechos humanos, reiteramos que la cultura empresarial es respetuosa de su posibilita la construcción de cumplimiento y hasta el momento no se considera necesario aplicar un programa de capacitación específico, aunque, comunidades sólidas, desde las de manera cotidiana, trabajamos en brindar formación y sensibilización al personal en temas de diversidad de cuales poder empujar el crecimiento género, inclusión de personas con discapacidad y acoso sexual, entre otros. económico y desarrollo de la sociedad. En Arca Continental valoramos el respeto a las denuncias por violaArca Continental cuenta con normas éticas y de negocio ciones a los derechos humanos, que respetan los derechos humanos, civiles, políticos, discriminación o temas relacionados. No hemos recibido denuncia económicos, sociales y culturales. Ofrecemos a nuestras alguna ni tenemos registro de audiencias clave un entorno de respeto mutuo, libre de incidentes de explotación infantil, toda forma de hostigamiento y discriminación, con las violaciones a los derechos de los mismas oportunidades y trato justo. Nuestros valores grupos indígenas, casos comprobademuestran el compromiso de ser un buen ciudadano dos de trabajo forzado consentido corporativo y actuar de forma socialmente responsable en u otros. las comunidades donde operamos. Las inversiones del grupo se guían por nuestra política de respeto a los derechos humanos, aunque nuestros acuerdos de inversión no contienen cláusulas específicas en este sentido. Desde 2006 incorporamos la Guía de Principios Rectores para Proveedores de Coca-Cola a las condiciones de contratación de la empresa, estableciendo así cláusulas especificas de responsabilidad social exigibles a nuestra cadena de valor. De esta manera, toda compra lleva implícito el respeto por lo derechos humanos, el rechazo del empleo de mano de obra infantil, la eliminación de todo tipo de discriminación, trabajo forzoso y otros aspectos de promoción de las libertades del ser humano (ver sección de proveedores). Durante el ejercicio reportado, no se ha tenido que adoptar ninguna medida disciplinaria contra algún proveedor por vulnerar los derechos humanos, ni se ha recibido reclamación de terceros en este sentido. En todas nuestras operaciones respetamos y evaluamos los impactos en materia de Derechos Humanos. A R C A c o n t i n e n ta l 27 ambie A favor del cuidado 28 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 5.4% Eficiencia en el uso del agua en relación al año pasado 96 millones Más de 18 de pesos invertidos en la preservación y cuidado del medio ambiente Plantas certificadas como Industria Limpia ntal El cuidado del medio ambiente es un tema estratégico para el negocio. Buscamos mantener nuestras operaciones en armonía con el entorno natural mediante el desarrollo y la evaluación de programas que minimicen el impacto ambiental y nos permitan ser más eficientes. A R C A c o n t i n e n ta l 29 Sustentab En Arca Continental estamos comprometidos con la búsqueda de la excelencia ambiental como una prioridad en la operación diaria de nuestro negocio. La administración ambiental es un principio rector en nuestra determinación de ser buenos ciudadanos corporativos; es un componente de nuestra estrategia de negocio para tener una eficiencia operativa, reducir costos y generar responsabilidad de valor duradero. Queremos conducir nuestro negocio de manera que se jetivos ambientales anuales consensados por el Consejo de proteja y preserve el medio ambiente, para lo cual estamos Administración y por la Dirección General que nos permicomprometidos a integrar los principios de administración ten impulsar la mejora continua en eficiencia y desempeño en nuestras decisiones y procesos de negocios. En la actuaambiental, componente básico para nuestra estrategia de lidad contamos con sistemas para asegurar que respetemos negocios. la ley y minimicemos los riesgos ambientales en todas Así nuestra estrategia para reducir los efectos directos partes donde operemos, ejemplo de ello es el Sistema de que conlleva la producción y distribución de alimentos y Gestión Ambiental basada en la norma ISO 14000. bebidas, esta contenida en el modelo de sustentabilidad, Tenemos valores de buenas prácticas ambientales e que contempla los siete elementos clave enfocados en la innovación que nos permiten ser líderes en áreas donde prevención y el uso eficiente de recursos naturales a través podemos tener mayor influencia. Contamos con metas y obdel capital humano, la gestión y la infraestructura. modelo de sustentabilidad ambiental construcción biodiversiAGUA energía empaque residuos legislación sustendad table prevención / uso eficiente capital humano infraestructura gestión Desarrollo de la cultura ambiental A través de la Innovación Tecnológica Sistema de Administración Ambiental Política Ambiental Estamos comprometidos con el cuidado y el mejoramiento de nuestro medio ambiente, cumpliendo con las leyes vigentes y demás requisitos que la organización suscriba en materia de ecología y sustentabilidad ambiental, así como a lograr el uso racional y eficiente de los recursos naturales. 30 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 ilidad En el tema de prevención y uso eficiente de los recursos, incluimos en el Sistema de Gestión Ambiental de Arca Continental la implementación de un programa de formación propuestos. Es importante destacar que los colaboradores responsables de la estrategia y operación, cuentan con un bono económico que esta referenciado al cumplimiento de continua y especializada en temas de medio ambiente para los indicadores y al nivel de desempeño. los colaboradores y extensivo para algunos proveedores estratégicos y muy vinculados en la operación y distribución Nuestro Sistema de Gestión Ambiental esta certificado, lo que de nuestros productos. En estos cursos de capacitación, se representa que se cuenta con un estricto control de calidad y realizan El plan deacciones formativas remuneración en cada centro y beneficios de operación que reciben nuestros apego ser al Al una cumplimiento con la legislación empresa incluyente ambiental y que apoya vigente; la equidad con la finalidad empleados de identificar contempla sueldosy corregir aspectos y prestaciones para mejocompetitivas, así género, de la mayoríaende nuestras Arca estamosplantas cuentanpara trabajando con un Certificado incremende la eficiencia rar acuerdo laboral, yperfil en los procesos al mercado cumplir con los objetivos y responsabilidades de Industria tar Limpia yde la contratación sólo 2 estányen mujeres proceso elevar de obtenerlo. su participación de cada puesto, sin distinción de género y con apego a la dentro de la empresa, así como de minorías y personas legislación y políticas establecidas en la empresa. con alguna discapacidad. Como un esfuerzo por geFactor clave nerar oportunidades de empleos parameta personas con Arca cuenta también con un esquema de estímulos paraenfoque capacidades gruencia, el cual promueve la igualdad de 2015 directivos y ejecutivos, el cual se entrega en función a la oportunidades laborales y la adecuaciónRatio de las insevaluación de su desempeño con baseOptimizar Agua en objetivos previadetalaciones el consumo agua y minimizar para que sean accesibles a personas con las descargas residuales 1.5 La/Lb mente determinados. discapacidad. Todos nuestros empleados sindicalizados y no sindicaliReducir y Controlar las Emisiones Derechos, a lay Valores Libertades 175,000 Ton CO2 zados recibenEnergía un sueldo justo y competitivo determinado atmósferaCon relación al tema de corrupción, nuestro 30 Lb/Kwh Código de por un tabulador de sueldos y salarios que no hace distinÉtica regula los lineamientos para el comportamiento ción entre la remuneración que reciben los mismos, sino de los colaboradores, así como las sanciones Aligerado y acciones 5% que determina su salario en función del perfil del puesto Empaque Reducir y Optimizar el correctivas uso de en caso de cualquier incumplimiento. El 100% empaques y las competencias. Dichas remuneraciones se hacen de PCR 25% del personal ha sido capacitado en el Código de Ética y en acuerdo a la ley correspondiente. El salario más bajo que el 2010 no se han presentado incidentes relacionados con la empresa paga es al menos 2.0 veces mayor al salario actos de corrupción. Reducción de materiales mínimo de la zona donde se opere. Reducir y Disponer los Residuos Residuos confinados industriales Arca es una empresa que se ha adherido y promueve el y peligrosos Todo nuestro personal recibe un paquete atractivo de Pacto Mundial de las Naciones Unidas, el cual invita Reciclado 85% a las prestaciones adicionales por encima de las contempladas empresas a apoyar 10 principioó al Pacto Muns univeren la ley laboral; por cada peso que se paga en salario, se salmente aceptados en materia de derechos Imagen humanos, Social y paga 30% adicional en prestaciones. Estas Construcción incluyen, Edificar entresitios de nuestros trabajo trabajo, minimimedio ambiente y corrupción. Arca sedeadhirió Ambiente Trabajo al otras, un plan de ahorro y formación patrimonial, Sustentable zando subsiel impacto Pacto al ambiente Munó al Pacto Mundial desde el 2005 y continuadio por incapacidad, seguro de vida, aguinaldo, despensa, Ahorros Operativos mos respetando, en cada una de nuestras acciones, los 10 prima vacacional, reconocimiento por años de servicio principios que lo conforman. Proteger la flora, la fauna y cuerpos de agua Eco-Sistema y prima dominical, descanso y días festivos. Biodiversidad Se ofrece además, un seguro de gastos médicos mayores, encobertura los sitios donde Enoperamos respeto a los principios 3, 4, 5 y 6 Reforestación del Pacto Mundial, por incapacidad o invalidez, permiso por maternidad o que se refieren a las principales libertades y derechos de paternidad y fondo de pensiones. En casoDar de reestructura los trabajadores, apoyamos la libertad de asociación del cumplimiento con la Legislación, personal y reconocemos que laCumplimiento colaboró al Pacto Legal 100% MunaLegislación de procesos operativos en la empresa,Normatividad nuestras políticasy Reglamentos Ambientales internas nosAmbiental comprometen a dar previo aviso a nuestros ción entre la empresa y el sindicato nos orienta Violaciones a ofrecer 0 y Multas $0.00 como lo marca la Ley empleados en un periodo mínimo de dos semanas, según cada vez mejores condiciones laborales para nuestros emel caso, de acuerdo a lo convenido en los contratos colecpleados; por ello, el 60ó al Pacto Mun% del número total tivos de trabajo. l cierre de 2010 contamos con 10,466 de empleados de la empresa se encuentra cubierto por un trabajadores sindicalizados cuyo tipo de contrato puede contrato colectivo de trabajo. ser por tiempo determinado e indeterminado, según las Arca desarrolla una política incluyente que fomenta un negociaciones con el sindicato local; el tipo de jornada marco de equidad, igualdad y justicia para nuestra gente. en que laboran puede ser diurna, mixta y nocturna. El Buscamos eliminar cualquier forma de discriminación en resto de los trabajadores de la empresa no sindicalizados materia de empleo y ocupación, y afirmamos que en el tienen una jornada diurna de trabajo, y los empleados de nivel gerente y directivo, tienen un contrato por tiempo indeterminado. A R C A c o n t i n e n ta l 31 agua Acciones orientadas al mejoramiento y uso eficiente del recurso hídrico Estamos comprometidos en regresar a las comunidades durante el 2011: y a la naturaleza la cantidad Actividades Clave: de agua que usamos en la • Compromiso del personal en Plantas • Implementación de sistemas de monitoreo producción de nuestras bebidas. y seguimiento • Mejoras en los procesos e instalaciones El agua es el ingrediente más importante en la producción de nuestras bebidas y representa un tema crucial en la sustentaMejores Prácticas: bilidad del negocio, por ello reconocemos el compromiso que • Desarrollo y entrenamiento en el uso y tenemos en hacer un uso responsable y de establecer aliancuidado del agua zas que nos permitan sensibilizar y educar a las comunidades • Formación del Comité de Ahorro de Agua locales en estos temas. • Programa de detección de fugas • Score Card Corporativo Nuestra apuesta al cuidado del agua está orientada • Optimizar el consumo en lavadoras y sistemas en tres principios: de enfiramento Reducir nuestro índice de agua, mientras crece el volumen • Lubricación en seco y líquida de producción unitario, con el fin de mejorar para el próximo • Silos de agua en riego año en un 26% en relación al 2004. Reciclar el agua que utilizamos en nuestras operaciones, devolviendo el 100% de las aguas residuales al ambiente, a un nivel de calidad que permita el desarrollo de la biodiversidad. Reponer el agua utilizada en la producción de nuestras bebidas, participando en proyectos locales de conservación de fuentes de agua y apoyo a programas comunitarios. En 2011 se obtuvo una mejora del 5.4% vs. el año anterior que equivale a un ahorro de 765,277m3, lo que representa el consumo promedio de más de 28,800 familias de una vivienda con cuatro integrantes. Total de consumo de agua contra producción 2009 2010 2011 Agua utilizada (m3) 13,240,483 13,075,264 13,343,083 Producción de bebida (m ) 3 6,560,530 6,670,769 7,197,836 32 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 En alianza con Coca-Cola de México y la WWF, consolidamos el proyecto denominado “Protección de Vulnerabilidad de la Fuente de Agua”. INDICADOR LTs. AGUA/lts. Bebida Reciclar agua 2.10 En cuanto a las iniciativas de reutilización del agua, pode2.05 mos destacar que 17 de nuestras plantas embotelladoras Lt agua / Lt bebida 2.00 cuentan con una planta tratadora de agua residual, tres 1.95 con sistema de tratamiento terciario y una con recupera1.90 ción de retrolavados de filtros y purga de lodos; con estas 1.85 acciones logramos que el 15.5% de nuestro consumo de 1.80 mejora agua sea reutilizado en procesos como riego de jardines, 1.75 enfriamiento, lavado de flotilla, bandas transportadoras, 1.70 2009 2010 2011 2012 servicios sanitarios, calderas y la instalación de silos de 2.07 2.00 1.89 1.82 agua, entre otros. 2.02 1.96 1.85 Reponer agua • Objetivo del indicador de Agua •Indicador Lt. Agua/Lt. Bebida Participar en proyectos locales relevantes nos permite acercarnos al objetivo de reponer el agua utilizada a la Reducir agua comunidad y a la naturaleza; en este sentido desde el año 2007 y en alianza con Coca-Cola de México y la World El “Programa de Uso Racional del Agua” tiene la finalidad Wildlife Fund (WWF), arrancamos el proyecto denominado de orientar todos los procesos de nuestras plantas hacia la “Protección de Vulnerabilidad de la Fuente de Agua (SVA)”. reducción del consumo del agua, mediante la implementación Este proyecto identifica los impactos que tienen nuestros de nuevas tecnologías en los procesos de producción, tales suministros de agua, con la finalidad de mitigarlos tomancomo el lavado de botellas con aire ionizado, la inclusión de sistemas terciarios y la inclusión de ósmosis de sacrificio. do las medidas preventivas para no agotar el recurso y no contaminar la fuente. Los resultados del proyecto nos Otro esfuerzo en relación al tema, es la capacitación conspermitieron identificar y evaluar proyectos de reposición tante que promueve una cultura de ahorro y uso racional del que pueden ser muy provechosos para la comunidad. agua entre los colaboradores. A la fecha, el 100% del personal de producción ha sido capacitado en temas relacionados con En Arca Continental estamos comprometidos en proteel cuidado del medio ambiente y el uso del agua. ger y mitigar los impactos en las cuencas de agua que abastecen a nuestros territorios, establecimos con CocaEstas acciones nos han permitido reducir en un 5.4% el indiCola de México, el Sistema Embotellador y con Pronatura cador del uso del agua en relación al año pasado. A.C, el Programa Nacional de Reforestación y Cosecha de Agua, el cual tiene como objetivo recuperar 25,000 hecAGUAs industriales táreas de bosques del país para fomentar la continuidad del ciclo hidrológico. En 2011 y tan sólo en los territorios 2009 2010 2011 Arca Continental, se han plantado 3.3 millones árboles en Agua Residual (m )3 6,679,953 6,404,495 6,145,247 3,400 hectáreas. A R C A c o n t i n e n ta l 33 energía índice de emisiones (Kg co2/m3 bebida) Buscamos ser la industria de 29.00 bebidas líder en el uso eficiente de la energía y en el Kg CO 2 / m 3 bebida 28.00 27.00 26.00 25.00 cuidado del cambio climático. 24.00 23.00 mejora La optimización del uso de la energía depende de la eficien22.00 cia operativa en la producción y distribución de nuestros 21.00 alimentos y bebidas, en ese sentido se realizan importantes 2009 2010 2011 2012 inversiones para la reducción del consumo eléctrico que se 27.50 27.00 26.00 25.20 materializan en diversas iniciativas orientadas a reducir, remplazar e innovar en los centros de trabajo. 27.29 26.45 25.51 • Objetivo •Índice de emisiones de CO 2 Reducir energía Como parte de los esfuerzos por reducir el consumo de energía en los procesos de producción, llevamos a cabo Acciones orientadas al cuidado y un monitoreo y diagnóstico del consumo de energía y las uso eficiente de energía durante el 2011: emisiones generadas. Contamos también con el “Programa Invernal de Ahorro de Energía”, el cual ha sido diseñado con el propósito de disminuir el consumo de energía en Actividades Clave: los meses invernales, y consiste en el reajuste del número • Integración en programas de Ahorro de Energía de turnos, reduciéndolos de tres a dos. • Operación con enfoque a reducir el consumo de energía Otras iniciativas e innovaciones que han permitido la durante horario de demanda máxima (costo de energía) reducción del consumo de energía y las emisiones son la • Invertir en tecnología de Ahorro de Energía innovación en la capacidad de carga de nuestros camio• Implementación de sistemas de monitoreo y seguimiento nes, lo cual reduce el número de viajes necesarios para los traslados más largos del producto, la utilización de Mejores Prácticas: montacargas eléctricos en nuestros almacenes y plantas, y • Comité de Ahorro de Energía / estrategia Control de Demanda la instalación de motores de alta eficiencia en las plantas • Curso de eficiencia energética productivas. • Diagnóstico /balance energético (perfil de cargas por equipo) El monitoreo de indicadores de rendimiento de combustible • Plan de reducción de consumo de energía nos permite detectar áreas de oportunidad y ser cada vez • Programa de reemplazo de motores y unidades viejas de AC más eficientes en el consumo de óleos; ejemplo de ello es • Reingeniería de los sistemas de enfriamento y aire comprimido • Cambio a luminarias ahorradoras 1% 3% 58% 25% Consumo directo de energía (GJ) Consumo de: AÑO GAS LP GAS NATURAL diesel COMBUSTÓLEO BUNKER •Energía Eléctrica •Gas LP 2009 66,656 269,627 375,616 19,740 42,575 •Diesel 2010 66,355 221,918 392,377 18,145 41,933 10% •Gas Natural 2011 67,092 167,759 436,024 17,424 49,082 •Bunker 4% •Combustóleo 34 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 Ahorramos 80,682 (GJ) de energía, lo que representa una reducción del 4.4% con relación al año anterior. la configuración “Fully” y el sistema “Drop and Hook” que Trabajamos en la lucha contra el cambio climático, pues están orientados a la reducción y optimización en los reconocemos que es uno de los temas centrales de la estratraslados de producto hacia los centros de distribución, tegia de nuestro negocio; para ello, buscamos incrementar así como el monitoreo y diagnóstico de instalaciones la eficiencia de todas nuestras operaciones en el uso los eléctricas en todas nuestras plantas y oficinas. procesos para la protección del clima, la conservación de los recursos y materias primas renovables. Reemplazar energía Estamos trabajando de forma interna y con nuestros socios transportistas, para mejorar la eficiencia de nuestros vehícuEn 2011, hemos llevado a cabo diversas iniciativas que los mediante el mantenimiento y mejoramiento del parque consisten en la utilización de nuevas tecnologías que vehicular, evaluando la adquisición de vehículos híbridos y reduzcan el consumo de energía, sustituyendo motores, reduciendo el consumo de combustible teniendo una mejor bombas, luminarias, realizamos una evaluación de fuenlogística de rutas de mercado. tes renovables de energía (energía eólica); continuamos nuestros diagnósticos, monitoreo y control ambiental; evolución a instalaciones verdes y evaluación de tecnologías para la reducción del consumo de combustibles. consumo indirecto de energía (GJ) 2009 2010 2011 Innovar para eficientar la energía 949,824 959,870 1,016,901 Nuestra meta es integrar antes del 2015 energías limpias que provengan de fuentes renovables en nuestros procesos, con la finalidad de reducir nuestras emisiones a la uso de energía (Mj/Lts bebida) atmósfera reflejadas como toneladas de CO2. 0.280 En conjunto con nuestros proveedores, hemos desarro0.270 llado tecnologías que reducen el consumo de energía en 0.260 Mj / Lts bebida nuestros refrigeradores y por ende las emisiones de gases 0.250 efecto invernadero. El 100% de nuestros refrigeradores en 0.240 el mercado son libres de CFC´s y el 63% de ellos cuenta 0.230 con dispositivos de ahorro de energía los cuales permi0.220 mejora tieron en 2011 un ahorro de cerca del 3% en el consumo 0.210 comparado con el año pasado. 0.200 2009 2010 2011 2012 Otras iniciativas que nos permiten optimizar y ahorrar 0.270 0.260 0.250 0.240 energía en el año son: • Pruebas con CO2 como gas refrigerante 0.263 0.255 0.244 • Vehículos 4 cilindros que permiten ahorros de combustible • Compra de montacargas con gas natural • Objetivo •Mj / Lts Bebida Crecimos la producción en un 7.9% y con la mejora energética, dejamos de emitir a la atmósfera 6,759 toneladas de CO2 respecto al año anterior. A R C A c o n t i n e n ta l 35 empaque En nuestra operaciones se reciclan casi el 80% de los residuos que equivalen Nuestros empaques son a 48, 898 toneladas. material con valor para re-utilización. Trabajamos junto con Coca-Cola de México en la mejora de empaques, siempre buscando nuevas tecnologías para aligerar, reciclar y reutilizar. Residuos y En 2011 invertimos 25 millones de pesos en el tema de aligeramiento de empaques, que significan ahorros por 1,161 toneladas de resina de PET (politereftalato de etileno). Durante el año, se realizó la adquisición de Petstar, una Reciclado empresa recicladora de PET y subsidiaria de Promotora A través de la correcta canalización de residuos y acciones Ambiental; esta adquisición permitirá avanzar en las enfocadas al reciclado de diversos materiales utilizados en metas de sustentabilidad y refrendar nuestra responlos procesos de producción, hemos logrado una reducción sabilidad con el cuidado del medio ambiente. Petstar importante de residuos, siempre respetando la normativiutiliza tecnología de punta para procesar cerca de 30 mil dad y comprometidos con la búsqueda de alternativas que toneladas de PET post-consumo al año y convertirlas en generen más reducciones. aproximadamente 22 mil toneladas de resina reciclada de PET grado alimenticio, las cuales pueden ser utilizaresiduos y porcentaje de reciclado das como insumo para nuevos envases en la industria de alimentos y bebidas. Año Residuos Residuos Residuos Reciclado Objetivos Reciclados Confinados Sólidos (%) (%) En 2011 en las operaciones de México, se consumieron 1,721 toneladas de resina reciclada (PCR) utilizadas en la 2009 45,421,506 12,080,957 57,502,462 78.99 78.0 elaboración de envase PET No Retornable (PET NR), que 2010 46,343,454 12,505,394 58,848,849 78.75 79.0 equivalen a 2.17% del consumo total de resina en envase PET NR (79,449 ton). Para el 2015, esperamos utilizar cer2011 48,898,704 12,411,887 61,310,591 79.76 79.5 ca de 28,000 toneladas de PCR, que representaría más del 30% del consumo total de resina en envase PET NR. residuos 1% reciclados 1% 13% en 2011 CONSUMO 27,764 6% TONELADAS 50% • Papel / Cartón 5% PCR • Vidrio • Pet 15,439 10% • Aluminio • Taparosca 7,939 2% • Plástico • Metales 4,300 12% • Madera 1,721 • Otro 0% • Residuos 2011 2012 2013 2014 2015 peligrosos (reciclados) residuos reciclados por peso (kg.) RESIDUO Año papel/cartón VIDRIO PET ALUMINIO TAPAROSCA PLáSTICO METALES MADERA OTRO PELIGROSO 2009 10,559,939 21,597,579 3,496,935 132,991 603,151 4,075,900 1,689,699 2,550,656 491,758 222,897 2010 5,961,189 24,064,461 4,396,097 52,393 514,962 4,000,863 1,975,763 4,463,265 637,631 276,832 2011 6,327,348 24,605,451 5,817,903 48,219 737,751 4,844,076 2,405,663 3,173,958 639,069 299,266 36 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 Plan de certificación 2012 ISO 9001 ISO 14001 OHSAS 18001 Legislación Insurgentes 2do sem. 2do sem. Guadalupe 2do sem. 2do sem. Topo Chico 2do sem. 2do sem. ambiental Matamoros 1er sem. 1er sem. 2do sem. Chihuahua 1er sem. 1er sem. 2do sem. Juárez 2do sem. 2do sem. Nuestra empresa, como todo organismo social, forma Hermosillo 1er sem. 1er sem. 2do sem. parte de una comunidad mundial inscrita en cada lugar Mexicali 1er sem. 1er sem. 2do sem. donde se encuentran localizadas sus operaciones. Es nuestra responsabilidad respetar el cumplimiento de Culiacán 2do sem. 2do sem. todas las normas y leyes ambientales, que conduzcan a La Favorita 2do sem. 2do sem. la preservación del equilibrio entre nuestro sistema de negocio y la comunidad a la que pertenecemos. Zapopan 2do sem. 2do sem. En 2011 no sufrimos ningún derrame producto de Aguascalientes 2do sem. 2do sem. nuestras operaciones, ni la empresa ha sido objeto de sanción o multa por incumplimiento de alguna regulaLas Trojes 2do sem. 2do sem. ción ambiental. Biodiversidad En el tema de biodiversidad trabajamos en mantener cuerpos de agua dulce para garantizar la conservación de miles de especies endémicas de los territorios donde operamos y se realizan trabajos de conservación de suelo que contribuyen a la captación e infiltración de agua al subsuelo, recargando los mantos freáticos y abasteciendo las cuencas de agua. En este tema, fomentamos una cultura ecológica con nuestros colaboradores y sus familias mediante la limpieza de cuerpos de agua y el Día Anual del Voluntariado donde en este año, más de 4 mil 500 personas participaron en actividades de reforestación, sembrando en esta y otras actividades, más de 13 mil árboles en 12.6 hectáreas. En el caso de la limpieza de cuerpos de agua, se recolectaron 11,540 Kg. de basura en 15 Km. de costa y 3 Km. de arroyo. Actualmente colaboramos y participamos con instituciones expertas en el tema, para buscar la conservación de la flora y fauna en los territorios que operamos. Construcción Sustentable Establecimos los nuevos estándares e indicadores de diseño y construcción “verde” relativos a la eficiencia energética y el cuidado del impacto ambiental para todos los nuevos proyectos de construcción, ampliación y/o remodelación de las oficinas de nuestras unidades de negocio. Estos criterios están enfocados a: ahorro de agua, eficiencia energética y protección a la atmósfera, utilización de energías renovables, calidad del aire y respetar la biodiversidad de la zona. A R C A c o n t i n e n ta l 37 econó impulsamos el desarrollo 38 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 38 mil Generamos más de empleos directos mico Nuestro crecimiento sostenido en el mercado nacional e internacional nos permite ser un actor importante en el desarrollo económico y social de las comunidades donde operamos. A R C A c o n t i n e n ta l 39 Arca Continental sostiene su liderazgo en el mercado, manteniendo su compromiso con la calidad de sus productos y servicio al cliente. Estos valores le han permitido evolucionar desde sus inicios como un embotellador regional, hasta convertirse en un actor relevante con una constante inversión y una participación rentable en mercados internacionales. La diversificación de las operaciones de la empresa ha permitido obtener buenos resultados en nuevos vehículos de creación de valor adyacentes a su negocio de bebidas. Indicadores significativos de Sustentabilidad CONCEPTO AÑO 2011 Valor económico directo creado $ 45,028 Valor económico distribuido $ 45,647 (Cifras en millones de pesos) Pago de impuestos En el cumplimiento de pago de impuestos, nuestras contribuciones fiscales ascienden a 4,288 millones de pesos*. Esta responsabilidad constituye una fuente de ingresos para el gobierno y se traduce en el desarrollo integral y bienestar de sus ciudadanos. * Bebidas México y Negocios Complementarios. 40 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 Ética Inversión Nuestro Código ética es el cimienEn el año 2011 la inversión en activos fue de $2,895 millones de pesos, lo que se tradujo en una importante to de nuestra empresa y la guía de demanda de bienes y servicios de muy diversa índole, tales como: adquisición de nuevos refrigeradores, inversión nuestro comportamiento en todos en proyectos para optimizar los recursos y mejorar las los ámbitos donde operamos. actividades productivas de las plantas productoras, construcciones, vehículos y, en general, compra de materias Nuestro Código de Ética rige las relaciones laborales al primas como vidrio, azúcar y cacahuate, entre otros. interior de la empresa y con nuestros grupos de interés. Los principales lineamientos del Código son conocidos por el Empleo 100% de los colaboradores y por el Consejo de Administración. Se trata de un documento que se actualiza cada dos El empleo es uno de los años con la participación activa del Consejo y el Comité factores más relevantes en el Directivo, de esta forma damos una respuesta ágil y oportuna bienestar social de un país y a un entorno social cada día más demandante. es pieza fundamental para el desarrollo económico. Debido En ese documento, la empresa parte del principio básico a nuestro crecimiento en de cumplir la ley y los reglamentos aplicables en todos los 2011, brindamos empleo dipaíses donde operamos, de establecer y regular los comporrecto a 38,172 colaboradores. tamientos de los colaboradores ante acciones de extorsión, corrupción, fraude y favorecer la transparencia y cumplir las En relación al empleo indirecreglas de libre mercado; rechazando prácticas de soborno, to, identificamos que por cada corrupción u otro tipo de contribuciones con la finalidad de empleo directo que generamos, obtener ventajas empresariales y respetando las reglas de la creamos 3.5 empleos indirectos libre competencia. en especial en el sector de pequeñas tiendas, además El Código de Ética se difunde continuamente a través los impactamos positivamendiversos medios internos, como la revista interna, así como te al empleo en los más cursos y a cada colaborador de nuevo ingreso se le entrega de 31,470 proveeun ejemplar. Para la correcta difusión del Código de Ética, se dores con los que emplean todos los medios de comunicación con que cuenta la contamos. empresa tales como revista interna, pósters, página de internet, tableros informativos y el portal de intranet. En términos de ética publicitaria, desde hace muchos años no dirigimos mensajes publicitarios a menores de 12 años, respetando de esta forma el derecho de padres y tutores el elegir lo que más conviene a sus hijos. Por cada empleo directo Contamos con un Buzón de Transparencia que generamos, creamos que está disponible vía internet en: www.arcacontal.com / tel.: 01 800 000 2722, 3.5 empleos indirectos, en donde se pueden denunciar comportamientos alejados del Código de Ética. Las denuncias son analizadas por una empresa consultora externa, la cual evalúa y hace recomendaciones en especial en el sector concretas a las instancias correspondientes. de pequeñas tiendas. A R C A c o n t i n e n ta l 41 Gobierno Corporativo Contamos con sólidas Nuestro Gobierno Corporativo está alineado con el Código de Mejores Prácticas Corporativas de la Bolsa Mexicana de Valores y tiene su fundamento en nuestro Código de Ética. prácticas de Gobierno El Consejo de Administración está compuesto por 20 conseCorporativo, a fin de jeros propietarios y un mismo número de suplentes. Cinco consejeros propietarios y suplentes son independientes. asegurar el mejor Los consejeros cuentan con amplios conocimientos y experiencia, en una gran diversidad de temas entre los que podemos mencionar, negocios, finanzas, producción, desempeño de la economía, medio ambiente, logística, etc. y son elegidos por la Asamblea General de Accionistas, a propuesta de un empresa, cumplir con grupo de accionistas con base en su trayectoria, resultados, experiencia, integridad, honestidad y por su alineación con nuestros objetivos y los valores y filosofía de la empresa. Nuestros consejeros conocen sus deberes fiduciarios, y al atender de la mejor adoptar sus resoluciones observan las disposiciones legales aplicables en materia de conflictos de interés en caso manera posible las de que esto último ocurra. Como emolumentos, en el período que concluye, los miemexpectativas de nuestros bros del consejo de administración recibieron la cantidad de $21,100 pesos por cada sesión de consejo a la que asistieron. grupos de interés. En el desempeño de sus funciones, nuestro Consejo de Administración es apoyado por los siguientes comités: • Ejecutivo • Auditoría y Prácticas Societarias • Evaluación y Compensación • Planeación y Finanzas 42 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 Auditoría y Prácticas Societarias d) Informar al consejo de administración la situación que guarda el sistema de control interno y auditoría interna de Los Comités de Auditoría y Prácticas Societarias están integrala Sociedad o de las personas morales que ésta controle, dos exclusivamente por consejeros independientes y tienen a incluyendo las irregularidades que, en su caso, detecte. su cargo las siguientes actividades: e) Elaborar la opinión a que se refiere el artículo 28 (veintiocho), fracción IV, inciso c) de la Ley del Mercado de Valores Prácticas societarias: y someterla a consideración del Consejo de Administración a) Dar opinión al Consejo de Administración sobre los asuntos para su posterior presentación a la asamblea de accionisque le competen de acuerdo a la legislación aplicable. tas, apoyándose, entre otros elementos, en el dictamen del b) Solicitar la opinión de expertos independientes en los casos auditor externo. en que lo juzgue conveniente, para el adecuado desempeño f) Apoyar al Consejo de Administración en la elaboración de de sus funciones o cuando conforme a la legislación aplicalos informes a que se refiere el Artículo 28 (veintiocho), ble o disposiciones de carácter general así se requiera. fracción IV, incisos d) y e) de la Ley del Mercado de Valores. c) Convocar a Asambleas de Accionistas y hacer que se inserten g) Vigilar que las operaciones a que hacen referencia los Artíen el orden del día de dichas Asambleas los puntos que culos 28 (veintiocho), fracción III, y 47 (cuarenta y siete) de estimen pertinentes. la Ley del Mercado de Valores, se lleven a cabo ajustándose d) Apoyar al Consejo de Administración en la elaboración de los informes a que se refiere el artículo 28 (veintiocho), fraca lo previsto al efecto en dichos preceptos, así como a las ción IV, incisos d) y e) de la Ley del Mercado de Valores. políticas derivadas de los mismos. e) Las demás que establezca la legislación aplicable o se preh) Solicitar la opinión de expertos independientes en los casos vean en los estatutos sociales de la empresa. en que lo juzgue conveniente, para el adecuado desempeño de sus funciones o cuando conforme a la legislación aplicaAuditoría: ble o disposiciones de carácter general se requiera. a) Dar opinión al Consejo de Administración sobre los asuntos i) Requerir a los directivos relevantes y demás empleados de que le competen conforme a la legislación aplicable. la empresa o de las personas morales que ésta controle, b) Evaluar el desempeño de la persona moral que proporcione reportes relativos a la elaboración de la información finanlos servicios de auditoría externa, así como analizar el dictaciera y de cualquier otro tipo que estime necesaria para el men, opiniones, reportes o informes que elabore y suscriba ejercicio de sus funciones. el auditor externo. Para tal efecto, el comité podrá requerir la j) Investigar los posibles incumplimientos de los que tenga presencia del citado auditor cuando lo estime conveniente, conocimiento, a las operaciones, lineamientos y políticas sin perjuicio de que deberá reunirse con este último por lo de operación, sistema de control interno y auditoría intermenos una vez al año. na y registro contable, ya sea de la propia empresa o de c) Discutir los estados financieros de la Sociedad con las las personas morales que ésta controle, para lo cual depersonas responsables de su elaboración y revisión, y con berá realizar un examen de la documentación, registros y base en ello recomendar o no al Consejo de Administración demás evidencias comprobatorias, en el grado y extensión su aprobación. que sean necesarios para efectuar dicha vigilancia. A R C A c o n t i n e n ta l 43 El Consejo de k) Recibir observaciones formuladas por accionistas, Consejeros, directivos relevantes, empleados y, en general, Administración cuenta de cualquier tercero, respecto de los asuntos a que se refiere el inciso anterior, así como realizar las acciones que a su juicio resulten procedentes en relación con tales con una sólida base observaciones. l) Solicitar reuniones periódicas con los directivos relevanética que se fundamenta tes, así como la entrega de cualquier tipo de información relacionada con el control interno y auditoría interna de en los lineamientos de la Sociedad o personas morales que ésta controle; m) Informar al Consejo de Administración de las irregulariGobierno Corporativo, dades importantes detectadas con motivo del ejercicio de sus funciones y, en su caso, de las acciones correctivas adoptadas o proponer las que deban aplicarse. Control de Riesgos y de n) Convocar a Asambleas de Accionistas y solicitar que se inserten en el Orden del Día de dichas Asambleas los Responsabilidad Social. puntos que estimen pertinentes; o) Vigilar que el Director General dé cumplimiento a los acuerdos de las Asambleas de Accionistas y del Consejo de Administración de la empresa, conforme a las instrucciones que, en su caso, dicte la propia Asamblea o el referido Consejo. p) Vigilar que se establezcan mecanismos y controles internos que permitan verificar que los actos y operaciones de la empresa y de las personas morales que ésta controle, se apeguen a la normativa aplicable, así como implementar metodologías que posibiliten revisar el cumplimiento de lo anterior. q) Las demás que establezca la Ley del Mercado de Valores o se prevean en los estatutos sociales de la empresa, acordes con las funciones que la Ley del Mercado de Valores le asigna. Comité de Evaluación y Compensaciones Este comité tiene las siguientes funciones: a) Evaluar y someter al Consejo de Administración los lineamientos para que la empresa cuente con políticas de compensaciones y de recursos humanos adecuadas. b) Proponer al Consejo de Administración los criterios 44 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 para la selección del Director General y los principales empresa y evaluar las políticas para su administración. funcionarios de la empresa. h) Analizar y proponer al Consejo de Administración para su c) Hacer recomendaciones al Consejo de Administración autorización las propuestas relativas a los siguientes asuntos: sobre los criterios para la evaluación del Director Gene(i) reformas o adiciones a los estatutos sociales; (ii) emisión, ral y funcionarios de alto nivel de la empresa. colocación o amortización de acciones de la empresa; (iii) d) Revisar periódicamente los esquemas de compensación fusiones y otras combinaciones de negocios que involucren a de ejecutivos y hacer recomendaciones acerca de la la sociedad o sus subsidiarias; (iv) inversiones de la compañía estructura y monto de las remuneraciones de los princio sus subsidiarias que excedan los límites de autorización del pales ejecutivos de la empresa. Director General. e) Revisar que las condiciones de contratación de ejecutii) Cualquier otro asunto que le sea encomendado por el Consevos de alto nivel y que los pagos por separación de la jo de Administración. empresa se apeguen a los lineamientos del Consejo de Administración. A partir de enero 1, 2005, la Compañía adoptó la política de no f) Informar periódicamente al Consejo de Administración celebrar operaciones con personas relacionadas que formen sobre sus actividades. parte de su grupo de control , con excepción de aquellas que g) Desempeñar cualquier otra función que le sea encose consideren estrictamente necesarias para fines estratégicos mendada por el Consejo de Administración. y/o que puedan impactar significativamente los resultados de la compañía, así como operaciones. Para las operaciones celebradas con dichas personas, la Dirección General solicitará Comité de Planeación y Finanzas autorización al Presidente y a los Vicepresidentes del Consejo de Administración, reunidos como Comité Ejecutivo, y explicará El Comité de Planeación y Finanzas tiene a su cargo las los aspectos que hacen necesaria tal operación, así como sus siguientes funciones: bases y temporalidad. En este caso, adicionalmente se presena) Evaluar y, en su caso, sugerir las políticas de inversión tará la operación al Comité de Auditoría y Prácticas Societarias de la empresa propuestas por la Dirección General, para para su aprobación. El monto de las operaciones con partes posteriormente someterlas a la aprobación del Consejo de relacionadas es inferior al 0.01% respecto a las ventas totales Administración. de la empresa en el año 2011. b) Evaluar y, en su caso, sugerir las políticas de financiamiento Además, la empresa se cuenta con la Coordinación de Comités (capital o deuda) de la empresa y sus subsidiarias, propuesde Riesgos, cuya finalidad es mantener la continuidad del tas por la Dirección General, para posteriormente someterlas negocio y su sustentabilidad, y cuya función es asegurar que los a la aprobación del Consejo de Administración. posibles riesgos operativos y financieros, estén debidamente c) Evaluar y, en su caso, sugerir las políticas de dividendos de monitoreados y atendidos por áreas específicas de la empresa. la empresa. Esta coordinación presenta reportes periódicos al Comité de d) Evaluar y, en su caso, sugerir los lineamientos generales Auditoría y Prácticas Societarias. para la determinación de la planeación estratégica de la empresa. La sustentabilidad de la empresa en sus ámbitos económico, social e) Opinar sobre las premisas del presupuesto anual y propoy ambiental está supervisada por el Consejo de Administración. nerlas al Consejo de Administración para su aprobación. f) Dar seguimiento a la aplicación del presupuesto y del plan Para mayor información respecto al Consejo de estratégico. Administración y principales funcionarios consultar g) Identificar los factores de riesgo a los que está sujeta la www.arcacontal.com A R C A c o n t i n e n ta l 45 Ciudadanía Corporativa Participamos activamente Muestra de ello es la conformación de la Red SumaRSE en la cual participamos como empresa co-fundadora. Esta unión de con diferentes asociaciones, empresas busca crear un frente ante la difícil situación que la comunidad neoleonesa enfrenta, y propicia el desarrollo susen foros gremiales, eventos tentable de la sociedad a través de la unión de sus esfuerzos y voluntades, ejecutando e impulsando programas de alto impacto social en sinergia con todos los sectores de la comunidad. y conferencias a fin de A continuación enumeramos las asociaciones y cámaras en las impulsar el sano desarrollo que participamos: • Cámara de la Industria de la Transformación de de la industria desde una Nuevo León • Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo perspectiva que rebasa • Cámara Nacional de la Industria de la Transformación los intereses meramente • Cámara Nacional de la Industria de Restaurantes y Alimentos Condimentados empresariales. • Confederación Patronal de la República Mexicana • Asociación Neolonesa de Abogados de Empresa, A.C. • Asociación Nacional de Abarroteros Mayoristas, A.C. • Asociación Técnica de Compensaciones, A.C. • Centro Mexicano para la Filantropía, A.C. • Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas, A.C. • Snack Food Association 46 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 Principales premios y reconocimientos en 2011 premio o reconocimiento lo otorga consiste en Índice IPC Sustentable Bolsa Mexicana Incorporación de Arca Continental, S.A.B. de C.V. al índice IPC Sustentable. de Valores (BMV) El Índice Sustentable incluye a las compañías listadas en la BMV que incorporan las mejores prácticas internacionales en materia de responsabilidad social, gestión ambiental y gobierno corporativo. Índice de Transparencia en SusIPADE Arca Continental, integrante del primer ITSC en México. tentabilidad Corporativa (itsc) Analiza componentes como gobernabilidad corporativa, visión estratégica, relación con grupos de interés, gestión y comunicación con indicadores medibles referentes a la incorporación integral y reporte de las prácticas sustentables de la organización. Distintivo Empresa Socialmente CEMEFI Por 9º año consecutivo Arca Continental es distinguida como Empresa Responsable (ESR) Socialmente Responsable. Certificación Norma FSSC Food Safety SysPlanta Guadalupe tem Certification Sistema de Defensa Alimentaria donde se revisó la implementación y 22000 control de vigilancia y la vulnerabilidad de la planta. Recertificación como Empresa Secretaría Planta Hermosillo Libre de Humo de Tabaco de Salud Centro de Distribución Río Verde Distinción “Un Gran Lugar para Instituto Great Zona Coahuila, Zona Fronteras y Chihuahua. Trabajar” Place to Work de Reconocimiento por tener un buen ambiente de trabajo. México Reconocimiento “Las Mejores Industrial de Plásticos Arma, S.A. de C.V. empresas para trabajar en México y Región Noreste” Premio Estatal de Seguridad STPS Centro de Distribución Tecomán 2011; Reconocimiento al Mérito. Se otorga a la empresa que acredite la disminución de un 25% del Grado de Siniestralidad en relación al promedio de los dos años anteriores al año que se está concursando. Reconocimiento por la participaSEMARNAT y Planta Chihuahua ción en el Programa de Liderazgo Asociación Civil Planta Mexicali Ambiental La SEMARNAT en coordinación con la Asociación Civil Desarrollo Ambiental Sustentable otorgan este reconocimiento a las empresas que motivan a sus proveedores a participar en un curso con duración de 40 horas para el desarrollo de Técnicas de Eco-Eficiencia con la finalidad de hacer que sus operaciones reduzcan el impacto ambiental que generan Industria Limpia PROFEPA Tepatlitán, Las Trojes, Zapopan, Culiacán, Insurgentes, Guadalupe, Mexicali, Juárez, Topo Chico, Zacatecas y Coyotes. Distingue a las empresas que voluntariamente participan en el programa y cumplen con el Plan de Acción derivado de la Auditoria Ambiental. Actualmente todas nuestras plantas cuentan o se encuentran en proceso de obtener el Certificado de Industria Limpia. Reconocimiento por su contriSecretaría de Bebidas Mundiales (Zona Nuevo León) bución al cuidado del medio Desarrollo ambiente Sustentable de Nuevo León A R C A c o n t i n e n ta l 47 Acerca de este Con el objetivo de El informe ha sido elaborado bajo la metodología del Global Reporting Initiative (GRI), en su versión GRI G3.1 transparentar nuestro Esta guía es una herramienta internacional generalmente aceptada para informar sobre el desempeño de sustentabilidad de las organizaciones y tiene como desempeño económico, finalidad garantizar la calidad de la información divulgada, así como facilitar su medición y comparación. Y social y ambiental, hemos debido a la fusión no presentamos elementos comparativos para evaluar el desempeño, excepto en el ámbito informado oportunamente ambiental porque las dos empresas trabajaban bajo el mismo sistema de desempeño ambiental y podemos sobre las posturas, medir y evaluar lo ocurrido en esa materia. De acuerdo a los diferentes niveles de aplicación compromisos y acciones que del GRI, Arca Continental se sitúa en la categoría “B”, destacar que en un ejercicio de transparencia, se increArca Continental ha llevado mentaron el número de indicadores reportados en un 64% en relación al año pasado y se sometió a un proa cabo después de concretar ceso de verificación externa. En este reporte también se incluyeron indicadores del suplemento del Sector Alimentos Procesados. su proceso de fusión. Este año Adicionalmente, el reporte de las prácticas de Arca presentamos nuestro séptimo Continental incluyó indicadores del Índice de Sustentabilidad propuesto por la Bolsa Mexicana de Valores Informe de Sustentabilidad (BMV), y los principios del Pacto Mundial. En este caso se utilizó la herramienta “Estableciendo la Conexión”, que vincula indicadores de GRI con principios del Pacto consecutivo, primero como Mundial. empresa integrada. 48 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 informe Este documento presenta los aspectos de la gestión más En este sentido, mantenemos una comunicación constanrelevantes sobre las operaciones de la empresa en el te con nuestros grupos de interés a través de diversos periodo que va de enero a diciembre del 2011. Los datos medios. A partir de dichos acercamientos hemos podido contenidos en el apartado “Perfil de la empresa” se refieren conocer sus inquietudes y expectativas sobre su relación a toda la empresa y a las tres áreas de negocio principales: con Arca Continental. Lo anterior nos permitió modificar Bebidas México, Sudamérica y Negocios Complementarios. los nombres de ciertos capítulos del Informe, con el ánimo de ofrecer mayor claridad respecto a la estrucLos datos de desempeño social y económico se refieren a tura del mismo y la información que contiene. También las operaciones de Bebidas México, que representa cerca se integró un capítulo especial de Derechos Humanos del 80% del total de operaciones. Este año incluimos en para hacer explícito el compromiso de la empresa en nuestro reporte prácticas de desempeño social de nuestra este ámbito y se buscó presentar la información en un marca comercial Bokados. No se incluyen las operaciones contexto amplio de sustentabilidad de la industria. de Sudamérica. Con respecto a las técnicas de medición y recopilación En temas de desempeño social las cifras de años pasados de información para desarrollar este informe, se solicitó corresponden exclusivamente a la empresa Arca, previo a la a las áreas responsables los datos depurados para cada fusión. Para los temas de Medio Ambiente por primer año indicador, los cuales han sido procesados a través de se integra la información de las tres áreas de negocio en controles internos, sistemas operativos y auditorías, bases comparables contra años anteriores. tomando como base el Modelo de Responsabilidad Social y Sustentabilidad. En el caso de los indicadores La información reportada se complementa con el informe de desempeño ambiental, éstos fueron calculados sobre anual en materia financiera, donde se enuncian las prácbases homologadas con el Sistema Coca-Cola de México ticas de Gobierno Corporativo y los riesgos identificados para asegurar su comparabilidad. para la sustentabilidad del negocio. Si requiere información adicional o desea enviar coEn relación al contenido, la materialidad del informe estumentarios o sugerencias relacionadas con este Informe, vo definida por la Dirección de Comunicación Corporativa puede comunicarse con el Lic. Guillermo Garza, Director y Responsabilidad Social, contando con el apoyo metodode Comunicación Corporativa y Responsabilidad Social o lógico de McBride SustainAbility. El informe busca hacer bien con la Lic. Rosario Aguilar, Jefe de Responsabilidad Social al correo electrónico: énfasis en los temas centrales para la sustentabilidad de rs@arcacontal.com la empresa, considerando los indicadores que reflejan los impactos económicos, sociales y ambientales significativos y que podrían ejercer una influencia sustancial en las evaluaciones y decisiones de nuestros grupos de interés. A R C A c o n t i n e n ta l 49 ÍndiceGRI INDICADOR / DESCRIPCIÓN INFORMACIÓN PÁGINA INDICADOR / DESCRIPCIÓN INFORMACIÓN PÁGINA 3.10 Descripción del efecto que pueda tener Estrategia y análisis la reexpresión de información perteneciente a Com9, 48-49 1.1 Declaración del máximo responsable de la Commemorias anteriores, junto con las razones que pleto 2-3 toma de decisiones de la organización pleto han motivado dicha reexpresión 1.2 Descripción de los principales impactos, Com2-7, 3.11 Cambios significativos relativos a periodos Comriesgos y oportunidades pleto 30-31 anteriores en el alcance, la cobertura o los méto9, 48-49 pleto dos de valoración aplicados en la memoria. Pérfil de la Organización Indice contenidos GRI Com3.12 Tabla que indica la localización de los ConteCom2.1 Nombre de la organización Portada 52-53 pleto nidos básicos en la memoria. pleto ComVerificación 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios 1, 9, 20 pleto 3.13 Política y práctica actual en relación con la Com2.3 Estructura operativa de la organización, 56 Comsolicitud de verificación externa de la memoria. pleto incluidas las principales divisiones, entidades 9 pleto operativas, filiales y negocios conjuntos Gobierno corporativo 2.4 Localización de la sede principal de la orgaCom9 Comnización pleto 4.1 La estructura de gobierno de la organización 42 pleto 2.5 Número de países en los que opera la Comorganización y nombre de los países en los que 8-9 4.2 Ha de indicarse si el presidente del máximo pleto Comdesarrolla actividades significativas órgano de gobierno ocupa también un cargo 2 pleto ejecutivo Com2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica 41 pleto 4.3 En aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número de Com2.7 Mercados servidos (incluyendo el desglose 42 Commiembros del máximo órgano de gobierno que pleto geográfico, los sectores que abastece y los tipos 8-9 pleto sean independientes o no ejecutivos de clientes / beneficiarios). 2.8 Dimensiones de la organización informante 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados ComCom(ventas, empleados, capitalización, productos, 1, 8-9 para comunicar recomendaciones o indicaciones 42-45 pleto pleto servicios, etc) al máximo órgano de gobierno 2.9 Cambios significativos durante el periodo Com4.5 Vínculo entre la retribución monetaria de los 9 Comcubierto por la memoria pleto miembros del máximo órgano de gobierno, altos 42 pleto directivos y ejecutivos Com2.10 Premios y Distinciones 47 4.6 Procedimientos implantados para evitar pleto Comconflictos de intereses en el máximo órgano de 42-45 pleto Parámetros de la Memoria gobierno 4.7 Procedimiento de determinación de la 3.1 Periodo cubierto por la información contenida ComCom48-49 capacitación y experiencia exigible a los miem42 en la memoria pleto pleto bros del máximo órgano de gobierno Com4.8 Declaraciones de misión y valores desa3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente 48-49 pleto Com2da. de rrolladas internamente, códigos de conducta y pleto forros Comprincipios relevantes 3.3 Ciclo de presentación de memorias 48-49 pleto 4.9 Procedimientos del máximo órgano de go3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a Combierno para supervisar la identificación y gestión, Com49 42-45 la memoria o su contenido pleto por parte de la organización, del desempeño pleto económico, ambiental y social 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria 4.10 Procedimientos para evaluar el desempe• Determinación de la materialidad Comño propio del máximo órgano de gobierno, en Com• Prioridad de los aspectos incluidos en la 4-7, 49 42-45 pleto especial con respecto al desempeño económico, pleto memoria • Identificación de los grupos de interés que la ambiental y social organización prevé que utilicen la memoria Compromisos con iniciativas externas Com3.6 Cobertura de la memoria 48-49 pleto 4.11 Descripción de cómo la organización ha Com6-7, 9, 17, 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcanComadoptado un planteamiento o principio de 48-49 pleto 30, 45 ce o cobertura de la memoria pleto precaución 3.8 La base para incluir información en el caso de Com4.12 Principios o programas sociales, ambientales 9, 48-49 negocios conjuntos pleto y económicos desarrollados externamente, así Com1, 6-7 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para como cualquier otra iniciativa que la organización pleto realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y suscriba o apruebe Comtécnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas 48-49 pleto Comen la recopilación de indicadores y demás infor4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca 46 mación de la memoria pleto 50 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 INFORINFORINDICADOR / DESCRIPCIÓN MACIÓN PÁGINA INDICADOR / DESCRIPCIÓN MACIÓN PÁGINA Participación de los grupos de interés EN6 Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o 4.14 Relación de grupos de interés que la ComCombasados en energías renovables, y las reducciones 34-35 organización ha incluido: Empleados, otros traba6-7 pleto pleto en el consumo de energía como resultado de jadores, y sus sindicatos dichas iniciativas 4.15 Base para la identificación y selección de EN7 Iniciativas para reducir el consumo indirecto ComComgrupos de interés con los que la organización se 6-7 de energía y las reducciones logradas con dichas 19, 34-36 pleto pleto compromete iniciativas 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los Agua Comgrupos de interés, incluidas la frecuencia de su par6-7 pleto EN8 Captación total de agua por fuentes Parcial 32 ticipación por tipos y categoría de grupos de interés 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas Cominterés que hayan surgido a través de la participasignificativamente por la captación de agua pleto Comción de los grupos de interés y la forma en la que 6-7 pleto EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclaComha respondido la organización a los mismos en la 33 elaboración de la memoria da y reutilizada pleto Biodiversidad Desempeño económico EN11 Descripción de terrenos adyacentes o EC1 Valor económico directo generado y distriubicados dentro de espacios naturales protegidos Combuido, incluyendo ingresos, costes de explotación, o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. 24, 33, 37 retribución a empleados, donaciones y otras pleto Parcial 40 Indíquese la localización y el tamaño de terrenos inversiones en la comunidad, beneficios no en propiedad, arrendados, o que son gestionados distribuidos y pagos a proveedores de capital y a EN12 Descripción de los impactos más significagobiernos tivos en la biodiversidad en espacios naturales EC2 Consecuencias financieras y otros riesgos y protegidos o en áreas de alta biodiversidad no ComCom24, 33, 37 oportunidades para las actividades de la organi9, 34-35 protegidas, derivados de las actividades, producpleto pleto zación debido al cambio climático tos y servicios en áreas protegidas y en áreas de EC3 Cobertura de las obligaciones de la organizaComalto valor 16 ción debidas a programas de beneficios sociales pleto ComEN13 Hábitats protegidos o restaurados 24, 33, 37 pleto EC4 Ayudas financieras significativas recibidas ComNA de gobiernos pleto EN14 Estrategias y acciones implantadas y Complanificadas para la gestión de impactos sobre la 33, 37 Presencia en el mercado pleto biodiversidad EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial EN15 Número de especies, desglosadas en Comestándar y el salario mínimo local en lugares don16 función de su peligro de extinción, incluidas en pleto de se desarrollen operaciones significativas la Lista Roja de la UICN y en listados nacionales y ComNA EC6 Política, prácticas y proporción de gasto cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas pleto Comcorrespondiente a proveedores locales en lugares 1, 22 por las operaciones según el grado de amenaza pleto donde se desarrollen operaciones significativas de la especie EC7 Procedimientos para la contratación local Emisiones y residuos de altos directivos procedentes de la comunidad Com15 local en lugares donde se desarrollen operaciones pleto EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de Com34-35 significativas gases de efecto invernadero, en peso pleto EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en EN17 Otras emisiones indirectas de gases de Cominfraestructuras y los servicios prestados prinCom34-35 1, 8 efecto invernadero, en peso pleto cipalmente para el beneficio público mediante pleto compromisos comerciales, pro bono, o en especie EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de Comgases de efecto invernadero y las reducciones 24, 35-37 EC9 Entendimiento y descripción de los impactos pleto Comlogradas económicos indirectos significativos, incluyendo 1, 19, 22 pleto el alcance de dichos impactos EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la Com35 capa ozono, en peso pleto Desempeño ambiental EN20 NO, SO y otras emisiones significativas al Com1 Comaire por tipo y peso pleto EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen 36 pleto EN21 Vertimiento total de aguas residuales, según Com32 EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que Comsu naturaleza y destino pleto 36 son materiales valorizados pleto EN22 Peso total de residuos gestionados, según Com36 Energía tipo y método de tratamiento pleto EN3 Consumo directo de energía desglosado por ComEN23 Número total y volumen de los derrames Com34 37 fuentes primarias pleto accidentales más significativos pleto EN4 Consumo indirecto de energía desglosado ComEN24 Peso de los residuos transportados, impor34 por fuentes primarias pleto tados, exportados o tratados que se consideran Compeligrosos según la clasificación del Convenio 36 EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y Completo 34-35 de Basilea, anexos I, II, III y VIII y porcentaje de a mejoras en la eficiencia pleto residuos transportados internacionalmente A R C A c o n t i n e n ta l 51 ÍndiceGRI INDICADOR / DESCRIPCIÓN INFORMACIÓN PÁGINA INDICADOR / DESCRIPCIÓN INFORMACIÓN PÁGINA EN27 Porcentaje de productos vendidos, y sus LA14 Relación entre salario base de los hombres ComCommateriales de embalaje, que son recuperados al 36 con respecto al de las mujeres, desglosado por 16 pleto pleto final de su vida útil, por categorías de productos categoría profesional Cumplimiento normativo LA15 Niveles de reincorporación al trabajo y de No inforretención tras la baja por maternidad o paterniEN28 Coste de las multas significativas y número mación Comdad, desglosados por sexo de sanciones no monetarias por incumplimiento 37 pleto de la normativa ambiental DESEMPEÑO DERECHOS HUMANOS Transporte Derechos Humanos EN29 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de Parcial 35 materiales utilizados para las actividades de la inversión significativos que incluyan cláusulas Comorganización, así como del transporte de personal 27 de derechos humanos o que hayan sido objeto de pleto análisis en materia de derechos humanos EN30 Desglose por tipo del total de gastos e inverCom1, 30-37 siones ambientales pleto HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de análisis en Com27 DESEMPEÑO SOCIAL materia de derechos humanos, y medidas adoppleto tadas como consecuencia DESEMPEÑO DE PRACTICAS HR3 Total de horas de formación de los empleaLABORALES Y ÈTICA DE TRABAJO dos sobre políticas y procedimientos relacionados Comcon aquellos aspectos de los derechos humanos 27 Empleo pleto relevantes para sus actividades, incluyendo el LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por Comporcentaje de empleados formados 12-13 tipo de empleo, por contrato y por región pleto HR4 Número total de incidentes de discriminaCom27 LA2 Número total de empleados y rotación media ción y medidas adoptadas. pleto de empleados, desglosados por grupo de edad, Parcial 17 sexo y región. HR5 Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a ComLA3 Beneficios sociales para los empleados convenios colectivos puedan correr importantes 13, 27 con jornada completa, que no se ofrecen a los Completo 16 riesgos, y medidas adoptadas para respaldar empleados temporales o de media jornada, despleto estos derechos glosado por actividad principal. Explotación Infantil Empresa/Trabajador HR6 Actividades identificadas que conllevan un LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un Comriesgo potencial de incidentes de explotación Com13 13, 27 convenio colectivo pleto infantil, y medidas adoptadas para contribuir a pleto su eliminación LA5 Periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si estas ComTrabajos Forzados 13 notificaciones son especificadas en los convenios pleto colectivos HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo ComSeguridad/Salud 13, 27 forzado o no consentido, y las medidas adoptadas pleto LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está para contribuir a su eliminación representado en comités de seguridad y salud ComPracticas de Seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos 17 pleto para ayudar a controlar y asesorar sobre prograHR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha mas de seguridad y salud en el trabajo sido formado en las políticas o procedimientos de Parcial 27 LA7 Tasas de absentismo, enfermedades prola organización en aspectos de derechos humafesionales, días perdidos y número de víctimas Parcial 17 nos relevantes para las actividades mortales relacionadas con el trabajo por región Derechos de los indigenas LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que HR9 Número total de incidentes relacionados con ComComse apliquen a los trabajadores, a sus familias o a 17 violaciones de los derechos de los indígenas y 27 pleto pleto los miembros de la comunidad en relación con medidas adoptadas enfermedades graves Evaluación LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en Com17 acuerdos formales con sindicatos. pleto HR10 Porcentaje y número total de operaciones que han sido objeto de revisiones y/o evaluaComFormación/Educación 27 ciones de impactos en materia de derechos pleto LA10 Promedio de horas de formación al año por humanos Parcial 14 empleado, desglosado por categoría de empleado Medidas Correctivas LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación continúa que fomenten la empleabiComHR11 Número de quejas relacionadas con los 14-15 derechos humanos que han sido presentadas, Comlidad de los trabajadores y que les apoyen en la pleto 27 gestión del final de sus carreras profesionales tratadas y resueltas mediante mecanismos concipleto liatorios formales LA12 Porcentaje de empleados que reciben Comevaluaciones regulares del desempeño y de desa15 DESEMPEÑO CON LA SOCIEDAD pleto rrollo profesional Diversidad/Igualdad Comunidades locales LA13 Composición de los órganos de gobierno SO1 Porcentaje de operaciones donde se han imcorporativo y plantilla, desglosado por sexo, plantado programas de desarrollo y, evaluaciones ComParcial 13, 15 23-26 grupo de edad, pertenencia a minorías y otros de impactos con participación de la comunidad pleto indicadores de diversidad local 52 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 INFORINFORINDICADOR / DESCRIPCIÓN MACIÓN PÁGINA INDICADOR / DESCRIPCIÓN MACIÓN PÁGINA Corrupción PR8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a ComSO2 Porcentaje y número total de unidades de la privacidad y la fuga de datos personales de pleto Comnegocio analizadas con respecto a riesgos relacio15, 41 clientes pleto nados con la corrupción Cumplimiento normativo SO3 Porcentaje de empleados formados en las ComPR9 Coste de aquellas multas significativas fruto políticas y procedimientos anti-corrupción de la 15, 41 pleto del incumplimiento de la normativa en relación Comorganización con el suministro y el uso de productos y servipleto SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes Comcios de la organización 15, 41 de corrupción pleto SUPLEMENTO ALIMENTOS Política Pública PROCESADOS SO5 Posición en las políticas públicas y partiFP1 Porcentaje del volumen de compras a proveeCom6-7, 20, Comcipación en el desarrollo de las mismas y de dores que operan en conformidad con la política 22 pleto 26, 46 pleto actividades de “lobbying” de compras de la empresa. SO6 Valor total de las aportaciones financieras y FP2 Porcentaje del volumen de las adquisiciones ComNo en especie a partidos políticos o a instituciones NA que se hayan efectuado de acuerdo a normas pleto informarelacionadas, por países internacionalmente reconocidas de producción ción responsable, desglosado por norma Comportamiento competencia desleal FP3 Porcentaje del tiempo de trabajo perdido ComSO7 Número total de acciones por causas relaciodebido a conflictos laborales, huelgas y cierres Completo nadas con prácticas monopolísticas y contra la patronales. Por país. pleto libre competencia, y sus resultados FP4 Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas (contribuciones en especie, Cumplimiento normativo iniciativas de voluntariado, transferencia de conoSO8 Valor monetario de sanciones y multas cimiento, alianzas y desarrollo de productos) que Comsignificativas y número total de sanciones no Compromueven el acceso a estilos de vida saludables, 20-21 pleto monetarias derivadas del incumplimiento de las pleto la prevención de las enfermedades crónicas, el leyes y regulaciones acceso a la salud, alimentos nutritivos y accesibles, y la mejora del bienestar de las comunidades SO9 Operaciones con impactos negativos signiNo necesitadas o menos favorecidas ficativos posibles o reales en las comunidades informaFP5 Porcentaje del volumen de producción locales ción Comfabricados en sitios certificados por un tercero pleto SO10 Medidas de prevención y mitigación imindependiente No plantadas en operaciones con impactos negativos FP6 Porcentaje del volumen total de ventas de informasignificativos posibles o reales en las comunidaproductos de consumo, divididos por categorías, Comción 20-21 des locales con un contenido reducido de grasas saturadas, pleto grasas trans, sodio y azúcares añadidos DESEMPEÑO DE RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS FP7 Porcentaje del volumen total de ventas de productos de consumo, divididos por ComSalud y Seguridad al cliente categorías,que contienen ingredientes enrique20-21 pleto cidos con nutrientes como la fibra, vitaminas, PR1 Fases del ciclo de vida de los productos y minerales o funcionales aditivos alimentarios Comservicios en las que se evalúan, para en su caso 20-21 pleto FP8 Comunicación acerca de ingredientes e inforComser mejorados 20-21 mación nutrimental más allá de la legislación pleto PR2 Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o de los ComNo 21 FP9 Porcentaje y total de animales criados y/o códigos voluntarios relativos a los impactos de los pleto informaproductos y servicios en la salud y la seguridad procesados por especie y raza ción Etiquetado de productos y servicios FP10 Políticas y prácticas por especie y raza No PR3 Tipos de información sobre los productos relacionadas con alteraciones físicas y el uso de informaComanestésicos ción y servicios que son requeridos por los procedi21 pleto mientos en vigor y la normativa No FP11 Porcentaje y total de animales criados y/o PR4 Número total de incumplimientos de la informaprocesados por especie y raza por tipo de crianza regulación y de los códigos voluntarios relativos Comción 21 a la información y al etiquetado de los productos pleto y servicios FP12 Políticas y prácticas en cuanto a antibióticos, No anti-inflamatorios, hormonas y/o tratamientos informaPR5 Prácticas con respecto a la satisfacción del por especie y raza ción Comcliente, incluyendo los resultados de los estudios 20-21 pleto FP13 Número total de incidentes de violación a de satisfacción del cliente No leyes y regulaciones, y adhesión a códigos volunComunicaciones de Marketing informatarios relativos a transporte, manejo y prácticas ción de sacrificio para animales terrestres y acuáticos PR6 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios Commencionados en comunicaciones de marketing, 20-21 pleto incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios PR7 Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la Com21 publicidad, la promoción y el patrocinio, distripleto buidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes A R C A c o n t i n e n ta l 53 Índice Pacto Mundial principios indicadores GRI página Derechos Humanos 1. Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos reconocidos internacionalmente, HR1-9 27 dentro de su ámbito de influencia 2. Las empresas deben asegurarse de que sus filiales no son HR1-2, HR8 27 cómplices en la vulneración de los derechos humanos TRABAJO 3. Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación HR5, LA4, LA5 13, 27 colectiva 4. Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma HR7 17,27 de trabajo forzoso o realizado bajo coacción 5. Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo HR6 13,22,27 infantil 6. Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de HR4, LA2, LA13, LA14 15,27 discriminación en el empleo y la ocupación MEDIO AMBIENTE 7. Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo 4.11, EC2, EN26, SO5 6-7, 9, 30, 47 que favorezca al medio ambiente 8. Las empresas deben fomentar las iniciativas que promueEN2, EN5, EN10, EN22, EN26 29-37 van una mayor responsabilidad ambiental 9. Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de EN2, EN5, EN10, EN26 29-37 las tecnologías respetuosas con el medio ambiente CORRUPCIÓN 10. Las empresas deben trabajar contra la corrupción en SO2-SO6 15, 41 todas sus formas, incluidas extorsión y soborno Nivel de aplicacion de memoria C C+ B B+ A A+ Informa sobre todos los criterios Informa sobre: Informa sobre un mínimo de enumerados en el Nivel C además 1.1 10 indicadores de desempeño, Producto de: Información sobre 2.1 2.10 y como mínimo uno de cada Verificación externa de la Memoria 1.2 el perfil segun la G3 3.1 3.8, 3.10 3.12 dimensión: Económica, Social y Verificación externa de la Memoria Verificación externa de la Memoria 3.9, 3.13 Contenidos básicos 4.1 4.4, 4.14 4.15 Ambiental 4.5 4.13, 4.16 4.17 Informa sobre un mínimo de Informacion sobre el enfoque de 10 indicadores de desempeño, Producto Información sobre No es necesario gestión para cada categoría de y como mínimo uno de cada el enfoque de gesindicador dimensión: Económica, Social y tión segun la G3 Ambiental Informa sobre un mínimo de 20 Informa sobre cada indicador Indicadores de Informa sobre un mínimo de indicadores de desempeño y como central G3 y sobre los indicadores Producto desempeño según la 10 indicadores de desempeño, mínimo uno de cada dimensión: de los suplementos sectoriales, de G3 & Indicadores de y como mínimo uno de cada Económica, Ambiental, Derechos conformidad con el principio de desempeño de los sudimensión: Económica, Social Humanos, Prácticas laborales, materialidad ya sea a) Informando plementos sectoriales y Ambiental Sociedad, Responsabilidad sobre sobre el indicador o b) Explicando productos el motivo de su omisión 54 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 Principios de calidad de los reportes GRI Equilibrio La memoria deberá reflejar los aspectos positivos y negativos Principios del del desempeño de la organización para permitir una valoración razonable del desempeño general. Pacto Mundial de Comparabilidad las Naciones Unidas Se deben seleccionar, recopilar, divulgar los aspectos y la información de forma consistente. La información divulgada se debe PRINCIPIO Nº1 presentar de modo que permita que los grupos de interés anaLas empresas deben apoyar y respetar la protección de licen los cambios experimentados por la organización con el los derechos humanos proclamados a nivel internapaso del tiempo, así como con respecto a otras organizaciones. cional. Precisión PRINCIPIO Nº2 La información que contiene el reporte debe ser precisa y No ser cómplice de abusos de los derechos humanos. suficientemente detallada como para que los diferentes grupos de interés puedan valorar el desempeño de la organización Principio Nº3 informante. Las empresas deben respetar la libertad de asociación y el reconocimiento de los derechos a la negociación colectiva. Periodicidad La información se presentará a tiempo y siguiendo un calendaPrincipio Nº4 rio periódico de forma que los grupos de interés puedan tomar Las empresas deben apoyar la eliminación de toda decisiones con la información adecuada. forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Claridad Principio Nº5 La información debe exponerse de una manera comprensible y Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo accesible para los grupos de interés que vayan a hacer uso de infantil. la memoria. Principio Nº6 Las empresas deben apoyar la abolición de las práctiFiabilidad cas de discriminación en el empleo. La información y los procedimientos seguidos en la preparación de una memoria deberán ser recopilados, registrados, compilaPrincipio Nº7 dos, analizados y presentados de forma que puedan ser sujetos Las empresas deberán apoyar el enfoque preventivo a examen y que establezcan la calidad y la materialidad de la frente a los retos medioambientales. información. Principio Nº8 Definición de Materialidad de un Reporte Las empresas deben fomentar las iniciativas que proLa información contenida en los reportes deberá cubrir aquemuevan una mayor responsabilidad ambiental. llos aspectos e indicadores que reflejen los impactos sociales, ambientales y económicos de la organización o aquellos que Principio Nº9 Las empresas deben favorecer el desarrollo y la podrían ejercer una influencia sustancial en los grupos de difusión de las tecnologías respetuosas con el medio interés. La manera de decidir los temas relevantes que deben ambiente. incluirse en el reporte es a través de una matriz de materialidad que define cuáles son los impactos sociales, ambientales y Principio Nº10 económicos de las actividades de la empresa y cómo influyen Las empresas deben trabajar contra la corrupción en en las decisiones y evaluaciones de los grupos de interés. todas sus formas, incluyendo la extorsión y el soborno. A R C A c o n t i n e n ta l 55 Carta de verificación e versión ting Initiativ da d de G lobal Repor Sustentabili 3.1) 3.1 (GRI G ida en este ión conten ci ó qu e la informac do s, así como No se evid en in di ca dores revisa la lativa a lo s as con Informe re relacionad os y acciones ga n er ro res. los proces stitución, co nten ad de la in sustentabilid te Informe se en el presen indicadores vi si ón m uestra que or tu na lo s de re y op El proceso balanceada verificación. de manera dos para la comunican le cc io na ño se ño, Mayor de desempe lto Desempe ns ab ilida d Social A de ac ue rdo a la de Respo l se prepar ó forme de El Informe C on tin en ta nibi lid ad GRI en nte de l In o de Arca s de Soste vi si ón independie ño , Mayor Compromis or ac ió n de Memoria n B +. re pe la elab ió Informe so bre la Desem Guía para l de aplicac Soc ia l A lto con un nive ilidad 3.1 (G3.1) Responsab ental su versión is o de Arca Contin Compr om ciones os las abajo Recomenda oporcionam nuestro tr revisión pr Alcance de la revisión ltado de nu es tra consistió en Como resu de pendiente dos en el ones: verificac ió n in sempeño pr es en ta comendaci La presente de ayor sigu ie nt es re l Gobierno ido e indica do re s de empe , M ño acciones de del conten l Alto Des tructura y po ns ab ili dad Socia Profundizar en la es Res  Informe de ontinental. o. o de Arca C 3000), Corporativ l Voluntaria do. cticas Compromis ares (IASE cimiento de ntes a Prá m o ba se los estánd n 3. 1 (GRI  Fo rta le in di ca do res refere co rsió los visión tomó Reporting Initiative ve Ahondar en Nuestra re l .  y Trabajo D igno. entales ología de l G lo ba s de susten ta bi lidad Laborales dores ambi y la metod n de reporte m ed ic ió n de indica la realizació Incrementa r la G3.1) para  r emisiones. en particula n verificació C.V. Proceso de LT S.A. de R ed es Sociales en ra lo cu al se sabilidad de cumento, pa La respon r el co nt enido del do de di ve rs as áreas, revisa personal consistió en vistas con De igual cabo entre l Informe. llevaron a la el ab oración de an íticos al y en edimientos rticiparon quienes pa ta ro n di versos proc se de sc riben a forma se im plemen las cuales r muestreo, revisión po pruebas de : incluidos continuación s centrales n de lo s indicadore ió Comprobac  ción con el en el Repor te en compara a de l R ep orte 2011 re s re portados,  Consistenci sp ec to a los indica do da d de 10, re profun di del año 20 programas , nt o de re s. seguimie cado ento de indi iva y cualita tiva n e increm uez informació ac ión cuantitat los Amaya Nog . de C.V. ión de in fo rm dicadores GR I, de Lic. Martha s en LT S.A  Comprobac cción de in S oc ia le un a se le Redes con base a 2011. onde 09, 2010 y izadas en ad corresp reportes 20 ciones real Sustentabilid l Informe de erse como un infor me de o a la s recomenda a del cont en ido de e entend sistemas y  Seguimient La verifica ción extern en ningún caso pued idad alguna sobre los ación. La s pasadas. ión qu e re spon sa bil ne la inf orm verificacione a una revis lo que no asumimos tie es que se ob de GRI r erno de los de la Guía G3.1 auditoría po gestión y control int aplicación procesos de ción del nivel de nes ra ENTAL. auto decla d de ARCA CONTIN Conclusio ar que: responsabil ida red de OS parte de la Informes mos asever C.V. forma nuestra re visión, pode a Ti m be rla nd S.A. de oces os de Ve rificación de Con base a Arca les en Líne ar en los pr lo requiera. omiso de Redes Socia que puede particip ción que se ño , M ay or Compr rd o co n la del GRI, po r lo de cu alquier institu pe ue ad Alto Desem ado de ac abilid de Sustent ta l, ha sido prepar M em or ias de Continen ación de la elabor Guía para 56 I n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2 0 1 1 En Arca Continental sostenemos la convicción de contribuir a crear un mejor futuro que promueva la prosperidad económica y el desarrollo social, conservando y preservando el medio ambiente. Para nosotros, la sustentabilidad es un compromiso que impulsamos en nuestro actuar cotidiano para conseguir un cambio positivo en Impresión: EarthColor, Houston nuestra comunidad, en el mercado y en nuestro planeta. Punto de contacto para cuestiones relativas al informe: Responsabilidad Social Arca CONTINENTAL Guillermo Garza Rosario Aguilar Ave. San Jerónimo 813 64640 Monterrey, Nuevo León, México Tel.: (81) 8151-1400 rs@arcacontal.com Fotografía: Miguel Malo y Julio Ramírez www.arcacontal.com Diseño: FHDS w w w. a r c a c o n t a l . c o m
