INFORME ANUAL DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2011 SACYR VALLEHERMOSO, S.A. Paseo de la Castellana, 83-85 • 28046 Madrid Tel.: (34) 91 545 50 00 www.gruposyv.com 2 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 3 INFORME ANUAL Índice DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2011 01 CARTA DEL PRESIDENTE 4 06 RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS 02 ACERCA DE ESTE INFORME 8 Y SERVICIOS 90 Detalles sobre el alcance y cobertura Nuestro compromiso con la calidad 91 de este informe 10 Investigación, Desarrollo e innovación (I+D+i) 99 Principales grupos de interés y definición Protección de la seguridad del contenido del informe 10 de clientes y usuarios 108 Relaciones con proveedores 108 03 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO 12 07 COMPROMISO CON Perfil del Grupo 14 LA COMUNIDAD 110 Cambios en el tamaño estructural Nuestra actividad como motor de desarrollo 112 y propiedad de la organización 18 Donaciones y proyectos de contenido social 112 Estructura del Grupo. Organigrama 19 Fundación Sacyr Vallehermoso 116 El Grupo en cifras. Resumen de principales magnitudes economico-financieras 21 08 COMPROMISO CON EL Gobierno corporativo 33 MEDIO AMBIENTE 118 Sacyr Vallehermoso y su responsabilidad 04 LA RESPONSABILIDAD ambiental 120 CORPORATIVA EN EL GRUPO SYV 44 Nuestro sistema de Gestión Ambiental. Organización funcional de la Un camino a la excelencia 120 Responsabilidad Corporativa 46 La gestión ambiental día a día 125 Directrices de actuación en Consumo de recursos 141 Responsabilidad Corporativa 46 Nuestro compromiso en la lucha Gestión de riesgos 55 contra el cambio climático 169 Canales para el diálogo con nuestros Emisiones, vertidos y residuos 175 grupos de interés 61 Biodiversidad 201 05 EL EQUIPO HUMANO 09 ANEXOS 232 EN EL GRUPO SYV 66 Anexo 1. Certificado de verificación 234 Descripción de la plantilla 68 Anexo 2. Informe de verificación 234 Selección, formación y desarrollo profesional 75 Anexo 3. Tabla de abreviaturas y acrónimos 235 Beneficios sociales Anexo 4. Su opinión es importante 236 Fomento del equilibrio personal y profesional 83 Igualdad de oportunidades y no discriminación 83 Abolición del trabajo infantil y del trabajo forzoso u obligatorio 84 Libertad de asociación y relaciones > Trabajos en la desaladora de Águilas. Región de Murcia empresa-trabajador 85 Prevención de riesgos laborales (PRL) 86 4 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 5 cARTA DEL PRESIDENTE Rumbo a la excelencia 2011 ha sido un año intenso en acontecimientos. Hemos Éramos un pequeño grupo de profesionales y hoy celebrado nuestro 25º aniversario como Compañía somos mas de 20.400 personas las que tenemos y hemos asistido a importantes cambios en nuestra cabida en el Grupo Sacyr Vallehermoso. estrategia, nuestros activos y nuestra estructura de dirección. Este hecho prueba la enorme importancia que tiene la interpretación de nuestras actividades no Hemos visto en estos años cómo una incipiente avensolo en clave económica, sino también en clave de tura empresarial, afrontaba día a día el reto de su desa“compromiso con la sociedad”, expresión ésta que rrollo, de su crecimiento y diversificación, de la mejora se resume como guía de actuación en nuestros de sus capacidades y del constante incremento en el principios corporativos: “Integridad, espíritu de valor añadido de sus activos. equipo, preocupación por el entorno, orientación a las personas, innovación, excelencia, compromiso Tras haber sorteado con éxito las dificultades que y austeridad”. el mercado plantea a todo proyecto, hoy podemos considerarnos actores principales en nuestro sector y En materia de RSC, 2011 fue el ejercicio en el que en los mercados nacionales e internacionales donde concluimos nuestro Primer Plan Director, diseñado operamos. para los ejercicios 2010 y 2011 y que ha conseguido un grado de cumplimiento muy elevado de las Concluida esta primera etapa, tengo la fortuna de verme acciones previstas en el mismo. rodeado por profesionales con unos niveles de capacitación profesional y un liderazgo tecnológico, que no Cerrado el año, nuestro Consejo de Administración pueden calificarse sino de excelentes. aprobó un nuevo Plan Director para el periodo 2012 – 2013, en la firme creencia de que la continuidad Veo a diario un conjunto de activos cuyo valor y potenen el trabajo sistemático es la primera piedra para cial es indiscutible, e igualmente veo una cartera de poder cimentar la mejora continua de la denominada clientes y obra, dentro y fuera de nuestras fronteras, que “tercera línea de resultados”. garantiza nuestra estabilidad y constituye la base sobre la que cimentar nuevos periodos de crecimiento. Como Presidente del Grupo, la renovación de nuestro compromiso con el Pacto Mundial de Naciones En resumen, un grupo empresarial capaz de afrontar Unidas y sus 10 Principios estuvo entre mis primeras los retos del futuro con madurez y reflexión, en igualdad actuaciones. El desarrollo de las actividades en made condiciones que sus principales comparables, con teria de derechos humanos, debe estar siempre en claras sinergias y ventajas competitivas, además de primera línea de nuestros objetivos, máxime cuando una buena dosis de ilusión y gusto por el trabajo bien gran parte de nuestras actuaciones se desarrollan hecho. en terceros países. > Manuel Manrique Cecilia 6 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 7 En este sentido, hemos continuado en 2011 con la El desarrollo de la I+D+I se ha centrado en el El Grupo Sacyr Vallehermoso, esta trabajando para nuestra actividad en 2011 presentación de los correspondientes Informes de mantenimiento de las certificaciones del sistema de consolidarse entre las empresas más sostenibles Progreso que ya iniciamos en el ejercicio 2010. gestión de nuestras empresas y en la ampliación de nuestro entorno. Así, aplica metodologías que en materia de RSC ha sido, de la certificación a Sacyr Concesiones, con lo que permiten una valoración cuantificada y justificada, si cabe, más intensa Igualmente y bajo metodología GRI, hemos contiactualmente doce sociedades del grupo están cerde los impactos producidos y evitados durante que nunca. nuado sometiendo nuestra labor en el terreno de la tificadas. Igualmente se ha incrementado el número las distintas fases del ciclo de vida de nuestras RSC a verificaciones externas de nivel A+. de proyectos concedidos por entidades públicas en construcciones. Al cierre del ejercicio 2011, varias un 42%. certificaciones VERDE OU y LEED estaban en su En materia de recursos humanos y en un entorno recta final. socioeconómico como el actual, nuestra capacidad El fortalecimiento de la cooperación entre las emprede empleo ha aumentado sensiblemente. Se ha sas del grupo con las universidades y otros organisEn otro orden de cosas, hay que mencionar la potenciado el proceso de internacionalización memos de investigación ha sido notable. Como ejemplo entrega de los galardones correspondientes a la diante la identificación y formación de los mejores puede citarse la puesta en marcha del Centro de II Convocatoria de los premios “Sacyr Hacemos profesionales y se ha trabajado en la consolidación Investigación Sacyr Vallehermoso con la Universidad lo Imposible”, en sus apartados de Investigación de procedimientos y sistemas de información, que Alfonso X – UAX. Tecnológica, Innovación Medio ambiental, Gestión nos han permitido optimizar nuestros recursos, aude Proyectos Ciudadanos y Periodismo de Investigamentando nuestros niveles de eficiencia. En materia de acción social y a través de la Fundación ción Tecnológica y Económica. Igualmente, quedó Sacyr Vallehermoso, se ha dado continuidad a difeconvocada la III Edición de estos premios para el Igualmente, la inversión en formación se ha increrentes políticas, tanto propias como de colaboración ejercicio 2012. mentado en un 11% y se han intensificado programas con otras Fundaciones y ONG´s, en campos que enespecíficos de mejora e igualdad de oportunidades, globan actividades artísticas y culturales, de cooperaComo podrán comprobar a través de las páginas de de fomento del equilibrio personal y profesional y de ción al desarrollo, o asistencia socio sanitaria. este informe y pese a la compleja situación económovilidad interna. mica global, nuestra actividad en 2011 en materia de El compromiso del Grupo SyV con el medio ambiente RSC ha sido si cabe, mas intensa que nunca. Por lo que respecta a la prevención de riesgos y la calidad ha contado en 2011 con nuevos reconolaborales el ejercicio 2011 ha supuesto un reconocicimientos internacionales. En esta ocasión han sido En las siguientes páginas encontrarán una detallada miento al trabajo desarrollado durante años en la in3 hospitales en la Comunidad de Madrid los que recopilación de nuestras actuaciones. Todas ellas tegración de la prevención en todos los estamentos han obtenido las certificaciones ISO 14001 e ISO constituyen la huella de un trabajo del que nos del Grupo Sacyr Vallehermoso. Ello nos ha llevado 9001. Además, Valoriza Servicios Medioambientales sentimos orgullosos y la mejor herramienta para a un significativo descenso de nuestros principaha incorporado un mayor número de actividades al conseguir niveles adecuados de excelencia en térles índices de siniestralidad: reducción del 15% en registro de organizaciones adheridas al Sistema Cominos de responsabilidad empresarial. incidencias, del 21% en el índice de gravedad y del munitario de Gestión y Auditoría Medioambientales Manuel Manrique Cecilia 30% en el índice de frecuencia. Además, 3 nuevas (EMAS), que en la actualidad representa el máximo Presidente del Grupo Sacyr Vallehermoso certificaciones en OHSAS 18001 complementan un nivel de exigencia ambiental en Europa. exitoso balance. 8 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 9 02 ACERCA DE ESTE INFORME > Detalles sobre el alcance y cobertura de este informe > Principales grupos de interés y definición del contenido del informe > Alta Velocidad en el País Vasco. Tramo: Aramaio – Mondragón 10 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 11 ACERCA DE ESTE INFORME Está usted leyendo el sexto Informe Anual de Resde las actividades del Grupo en todos los países afectados por nuestras actividades y, de igual modo, ponsabilidad Corporativa publicado por el Grupo en los que opera, cambiando únicamente el ámbito que son numerosos aquéllos que pueden afectar Sacyr Vallehermoso, correspondiente al ejercicio temporal, ahora referido al año 2011. significativamente al desarrollo de nuestra actividad. 2011. Este documento ha sido elaborado siguiendo Sin embargo, hay algunos grupos que destacan de las directrices del Global Reporting Initiative (GRI) En algunos casos, y debido generalmente a la auforma clara por su íntima vinculación con nuestra y verificado externamente por una entidad indesencia de datos globales, la información contenida empresa, lo que se revela al tener en cuenta una pendiente, habiendo obtenido la calificación A+, la en este Informe no hace referencia al Grupo en su combinación de la frecuencia y del posible impacto máxima prevista por la Guía del GRI. conjunto, una circunstancia que ha sido reflejada de esa posible relación de dependencia. Son los expresamente en los puntos del Informe donde se siguientes: Con la publicación anual de su Informe de Responproduce. Conviene destacar en este sentido que es sabilidad Corporativa, el Grupo asume el comprovoluntad de la dirección del Grupo establecer los • Empleados miso de hacer pública una visión integrada de su mecanismos necesarios para eliminar gradualmente • Accionistas rendimiento en términos económicos, sociales y estas limitaciones de la información disponible. • Clientes medioambientales, y muestra su firme voluntad de • Administraciones públicas mantener su estrategia alineada con los principios Debe hacerse notar igualmente que para mantener • Proveedores y contratistas del desarrollo sostenible. la coherencia con la información presentada a través • Analistas e inversores de nuestro Informe Anual, así como con nuestro • Medios de comunicación Informe Anual de Gobierno Corporativo, los datos • Comunidades locales, ONGs y otros miembros presentados en este documento se refieren a la side la sociedad civil. 2006 2007 2008 2009 2010 2011 tuación del Grupo a 31 de diciembre de 2011, salvo Auto OK OK OK OK OK OK que se indique explícitamente lo contrario. Para garantizar la vigencia de esta relación de grudeclaración pos de interés prioritarios, y para determinar aquéVerificación Externa       De igual modo, salvo en los casos en que se espellos aspectos referidos a nuestra organización que cifique otra cosa, la información del ejercicio 2011 centran su interés -y que por tanto deben integrar el se presenta, a efectos comparativos, siguiendo los presente Informe-, el Grupo SyV realiza un análisis mismos criterios que los aplicados en la elaboración sistemático de distintas fuentes de información: > Proyecto Madrid Río Como ya ocurría con la pasada edición del dodel Informe referido al ejercicio 2010. cumento (correspondiente al ejercicio 2010), este •A  nálisis diario de prensa y publicaciones Informe ha sido aprobado por el Consejo de Admi2. PRINCIPALES GRUPOS DE INTERÉS Y especializadas, a través del cual se pretende • El área de RC, en sus reuniones con las disnistración de Sacyr Vallehermoso, que como máxiDEFINICIÓN DEL CONTENIDO DE ESTE hacer un seguimiento constante de las noticias tintas unidades organizativas que integran el mo órgano de gobierno de la sociedad, asume la INFORME publicadas sobre el Grupo SyV y sobre los Grupo, y en las que mantiene con el Grupo responsabilidad de definir, impulsar y supervisar la sectores en que desarrolla sus actividades, de Trabajo de RSC, recoge información soestrategia del Grupo en materia de Responsabilidad La estructura y contenido del presente Informe han así como de las tendencias en el campo de la bre los distintos colectivos con los que éstas Corporativa. sido diseñados con la intención de satisfacer, de responsabilidad corporativa. interactúan, así como sobre sus perspectivas la manera más adecuada posible, las necesidades e inquietudes. de información que nuestros principales grupos •E  studio de los informes de responsabilidad 1. DETALLES SOBRE EL ALCANCE Y de interés puedan tener sobre nuestra actividad corporativa de otras empresas, fundamental•E  n general, la información procedente del COBERTURA DE ESTE INFORME y rendimiento en los planos económico, social y mente de las que desarrollan sus actividades entorno recibida a través de los distintos camedioambiental. en los mismos sectores que el Grupo SyV. nales de diálogo establecidos al efecto por el Sacyr Vallehermoso ha asumido el compromiso de Grupo, (tal y como se detalla en el apartado mantener la coherencia en lo referente a los límites Al interpretar la definición de “grupo de interés” que •A  nálisis de los comentarios y aportaciones “Canales para el diálogo con nuestros grupos y el alcance de sus sucesivos informes de RC, por ofrece la guía del GRI en el contexto de nuestra orrecibidos en relación a nuestras prácticas de de interés”) aporta referencias de gran utilidad lo que este documento pretende abarcar, del mismo ganización, se hace evidente que son muchos los gestión responsable o específicamente a nuesque ayudan a centrar el contenido de nuestro modo que lo hacía la edición anterior, el conjunto colectivos que de una u otra manera pueden verse tro Informe de Responsabilidad Corporativa. Informe de RC. 12 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 13 03 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO > Perfil del Grupo > Cambios en el tamaño estructural y propiedad de la organización > Estructura del Grupo. Organigrama > El Grupo en cifras. Resumen de principales magnitudes economico-financieras > Gobierno corporativo > Construcción espacio Metropol. Sevilla 14 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 15 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO Distribución de las áreas de negocio 1. PERFIL DEL GRUPO Para obtener más del grupo por países información sobre la actividad Francia Con una plantilla media de más de 20.400 emdesarrollada por el Grupo SyV y las TESTA pleados, una cifra de negocios de 3.950 millones distintas sociedades que lo componen, Italia puede consultar el contenido de nuestra de euros, y una cartera de negocios superior a los SACYR página Web (www.gruposyv.com), así SIS 50.400 millones de euros, el Grupo Sacyr Vallehercomo nuestro Informe Anual, accesible EE.UU. Irlanda moso (SyV)1 termina el ejercicio 2011 afianzando su a través de dicha página. TESTA SACYR Israel posición como un gran grupo empresarial y como SOMAGUE VALORIZA SACYR CONCESIONES uno de los líderes del sector de la construcción, tanto en el mercado español como en el europeo. construcción). De ellas, 23 son concesiones de El Grupo está constituido por la sociedad dominante, autopistas que suman un total de 1.891 kilómeSacyr Vallehermoso, S.A., y sus sociedades depentros, siendo las otras 11, concesiones de otros dientes y asociadas, tal y como aparecen detalladas activos: 3 hospitales en España y 3 en Portugal, 2 en el Anexo de nuestras Cuentas Anuales Consoliintercambiadores, 1 línea de metro, 1 aeropuerto dadas. La sociedad anónima “Sacyr Vallehermoso, y 1 sociedad de gestión de áreas de servicio. S.A.” nace en 2003 como resultado de la fusión por absorción del Grupo Sacyr, S.A. por Vallehermoso, Los clientes de Sacyr Concesiones son fundaS.A., y tiene fijado su domicilio social en Madrid, conmentalmente los usuarios que al pasar por las cretamente en el Paseo de la Castellana, 83-85. autopistas abonan los peajes, así como las administraciones públicas que asumen los “peajes en Sacyr Vallehermoso tiene definidas 5 áreas de negosombra” o los costes derivados de la concesión cio, complementarias entre sí, y convenientemente de hospitales, intercambiadores, etc. diversificadas sectorial y geográficamente: • Patrimonio: Testa es la sociedad del Grupo es• Construcción: A través fundamentalmente de pecializada en la adquisición, venta y alquiler de Sacyr en España, Italia, Portugal, Irlanda, Panapatrimonio inmobiliario en propiedad. El grueso de má, Costa Rica y Chile, Somague en Portugal y su actividad se centra en usos terciarios, oficinas y SIS en Italia, el Grupo SyV desarrolla todo tipo de centros comerciales, aunque mantiene una posiobra civil y de edificación para clientes públicos ción selectiva en otros, como hoteles, residencias y privados. de la tercera edad, logística, etc., en diversas localizaciones y en activos de elevada demanda. Cabo Verde Emiratos Árabes SOMAGUE SACYR • Promoción inmobiliaria: Desarrollada por VaSus zonas más importantes de influencia siguen Costa Rica Angola SACYR SOMAGUE llehermoso en toda la geografía peninsular e siendo Madrid y Barcelona en España, París en SACYR CONCESIONES Portugal insular. La compañía opera principalmente con Francia, y Miami en Estados Unidos. Los clientes Australia SACYR Panamá VALORIZA viviendas de primera residencia en núcleos urde Testa son generalmente grandes empresas, SOMAGUE Argelia SACYR VALLEHERMOSO SOMAGUE banos de alta densidad demográfica. aunque también hay particulares y PYMES. Colombia SACYR CONCESIONES VALORIZA SACYR COLOMBIA VALORIZA • Concesiones de infraestructuras: Sacyr Con•S  ervicios: Valoriza es la cabecera de esta rama Chile cesiones es la filial de concesiones de infraesde actividad, que se centra en cuatro áreas funSACYR CONCESIONES España tructuras del Grupo. Al cierre de 2011 contaba damentales (Agua, Energía, Medio Ambiente y SACYR SOMAGUE con una cartera de 34 concesiones distribuidas Multiservicios), y que engloba principalmente Brasil VALLEHERMOSO SOMAGUE en 6 países (24 de ellas en explotación y 10 en los siguientes negocios: SACYR CONCESIONES VALORIZA TESTA VALORIZA 1 Para hacer referencia al holding constituido por la sociedad anónima “Sacyr Vallehermoso, S.A.” y sus sociedades dependientes y asociadas, a lo largo del texto de este Informe se utilizan indistintamente las denominaciones “Grupo Sacyr Vallehermoso”, “Grupo SyV”, “Sacyr Vallehermoso” y “SyV”. 16 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 17 MAPA corporativo EMPRESAS DESTACADAS EN CADA UNA  DE LAS ÁREAS DE NEGOCIO DEL GRUPO SYV > Plaza del Milenio. Valladolid • Agua: gestión del ciclo integral del agua, potaParticipaciones bilización y distribución, desalación de agua de Promoción Concesiones de Patrimonio Multiservicios mar, saneamiento y alcantarillado, depuración de Sacyr Vallehermoso, en la estrategia de diversifide viviendas infraestructuras Cafestore aguas residuales, regeneración de agua depuracación de inversiones y teniendo en cuenta el alto Valoriza Facilities Construcción Erantos Accesos de Madrid Tesfran Valoriza Servicios da y reutilización e I+D+i en procesos avanzados potencial e importancia estratégica del sector de la Prosacyr Ocio Aunor a la Dependencia de tratamiento de aguas. energía en la actualidad, adquirió una participación Somague Inmobiliaria Autopista del Guadalmedina Valoriza Conservación significativa en Repsol YPF en el año 2006. El imporCavosa S.C. Autopista del Sol Febide Autopista Madrid Levante Agua • Energía: ingeniería y construcción de proyectos te de esta inversión ascendió a 6.525,5 millones de Ideyco Autopista Madrid Sur AGS energéticos, generación de energía renovable euros y situó a Sacyr Vallehermoso como el primer Prinur Autopistas Vallenar Caldera Aguas de Alcalá (biomasa, termosolar, fotovoltaica y eólica), coaccionista con un 20,01% del capital. Sacyr Chile Autovía del Arlanzón Emalsa Scrinser Autovía del Barbanza Emmasa generación, generación de energía térmica, y SIS Autovía del Eresma Sadyt producción y gestión de biocombustibles. En diciembre de 2011, el Grupo redujo su presencia Autovía del Turia Santa Crucera de Aguas Hospital de Braga en la participada hasta un 10,01% de su capital social, Energía Hospital Puerta de Hierro • Medio Ambiente: servicios municipales (limamortizando una buena parte de la deuda vinculada, (Majadahonda) Bipuge pieza viaria, recogida de residuos, jardinería, etc.), hasta dejarla situada en los 2.354 millones de euros. Hospital Infanta Cristina Cepalo (Parla) Extragol gestión de residuos, restauración paisajística y Este importe fue refinanciado por el sindicato bancaHospital del Henares Iberese obra medioambiental. rio hasta diciembre de 2014, a través de una novación (Coslada) La Roda Intercambiador de Moncloa Olextra modificativa del préstamo anterior. Intercambiador Plaza Sebedisa • Multiservicios: limpieza, mantenimiento, reElíptica formas, servicios sociosanitarios, servicios hosRepsol YPF es una empresa internacional integraM50 Concession Medio Ambiente Metro de Sevilla Hidurbe pitalarios, conservación de infraestructuras y da de petróleo y gas, con actividades en más de N6 Concession Valoriza Servicios servicios de restauración. 30 países. Es una de las diez mayores petroleras Neopistas Medioambientales Pamasa Viveros de Falcao privadas del mundo y la mayor compañía privada Viastur Valoriza desarrolla su actividad fundamentalmenenergética en Latinoamérica en términos de activos. te en España, aunque actualmente está inmersa Su negocio principal es la extracción de petróleo y en un proceso de internacionalización que le está gas, transporte, refino y distribución de productos llevando a tener presencia en otros países como derivados. Además, tiene una fuerte presencia en los Portugal, Argelia, Brasil, Israel o Australia. Los mercados de gas y electricidad en España, Europa y clientes de Valoriza son fundamentalmente admiLatinoamérica a través de su participación del 30,1% nistraciones públicas y empresas privadas. en Gas Natural. 18 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 19 2. CAMBIOS EN EL TAMAÑO, ESTRUCTURA Y PROPIEDAD DE LA ORGANIZACIÓN Varios son los hechos más significativos que han de relatarse bajo este epígrafe para el año 2011: Hechos relevantes del ejercicio •C on fecha 4 de enero de 2011, la Comisión Nacional del Mercado de Valores verifica que concurren los requisitos exigidos para la admisión a negociación, en las Bolsas españolas, de las 89.184.845 nuevas acciones de la compañía, de un euro de valor nominal. La contratación efectiva de dichos títulos, tuvo lugar el día 6 de enero. •E l 25 de febrero de 2011 se desembolsó y firmó la escritura de ampliación de capital realizada por Sacyr Vallehermoso por importe de 96.101.220 euros, por la que se emitieron se llevó a cabo el 12 de abril; los Bonos han Aspectos contables con impacto en los • Estos tres impactos, junto con la contribución 16.016.870 acciones de un euro de valor nomisido admitidos a negociación en esta misma resultados negativa de Repsol al resultado neto de SyV por nal. La ampliación, con derecho de suscripción fecha en el mercado secundario organizado no importe de -208 millones de euros (por el deterioro preferente para el accionista en la proporción regulado de la Bolsa de Frankfurt. El resultado neto del ejercicio 2011 está afectado por realizado a fin de no incrementar el valor contable de 2 acciones nuevas por cada 49 acciones tres impactos contables significativos: de la participación) explican el resultado negativo antiguas se emitieron por su valor nominal de 1 •E  l día 3 de junio , el Consejo de Administración por importe de -1.604 millones de euros registrado euro más una prima de emisión de 5 euros por de Sacyr Vallehermoso en ejecución del acuer•L a desinversión parcial en Repsol (10%), que en 2011. El beneficio recurrente generado por las acción, de lo que resulta un tipo de emisión de do adoptado por la Junta General celebrada sitúa nuestra participación actual en el 10,01%, actividades asciende a 106 millones de euros. 6 euros por acción. La ampliación se suscribió el 19 de mayo de 2011 acordó una ampliación realizada durante el mes de diciembre, que ha íntegramente y las nuevas acciones comenzade capital con cargo a reservas de libre dispooriginado una minusvalía contable, sin impacto ron a cotizar el 3 de marzo de 2011. sición por importe total de 12.429.366 euros, en la tesorería del Grupo, por diferencia entre 3. ESTRUCTURA DEL GRUPO. mediante la emisión de 12.429.366 acciones el precio de venta y el valor contable de 940 ORGANIGRAMA •C on fecha 31 de marzo de 2011 se procedió ordinarias de un euro de valor nominal. Las millones de euros. a efectuar una emisión de bonos convertibles nuevas acciones comenzaron a cotizar el día A lo largo de los últimos años, la evolución de los negoy canjeables en acciones ordinarias de nueva 11 de julio de 2011. •E l deterioro que por un criterio de prudencia cios que componen el Grupo SyV se ha caracterizado emisión o ya en circulación con exclusión del ha decidido realizar el Grupo sobre la totapor un fuerte crecimiento de la actividad, una mayor comderecho de suscripción preferente por un im•E  l 20 de diciembre, Sacyr Vallehermoso enalidad del valor contable de algunos activos plejidad en los proyectos abordados, la diversificación de porte nominal de 200 millones de euros, mejenó un 10% de su participación en Repsol, concesionales (la Autopista Madrid – Levante actividades, y una significativa expansión internacional. diante la emisión y suscripción de 4.000 Bonos 122.086.346 acciones, a un precio de 21,066 y las Radiales de Madrid) como consecuencia de un valor nominal de 50.000 euros cada uno, euros por título. Con fecha 22 de diciembre, de la revisión de sus hipótesis de valoración. En Sacyr Vallehemoso somos conscientes de que con vencimiento el 1 de mayo de 2016. Los bose formalizó la refinanciación del 10,01% de la La corrección, que tampoco tiene efecto en nuestro éxito futuro depende en buena medida de nos devengarán un interés fijo anual pagadero participación restante, a través de una novael cash-flow, tiene un efecto negativo de 445 nuestra capacidad de adaptación, y por eso hemos trimestralmente del 6,50% nominal anual. El ción modificativa no extintiva del crédito inicial, millones de euros en el resultado neto. ido adecuando nuestra estructura a estos cambios, precio inicial de conversión quedó estableciy que supone la extensión del vencimiento final siempre con el propósito de que las distintas unidado en 10,61 euros (aunque posteriormente se hasta el 31 de enero de 2015. El importe refi•L a contabilización, con carácter extraordinario, des organizativas que componen el Grupo estén en ajustó a 10,30 euros como consecuencia de la nanciado asciende a 2.446 millones de euros; de provisiones de circulante y ajustes a valor todo momento en disposición de dar la respuesta ejecución de la ampliación de capital liberada). las nuevas condiciones contemplan un tipo de razonable por importe de -117 millones de más eficiente y operativa posible a los nuevos retos La suscripción, y desembolso de los mismos, interés Euribor+350pb euros después de impuestos que se vayan planteando. 20 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 21 Cambios en el organigrama del Grupo SyV Con posterioridad, se produjeron las bajas de Don 4. EL GRUPO EN CIFRAS. RESUMEN DE LAS Vicente Benedito Francés como Secretario del PRINCIPALES MAGNITUDES ECONÓMICAS Con fecha 20 de octubre de 2011, el Consejo de AdConsejo de Administración, de Don Salvador Font ministración del Grupo Sacyr Vallehermoso, nombró Estany como Director General de Energía, y de Los resultados de SyV a 31 de diciembre de 2011 del Ebitda ha sido positivo, alcanzando un margen bruto a Don Manuel Manrique Cecilia, nuevo Presidente Don Angel Laso D´lom como Director General de confirman la fortaleza en la generación de Ebitda de del 13,5% frente al 11,9% de 2010. El Ebitda asciende Ejecutivo de la Sociedad, en sustitución de Don Luis Comunicación. nuestras áreas de actividad en un contexto de gesa 533 millones de euros, una caída limitada al 6,7% del Rivero Asensio. tión eficiente de costes e inversiones que acompaña frente al descenso del 18,1% de la facturación y su El siguiente organigrama refleja la estructura operaal objetivo de reducción de la deuda corporativa. buen comportamiento viene determinado por la positiva tiva del Grupo SyV a 31 de diciembre de 2011: evolución de Servicios (+6%) y Concesiones (+49%), Así, a pesar de la contención de los ingresos motivada la estabilidad de la actividad Patrimonial (+2%) y por la por el adverso entorno económico, el comportamiento normalización de la actividad de Promoción (+2%). Organigrama del Grupo SyV DATOS ECONÓMICOFINANCIEROS (Millones de Euros) a 31 de diciembre de 2011 Diciembre 2011 Diciembre 2010 % Var 11/10 TOTAL CIFRA DE NEGOCIOS 3.949 4.820 (18,1%) PRESIDENTE CIFRA DE NEGOCIOS INTERNACIONAL 1.472 1.502 (2,0%) MANUEL MANRIQUE Cifra de negocios Internacional (%) 37,2% 31,2% 6,0 pp D. G. FINANCIERA Y DES. Ebitda 533 572 (6,7%) SACYR CORPORATIVO Construcción (Sacyr – Somague) 141 171 (17,4%) PTE: JAVIER GAYO FERNANDO LACADENA Servicios (Valoriza) 158 149 6,0% Patrimonio (Testa) 200 197 1,8% DIR. GRAL. ADMINISTRACIÓN Y OPERACIONES Concesiones (Sacyr Concesiones) 99 66 49,8% VALLEHERMOSO JOSÉ Carlos OTERO CEO: MIGUEL ÁNGEL PEÑA Promoción Residencial (Vallehermoso) (53) (54) 1,6% Holding y ajustes (13) 43 n.s. DIR. GRAL. DE MEDIOS JOSÉ MANUEL NAHARRO Margen Ebitda (%) 13,5% 11,9% +1,6 pp SACYR CONCESIONES CEO: JOSE Mª ORIHUELA Construcción (Sacyr – Somague) 5,8% 6,1% (0,3 pp) DIR. GRAL. ADJUNTA Servicios (Valoriza) 16,0% 14,9% 1,1 pp JAVIER LÓPEZ ULLOA Patrimonio (Testa) 79,8% 78,7% 1,1 pp Concesiones (Sacyr Concesiones) 65,4% 70,9% (5,5 pp) TESTA PTE: FERNANDO RGUEZ-AVIAL CEO: DANIEL LOUREDA V. S. CONSEJO GERARDO MANSO CAPITALIZACIÓN BURSÁTIL 1.678 1.449 15,8% Nº Acciones en circulación (Miles) 422.598 304.967 VALORIZA DIR. AUDITORÍA PTE: JOSE MANUEL LOUREDA DEUDA NETA CORPORATIVA 322 414 (22,2%) AQUILINO PRAVIA CEO: FERNANDO LOZANO 22 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 23 Cifra de negocios autovía Málaga – Las Pedrizas, cuyo impacto en Patrimonio alcanza los 251 millones de euros, en la facturación se empezará a recoger en 2012. línea con la cifra registrada el año anterior, lo que La cartera se mantiene en niveles elevados gracias La variación respecto al mismo periodo del año anpone de relieve la estabilidad y recurrencia de los a la intensa actividad licitadora desarrollada y a la terior ha sido del -18,1% y se explica por la situación En 2010 las cuatro concesiones en las que Eiser ingresos. De la cifra de negocios total corresponden creciente internacionalización de las actividades, de desaceleración en las actividades de promoción participa en un 49% no aportaron ingresos de a ingresos por alquileres del patrimonio en explotacon un 62% de la cartera en el exterior. residencial y construcción, esta última mitigada por enero a junio al estar contabilizadas durante ese ción 245 millones de euros y el resto corresponde el crecimiento de la actividad en el exterior. periodo como activos mantenidos para la venta. a prestación de servicios de gestión patrimonial y A 31 de diciembre de 2011 la cifra de negocios del otros ingresos por importe de 6 millones de euros. Grupo alcanza un importe de 3.949 millones de Por áreas de actividad la evolución es la siguiente: En cuanto a la cifra de negocios de la actividad de euros. CIFRA DE NEGOCIOS (Miles de Euros) CIFRA DE NEGOCIOS (Miles de Euros) Diciembre % Var 11/10 Diciembre % Var 11/10 2011 2010 2011 2010 España 2.477.308 3.318.637 (25,4%) Construcción (Sacyr-Somague) 2.438.782 2.819.170 (13,5%) Internacional 1.472.122 1.501.806 (2,0%) Servicios (Valoriza) 991.901 1.000.402 (0,8%) CIFRA DE NEGOCIOS 3.949.430 4.820.443 (18,1%) Promoción Residencial (Vallehermoso) 179.606 783.180 (77,1%) % Internacional 37% 31% Patrimonio (Testa) 250.902 249.911 0,4% Concesiones (Sacyr Concesiones) 573.226 533.925 7,4% Holding y Ajustes (484.987) (566.144) Actividad Internacional Ebitda CIFRA DE NEGOCIOS 3.949.430 4.820.443 (18,1%) La facturación procedente de nuestra actividad inEl esfuerzo de contención de costes realizado por el Cifra negocio internacional 1.472.122 1.501.806 (2,0%) ternacional representa ya un 37% de la facturación Grupo se refleja en el buen comportamiento del mardel Grupo SyV, al incorporarse a la cifra de negocios gen operativo sobre cifra de negocios, que alcanza los proyectos en Panamá, Italia, Chile, Irlanda, Ausel 13,5%. Esto representa una mejora de 1,6 p.p, La actividad de Construcción ha alcanzando una Medioambiente y Multiservicios crecen un 8% y un tralia, Angola, Cabo Verde, entre otros países. Este respecto al margen del 11,9% a diciembre de 2010. cifra de negocios de 2.439 millones de euros a 31 de 4% respectivamente. porcentaje irá creciendo en el futuro dado el elevado Así, el resultado bruto de explotación del Grupo se diciembre de 2011, de la cual la actividad internaciocomponente internacional de la cartera. A cierre de sitúa en 533 millones de euros, destacando: nal representa ya un 49% del total. La ralentización El conjunto de las ventas escrituradas en la actividad 2011 las ventas internacionales son similares a las de la actividad nacional provoca un descenso de la de Promoción residencial, alcanza los 180 millones registradas en 2010, al haberse entregado obras con •E  l importante incremento del Ebitda en la actifacturación respecto al año anterior. La cartera de de euros, con 577 viviendas entregadas, dato muy un gran impacto el año anterior, pero la tendencia para vidad de servicios, de un 6%. El margen bruto obra asciende a 6.681 millones de euros y el 77% positivo en la actual coyuntura del sector. el próximo ejercicio será de crecimientos superiores de Valoriza alcanza el 16,0% frente al 14,9% de la misma corresponde a obras en el exterior. al irse incorporando proyectos en cartera. del año anterior. Esta elevada cartera garantiza la evolución de esta En el área de Concesiones, la cifra de negocios inPor zonas geográficas, el 33% de la cifra de negocios actividad a futuro. cluye dos componentes: los ingresos concesionales internacional se generó en Portugal, el 16% en Ango• El crecimiento del Ebitda en la actividad cony los ingresos contables por construcción. Los primela, por la actividad constructora de Somague y la de cesional, con un margen Ebitda del 65% de la La actividad de Servicios ha consolidado el ritmo ros crecen un 62,1% debido a dos factores: servicios de Valoriza, otro 16% en Italia por la actividad cifra de negocios de esta actividad. de crecimiento de anteriores periodos, a pesar de constructora realizada por SIS, el 12% en Panamá, por que en la comparación con 2010 hay un gran imEl buen comportamiento de las concesiones las obras de ampliación del Canal, el 8% en Chile por •E  l margen Ebitda de la actividad de patrimonio pacto puntual del calendario de ejecución de obras y la puesta en explotación de algunas de ellas la construcción realizada para las concesiones adjudisigue estabilizado en el 80%, mejorando los en la actividad de agua, al haberse terminado en que estaban en construcción en 2010; la autovía cadas, el 2% en Australia por la aportación de Valoriza niveles del cierre de 2010. 2011 las obras de la primera fase de la desaladora irlandesa M 50, Vallenar Caldera, en Chile, el Water, y el 13% restante se refiere principalmente a la de Perth. Este efecto se corregirá en los próximos Hospital de Braga, en Portugal y la aportación de actividad en Irlanda, Costa Rica, Cabo Verde entre trimestres por la aportación de la desaladora de ingresos de la autovía del Arlanzón, en España. otros países y a los alquileres de los inmuebles que Israel y la ampliación de la desaladora de Perth. A finales de 2011 ha entrado en explotación la Testa explota en Estados Unidos y Francia. 24 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 25 RDO. BRUTO EXPLOTACIÓN (Ebitda) (Miles de Euros) El 62% de la cartera procede de la actividad interEn cuanto a su composición, la cartera de obra civil nacional: supone el 88% de la cartera total, el 9% corresponDiciembre % Var 11/10 de a edificación no residencial y el 3% restante a 2011 2010 • D entro de la actividad de construcción este edificación residencial. porcentaje asciende al 77% debido a la intensa Construcción (Sacyr Somague) 141.026 170.687 (17,4%) actividad licitadora que se ha venido realizando •E  n 2011, fruto de la intensa actividad licitadora Servicios (Valoriza) 158.227 149.300 6,0% fuera de España y la obtención de contratos en desarrollada en el exterior, se han obtenido Promoción Residencial (Vallehermoso) (52.757) (53.591) 1,6% Chile, Italia, Panamá, Israel, Angola, Cabo Verde numerosos contratos, entre los que destacan y otros países. importantes adjudicaciones en Chile: la autoPatrimonio (Testa) 200.206 196.758 1,8% pista Concepción-Cabrero, por importe de 168 Concesiones (Sacyr Concesiones) 99.532 66.461 49,8% millones de euros; la alternativa de acceso a Holding y Ajustes (12.804) 41.942 n.s. CARTERA 2011 CARTERA 2010 RDO. BRUTO EXPLOTACIÓN 533.430 571.557 (6,7%) Margen Ebitda (%) 13,5% 11,9% España España Exterior Cartera de ingresos 38% 41% 59% Exterior La cartera de ingresos futuros alcanza los 50.483 en el exterior. Sacyr Concesiones representa el 58% 62% millones de euros y se apoya básicamente en las de la cartera total y Valoriza el 24%. El resultado opeactividades más recurrentes: concesiones y servirativo implícito de dicha cartera alcanza los 23.480 cios, destacando también el elevado volumen de la millones de euros. cartera de obra por las adjudicaciones conseguidas • En la actividad concesional, la cartera internaIquique, por importe de 88 millones de euros; CARTERA DE NEGOCIOS (Miles de Euros) cional representa también un 74% del total y la autopista La Serena – Vallenar por importe Diciembre 2011 proviene de nuestras concesiones en Chile, Italia, de 220 millones de euros; la construcción de la Costa Rica, Portugal e Irlanda. desaladora de Mantoverde en Bahía Flamenco Ingresos % Ebitda(1) Ebitda por 46 millones de euros; el acceso principal Sacyr – Somague (Cartera obra) 6.680.721 5,8% 386.323 • En cuanto a Valoriza, la cartera internacional sial proyecto minero Rajo Sur para la compañía Vallehermoso (Cartera preventas) 59.314 gue creciendo, alcanzando el 33% de la cartera chilena Codelco por un importe de 15 millones total de esta división, con presencia en Israel, de euros y el camino de acceso a la mina El Sacyr Concesiones (Cartera ingresos) 29.233.010 65,4% 19.131.378 Argelia, Australia, Brasil, Portugal y otros países, Morro por 25 millones de euros. Testa (Alquileres a vencimiento) 2.431.476 79,8% 1.940.187 fundamentalmente por proyectos relativos a la Valoriza (Cartera servicios) 12.078.834 16,7% 2.021.881 actividad de Agua. • Otra importante adjudicación es la de la Construcción de la Presa con aprovechamiento hiCARTERA DE NEGOCIOS 50.483.355 46,5% 23.479.768 Sacyr Somague droeléctrico de “Foz de Tua”, a 350 kilómetros al (1) Mg Ebitda a 31 diciembre 2011. Para Valoriza margen ponderado de las actividades norte de Lisboa. Con una altura máxima de 108 En la actividad de Construcción (Sacyr y Somague) metros contará con una central, formada por CARTERA (Miles de Euros) hay que destacar la evolución de los negocios indos grupos reversibles, capaces de generar una ternacionales, que contrasta con la disminución de potencia de 255 MW. El proyecto cuenta con Diciembre % Var 11/10 la actividad en nuestro país provocada por la ralenuna inversión total de 162 millones de euros. 2011 2010* tización de la licitación pública en los últimos años. TOTAL 50.483.355 49.845.047 1,3% La cartera de obra se mantiene en niveles elevados •T  ambién en el exterior, se ha conseguido (entre y su composición mitiga la ralentización del mercado otros contratos) la adjudicación de las obras Exterior 31.215.753 29.472.961 5,9% doméstico, al estar formada en un 77% por proyectos de urbanización del complejo de Kinaxixi en España 19.267.602 20.372.086 (5,4%) internacionales. La cartera existente asegura 33 meses Angola, por importe de 82 millones de euros; * Corregido por cambios en perímetro de consolidación de actividad a los ritmos actuales de facturación. la construcción de la segunda fase del Instituto 26 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 27 Medio de Artes Escénicas (también en Angola) Valoriza por 43 millones de euros; la construcción del aeropuerto internacional de Catumbela, con La actividad de Servicios desarrollada por Valoriza El Ebitda de esta actividad muestra incrementos muy un importe de 40 millones de euros; la consmantiene el intenso ritmo de crecimiento que viesuperiores a los de la cifra de negocios alcanzando trucción de la Via Expresso Arco de São Jorge ne mostrando desde periodos anteriores, debido márgenes operativos elevados fruto del análisis – Boaventura en Madeira por 12 millones de al crecimiento orgánico por la entrada de nuevos selectivo de las licitaciones. euros y las obras de conexión del Aeropuerto contratos, si bien en la comparación con 2010 hay Internacional de Boa Vista con la zona turística un gran impacto puntual del calendario de ejecuEl margen operativo sobre la cifra de negocios se de Santa Mónica en Cabo Verde, con un preción de obras en la actividad de agua, al haberse sitúa en el 16%, frente al 14,9% del mismo periodo supuesto de 8 millones de euros. terminado en 2011 las obras de la primera fase de la del ejercicio anterior. desaladora de Perth. Este efecto se corregirá en los •E  n Brasil se han conseguido también los próximos trimestres por la aportación de la desalaEl desglose de ingresos y la contribución al Ebitda contratos de construcción del centro de distridora de Israel y la ampliación de la desaladora de entre las distintas áreas fue el siguiente: bución y logística en Ribeirao Preto por 11 y 9 Perth recientemente adjudicada. El crecimiento de millones de euros. la cifra de negocios es especialmente relevante en las actividades de Medioambiente y Multiservicios En cuanto a la contratación en España, también ha que crecen un 8% y un 4% respectivamente. sido un ejercicio muy activo, obteniendo importantes contratos, entre los que destacan: cifra de negocios ebitda Energias •E  l tramo Bergara Bergara de la red de alta veMultiservicios alternativas locidad ferroviaria del País Vasco, por importe Multiservicios 11% 17% de 81 millones de euros. 24% Medio ambiente 32% Agua 24% •L  a Línea ferroviaria de Cercanías entre la estaMedio ambiente Agua ción madrileña de Chamartín y el municipio de 33% 26% Torrejón de Ardoz, por importe de 58 millones Energias de euros. alternativas 33% •E  l tramo entre Granátula de Calatrava y Valdepeñas (Ciudad Real) de la Autovía del IV Centenario por importe de 31 millones de euros. Agua: •L  a variante de Bajamar, en la Isla de la Palma, En gestión del agua, los ingresos han sido de 257 por cuatro años de las estaciones de aguas de repor importe de 36 millones de euros. millones de euros con un margen operativo del 15% siduales del Canal de Isabel II (Alcalá Este y Arroyo al alcanzarse un Ebitda de 38 millones de euros. el Plantío), el contrato por 25 años del ciclo integral •L  a construcción de la sede en España de de Cabezón de la Sal, el sistema de depuración Colegios del Mundo Unido, por importe de 31 En 2011 se han obtenido dos importantes contratos de aguas residuales del noreste de Tenerife y la millones de euros. en el ámbito internacional: la construcción (104 optimización energética de la EDAR de Viveros de millones de euros) y la explotación, por un periodo la Villa. •L  a remodelación de la cabecera norte de la de 25 años (340 millones de euros) de la ampliación Estación de Sants y conexión al túnel de Alta de la desaladora de Perth, en Australia (Southern Medio ambiente: Velocidad Sants La Sagrera por 23 millones Seawater Desalination Plant) y la construcción de la de euros. desaladora de Mantoverde, en Chile para AngloAmeEn el área de medioambiente se ha alcanzado unos rican y con un importe de 21 millones de euros. ingresos de 326 millones de euros, un incremento •L  a segunda fase del sistema de depuración de del 8%, consolidando la presencia del Grupo en esta aguas residuales del noreste de Tenerife por un En España también se han obtenido hasta la fecha actividad mediante las concesiones que ostenta en importe de 10 millones de euros. contratos relevantes, como los servicios de gestión el ámbito de reciclaje y valorización de residuos > Edificio Abandoibarra 2. Bilbao 28 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 29 (urbanos, lodos y envases) y el acceso a otros tipos contratación, destacando la gestión integral por damiento con reducciones de renta a cambio de una La superficie final a 31 de diciembre de 2011 asciende servicios (limpieza, parquímetros…). 10 años de la residencia para la tercera edad y ampliación de la duración de los mismos. La evode a 1.532 miles de m2. En 2011 se ha incorporado el centro de día “Las Fuentes”, en Zaragoza, los lución de la cifra de negocios ha ido acompañada al patrimonio en explotación el Pazo de Congresos El Ebitda de esta actividad mejora considerableservicios de ayuda a domicilio de los municipios de de un buen comportamiento del Ebitda, que crece de Vigo, que comenzó a contribuir a la cifra de nemente, al crecer un 20% hasta alcanzar 50 millones la provincia de Jaén y de Albacete y sus pedanías y en el entorno del 2% alcanzando los 200 millones gocios en el segundo trimestre del ejercicio. El grado de euros. los servicios de ayuda a domicilio de la Diputación de euros, con lo que el margen Ebitda se sitúa en de ocupación se sitúa en niveles prácticamente de Provincial de Ávila. el 80%. La fortaleza del resultado operativo, junto plena ocupación al haberse firmado en diciembre En 2011 Valoriza se ha adjudicado, entre otros, los con la evolución favorable del resultado financiero, del año pasado el contrato de arrendamiento de la contratos de limpieza viaria y recogida de RSU de los Energía: permiten que el resultado neto de Testa crezca un superficie destinada a oficinas de la Torre SyV. municipios de Paracuellos del Jarama (Madrid), Sant 19% respecto al año anterior. No se han producido ventas de activos patrimoniaCugat del Vallés (Barcelona), Plasencia (Cáceres) y La actividad de energías alternativas ha alcanzado les durante el periodo. Najerilla-Moncalvillo (La Rioja), el servicio de limpieuna facturación de 173 millones de euros, acompañaEl desglose de la evolución de la cifra de negocios za viaria y otros afines de la localidad madrileña de do de una mejora del 11% del margen bruto de esta por producto es el que se muestra a continuación. Coslada, el contrato de explotación durante cuatro actividad, que asciende a 52 millones de euros. años de la planta de compostaje y secado térmico INGRESOS POR PRODUCTO (miles de Euros) de Loeches (Madrid), el contrato de limpieza viaria de Valoriza Energía canaliza las actuaciones en materia Caldes de Montbui (Barcelona), la prórroga del serenergética, centrando su actuación en la promoción, Ingresos Brutos vicio de preexplotacióny mantenimiento de la planta construcción y explotación de proyectos tanto de 31/12/2011 31/12/2010 % “La Paloma” y las obras de acondicionamiento del eficiencia energética como de energías renovables. Construcciones para arrendamiento 245.267 244.377 0,4% arroyo del Valle y del canal de Carbosillo a su paso En la actualidad, Valoriza está presente en proyectos Oficinas 165.706 164.611 0,7% por la localidad leonesa de San Andrés del Rabanede energía termosolar y gestión de parques eóliHoteles 28.557 27.952 2,2% do, actuación que se enmarca dentro del II Plan de cos, además de 6 plantas de cogeneración y 3 de Comercial 24.664 24.842 (0,7%) Restauración de Riberas de la cuenca del Duero. biomasa, con una capacidad instalada de 117 MW Viviendas 13.258 12.995 2,0% y 33MW respectivamente. Ha recibido, a través de Industrial 9.868 11.018 (10,4%) Multiservicios: Desarrollos Eólicos Extremeños (en la que participa en un 50%), la adjudicación previa de la Consejería Residencias 1.823 1.812 0,6% En la rama de Multiservicios los ingresos han alcande Agricultura, Desarrollo Rural, Medio Ambiente y Aparcamiento 1.171 1.147 2,1% zado los 235 millones de euros, un 4% más que el Energía de la Junta de Extremadura para la consUso mixto 220 0 100,0% año anterior. trucción de 11 nuevos parques eólicos en esta región con una potencia total de 174 MW. Ingresos por servicios 5.634 5.534 1,8% Valoriza Facilities y Valoriza Conservación de Infraestructuras se han adjudicado numerosos contratos Testa CIFRA DE NEGOCIOS 250.902 249.911 0,4% en el periodo, como la explotación de las áreas de servicio de Mondragón (AP-1) y Hernani (AP-8), el La cuenta de resultados de Testa a 31 de diciemcontrato de limpieza de edificios municipales del bre de 2011 confirma la estabilidad de la división Vallehermoso • Intensa reducción de stock de viviendas penAyuntamiento de San Sebastián por un periodo de Patrimonio del Grupo Sacyr Vallehermoso y su dientes de venta, al no haberse iniciado nuevas de cuatro años, el contrato de conser vación y fortaleza frente al deterioro general del mercado. La La cifra de negocios de Vallehermoso a 31 de diciempromociones. tratamiento de la vegetación de la autopista AP-9 facturación de Testa asciende a 31 de diciembre de bre de 2011 asciende a 180 millones de euros, dato y Autoestradas, el contrato por tres años para la 2011 a 251 millones de euros. De la cifra de negomuy positivo ya que se han escriturado 577 viviendas, •L  a cifra de negocios procede prácticamente en ejecución de diversas operaciones de conservación cios total corresponden a ingresos por alquileres del en línea con el calendario anual previsto, en un ejercisu totalidad de ventas de producto residencial por en autovías y carreteras a su paso por Zamora, la patrimonio en explotación 245 millones de euros y el cio complicado para la actividad de promoción. importe de 171,5 millones de euros. Las ventas limpieza de diversos edificios del Ministerio de Jusresto corresponde fundamentalmente a prestación de suelo suponen 1,3 millones de euros y los ticia en Madrid, la limpieza del Hospital Universitario de servicios de gestión patrimonial por importe de La facturación es inferior a los 783 millones de euros ingresos por servicios ascienden a 6,7 millones Puerta del Mar en Cádiz y la limpieza de los centros 6 millones de euros. de 2010 debido fundamentalmente a dos factores: de euros. de la Universidad de Córdoba, entre otros. La cifra de negocios se mantiene en línea con la • Realización de ventas extraordinarias de suelo y • El margen bruto del producto residencial se sitúa en Por su parte, Valoriza Servicios a la Dependencia registrada en 2010, al recoger el efecto de la renovivienda por importe de 299 millones de euros en el -17,2%, y el Ebitda ha mejorado desde -54 millones también ha desarrollado una importante labor de vación este ejercicio de algunos contratos de arren2010. de euros en 2010 hasta -53 millones de euros. 30 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 31 Evolución de Ingresos y Tráficos •A  31 de diciembre de 2011, Vallehermoso tiene un stock de 1.153 viviendas pendientes de venta y INGRESOS A 31 DICIEMBRE IMD DICIEMBRE ACUMULADO una cartera contratada por importe de 59 millones de euros. 2011 2010 Var. (%) 2011 2010 Var. (%) Turia (*) 5.643 2.514 124,5% 36.374 37.302 (2,5%) CIFRA DE NEGOCIOS (Miles de Euros) Aunor (*) 3.827 1.630 134,8% 11.076 11.814 6,3% Viastur 6.578 6.247 5,3% 22.518 22.045 2,1%) Diciembre % Var 11/10 Palma – Manacor 3.405 3.257 4,6% 20.642 20.993 (1,7%) Barbanza 4.388 4.395 (0,2%) 12.679 12.954 (2,1%) 2011 2010 Eresma 5.735 5.323 7,7% 6.906 6.573 5,1% Producto residencial 171.535 477.820 (64,1%) Arlanzón 10.125 22.672 22.954 (1,2%) Margen s/ventas (%) (17,2%) 10,5% Neopistas 1.704 1.840 (7,4%) Itemosa (*) 6.139 2.803 119,0% Itepesa (*) 3.292 1.440 128,6% Ventas extraordinarias producto residencial 0 31.115 (100,0%) Guadalmedina Hospital de Parla 12.807 13.301 (3,7%) Suelo 1.354 267.715 (99,5% Hospital del Noreste 13.703 14.273 (4,0%) Otros ingresos 6.990 1.589 339,9% Margen (%) (39,9%) Total producto residencial y suelo 172.889 776.650 (77,7%) España 84.336 58.611 43,9% Prestación de servicios 6.717 6.530 2,9% Autopistas del Sol 14.225 10.600 34,2% 26.818 18.908 41,8% Margen (%) 100,0% 100,0% Otros ingresos 202 286 (29,6%) TOTAL CIFRA DE NEGOCIOS 179.606 783.180 (77,1%) Costa Rica 14.427 10.886 32,5% N6 Concessions Ltd 5.845 6.134 (4,7%) 9.181 9.023 1,8% Sacyr Concesiones M50 Concessions Ltd 9.659 7.025 37,5% 108.146 99.962 8,2% Otros ingresos 1.361 1.503 (9,4%) Sacyr Concesiones mantiene un intenso ritmo de creprimer tramo). Con un total de 221 kilómetros cimiento que se explica por varios factores: de longitud, ha supuesto una inversión de más Irlanda 16.865 14.662 15,0% de 250 millones de euros. Está participada en Primero, el cambio de perímetro de consolidación proun 60% por Sacyr Concesiones y en un 40% Autoestradas do Marao 12.595 4.529 178,1% 13.718 12.692 8,1% ducido por la venta el año pasado del 49% de Aunor, por el Fondo de Inversión Las Américas y su Escala Braga 8.163 3.997 104,2% Turia y los Intercambiadores de transporte de Moncloa periodo de explotación será 35 años. Hospital Azores 1.582 549 188,4% y Plaza Elíptica, que no aportaron ingresos de enero a Hospital Vila Franca 4.791 junio de 2010 por estar mantenidos para la venta. E l nuevo Hospital Universitario de la ciudad de Otros ingresos 938 50 1.776,1% Braga (Portugal). El edificio, de 150.000 metros Portugal 28.069 9.125 207,6% Segundo, la puesta en explotación de nuevas cuadrados y una inversión de más de 140 concesiones: la autopista de circunvalación M-50 millones de euros, cuenta con una capacidad Vallenar Caldera 6.923 436 1.486,6% 4.599 en Dublín (Irlanda), en septiembre de 2010, la aporpara 800 camas y será explotado por Sacyr Otros ingresos 1.466 27 5.304,6% tación de ingresos de la autovía del Arlanzón y la Concesiones durante un periodo de 30 años. aportación de las tres concesiones que entraron en Chile 8.389 463 1.710,0% explotación durante 2011: L a autopista AP-46 Málaga Las Pedrizas, que TOTAL SIN INGRESOS entró en explotación en el mes de octubre, 152.086 93.747 62,2% DE CONSTRUCCIÓN -L  a autopista “Vallenar-Caldera” (Chile), que con una inversión realizada de 360 millones entró en explotación en noviembre, por lo de euros, Sacyr Concesiones participa en un Ingresos de Construcción 421.140 440.178 (4,3%) que el impacto en los ingresos todavía no se 40% en esta concesión, que tiene un periodo TOTAL CIFRA DE NEGOCIOS 573.226 533.925 7,4% recoge en su totalidad en 2011 (si bien en el concesional de 37 años (ampliable a 41 años). primer semestre del año se había abierto un En 2011 todavía no aporta ingresos. (*) Mantenidas para la venta de 1-1-10 al 30-6-10 32 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 33 En el año 2011 Sacyr Vallehermoso ha ganado la •L a autopista La Serena Vallenar, con una inver5. GOBIERNO CORPORATIVO adjudicación de tres importantes concesiones de sión de 220 millones de euros. La longitud es infraestructuras en Chile, reforzando así la presencia de 187 kilómetros y el plazo de 35 años. Acción y capital social en dicho país, en el que el Grupo tiene una larga experiencia y en el que actualmente gestiona la Sacyr Concesiones cuenta a 31 de diciembre de 2011 A 31 de diciembre de 2011 el capital social de autopista Vallenar Caldera: con una cartera de 34 concesiones distribuidas en 6 Sacyr Vallehermoso, S.A. estaba compuesto por países. De ellas, 22 son concesiones de autopistas, 422.598.452 acciones de 1 euro de valor nominal •L a autopista Concepción-Cabrero, por un distribuidas entre la UE con 16 (España: 11, Portugal: cada una, de la misma clase y serie, con iguales plazo de 35 años y una cartera estimada de 2, Irlanda: 2, Italia: 1) y América con 6 (Chile: 4 y Costa derechos, totalmente suscrito y desembolsado. ingresos de 400 millones de euros. Con una Rica: 2). Sacyr Concesiones tiene también 12 concesiolongitud de 103 kilómetros, está ubicada en la nes de otros activos: 3 hospitales en la comunidad de EVOLUCION DEL CAPITAL (euros) Región de Bío Bío y conectará las ciudades Madrid, 3 hospitales en Portugal, 2 intercambiadores de Concepción y Cabrero mediante una vía de transporte, también en Madrid; 2 líneas de metro (en Capital Social Nº de acciones de doble calzada y un corredor que tiene conSevilla y Tenerife); 1 aeropuerto en Murcia y 1 compañía 2011 422.598.452 422.598.452 tinuación en calzada simple desde Cabrero de áreas de servicio. 2010 394.152.216 394.152.216 hasta Cholguán. La cartera de ingresos recurrentes de la actividad ascienSacyr Vallehermoso cotiza en el Mercado Continuo •L a autopista de acceso a Iquique, con una de a 31 de diciembre de 2011 a 29.233 millones de euros. español, concretamente en las Bolsas de Madrid, inversión de 88 millones de euros y una carteUn 74% de esta cartera está ubicada fuera de España. Barcelona, Bilbao y Valencia, y desde el 30 de ra estimada de ingresos de 500 millones de septiembre de 2004, también en el Mercado de euros. Está ubicada en la Primera Región de Cotaçoes Oficiais de Portugal. Chile (Región de Tarapacá) y tiene una longiPuede ampliar la tud total de 78,4 kilómetros. Estará formada La sociedad forma parte de un buen número de información sobre los resultados por dos tramos de carretera en el entorno de económico – financieros del Grupo SyV índices bursátiles de referencia, como el IBEX 35, Iquique: la Ruta 1, con una longitud de 31,4 a través del Informe Anual, al que puede el Dow Jones Euro Stoxx, o el FTSE Europe, entre kilómetros y la Ruta 16, desde su conexión acceder a través de nuestra página web otros. En 2011 también ha formado parte del ECPI > Edificio San Cugat II. Barcelona (www.gruposyv.com) con la Ruta 5 hasta Iquique, que tendrá una Ethical Index Euro, un índice específicamente orienlongitud de 47 kilómetros. tado hacia valores de carácter sostenible, empresas que destacan por sus prácticas de gestión en el ámSalvo en las materias reservadas a la competencia bito ambiental, social y de gobierno corporativo. de la Junta General, el Consejo de Administración es el máximo órgano de decisión de la compañía. Órganos de gobierno Algunas de las principales responsabilidades que le competen son la aprobación de las estrategias La Junta General de Accionistas es el máximo órgagenerales de la sociedad, o la supervisión del conno de decisión de la sociedad. En ella están repretrol de la actividad de gestión y de la evaluación de sentados todos los accionistas del Grupo SyV, y por los directivos. tanto, la totalidad de su capital social. Corresponde a la Junta General decidir sobre todas las materias El Consejo de Administración de Sacyr Vallehermoso que le hayan sido atribuidas legal o estatutariamente estaba formado a 31 de diciembre de 2011 por 18 y en particular, y a título meramente ejemplificativo, miembros, de los que uno es ejecutivo, dieciséis le compete nombrar y separar a los administradores, dominicales y uno independiente2. Su composición aprobar el informe de gestión y las cuentas anuales, asegura la vigilancia constante de la rentabilidad modificar los estatutos, así como decidir sobre la para todos los accionistas y el seguimiento del cumtransformación, fusión o escisión de la sociedad. plimiento estricto de la estrategia de la compañía. 2 Existen distintos tipos de consejeros: internos (también llamados ejecutivos), que son aquellos que desempeñan funciones ejecutivas o directivas en la sociedad, y externos, que a su vez pueden ser dominicales o independientes: los dominicales representan a los accionistas con una participación significativa en el capital social de la sociedad, mientras que los independientes, sin vinculación con > Peaje N6 Gallway – Ballinasloe. Irlanda los anteriores, son nombrados por su reconocido prestigio profesional y conocimientos de gobierno corporativo. 34 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 35 Composición del Consejo de Administración de SyV (a 31/12/2011) En Acciones Nombre Cargo Representante Carácter Representación Directas Indirectas Total % Manuel Manrique Presidente Ejecutivo 234 25.740.896 25.741.130 6,091 Cecilia (1) y Consejero Delegado Demetrio Carceller Vicepresidente Dominical Disa Corporación 4.890 55.014.524 55.019.414 13,019 Arce (2) Primero Petrolífera, S.A. Nueva Compañía de Vicepresidente Juan Abelló Dominical 5 40.664.703 40.664.708 9,623 Inversiones, S.A. (3) Segundo Gallo Actividades Consejero Ángel López Dominical 21.452.342 24.150.702 45.603.044 10,791 Inmobiliarias y Corona Dávila Agrícolas,S.A. (4) Javier Adroher Biosca Consejero Dominical 150.000 0 150.000 0,035 Diogo Alves Diniz Vaz Consejero Dominical 0 1.600.871 1.600.871 0,379 Guedes Austral B.V. (3) Consejero Pedro del Corro Dominical 40.664.703 0 40.664.703 9,623 García Lomas Beta Asociados, S.L. Consejero José del Dominical 21.271.878 294.730 21.566.608 5,103 (5) Pilar Moreno Carretero > Consejo de Administración de Sacyr Vallehermoso a cierre del ejercicio 2011 Matias Cortés Consejero Independiente 100 0 100 0,000 Domínguez CXG Corporación Consejero Luis Caramés Dominical 9.588.323 0 9.588.323 2,269 Novacaixagalicia, S.A. Viéitez Composición de las Comisiones del Consejo de Administración de SyV (a 31/12/2011) Cymofag, S.L. (1) Consejero Gonzalo Dominical 25.740.896 0 25.740.896 6,091 Manrique Comisión de Comisión Sabatel Nombre Comisión Ejecutiva Nombramientos de Auditoría Grupo Corporativo Consejero Tomás Fuertes Dominical 21.758.391 0 21.758.391 5,149 y Retribuciones Fuertes, S.L. Fernández Manuel Manrique Cecilia PRESIDENTE Grupo Satocan, S.A.(6) Consejero Juan Miguel Dominical 10.946.419 1.236.509 12.182.928 2,883 Sanjuan Jover Demetrio Carceller Arce VOCAL VOCAL NCG Banco, S.A. (7) Consejero María Victoria Dominical 18.865.650 9.588.323 28.453.973 6,733 Nueva Compañía de Inversiones, S.A. Vázquez Sacristán Actividades Inmobiliarias y Agrícolas,S.A. Participaciones Consejero Manuel Azuaga Dominical 32.526.769 0 32.526.769 7,697 Agrupadas, S.R.L. Moreno Diogo Alves Diniz Vaz Guedes Prilou, S.L. (8) Consejero José Manuel Dominical 32.309.011 21.158.576 53.467.587 12,652 Loureda Austral B.V. VOCAL VOCAL Mantiñán Prilomi, S.L. (8) Consejero José Manuel Dominical 21.158.576 0 21.158.576 5,007 Javier Adroher Biosca Loureda López Beta Asociados, S.L. Rimefor Nuevo Milenio, Consejero Luis Fernando Dominical 24.150.702 0 24.150.702 5,715 S.L. (4) del Rivero Matias Cortés Domínguez PRESIDENTE Asensio CXG Corporación Novacaixagalicia, S.A. VOCAL Gerardo Manso Vicesecretario Martínez de Bedoya no Consejero Cymofag, S.L. Grupo Corporativo Fuertes, S.L. VOCAL (1) La participación Indirecta de D. Manuel Manrique Cecilia es a través de Telbasa Construcciones e Inversines, S.L., que a su vez, controla el 100% del capital de Cymofag, S.L.U. Grupo Satocan, S.A. PRESIDENTE (2) La participación indirecta de Demetrio Carceller es a través de Disa Corporación Petrolifera (54.990.074 acciones 13,012% del capital social y 24.450 acciones a través de familiares directos). NCG Banco, S.A. VOCAL (3) Nueva Compañía de Inversiones es propietaria indirectamente del 100% de Austral B.V. (4) Activiadades Inmobiliarias Agrícolas posee el 61,582% del capital social de Rimefor Nuevo Milenio, S.L. Participaciones Agrupadas, S.R.L. VOCAL (5) La participación indirecta de Beta Asociados es a través de Cantevel 1, S.L. José del Pilar Moreno Carretero tiene una participación del 62,888% de Promotora Majariega de Inmuebles, S.L. y ésta a su vez tiene una participación del 63,234% de Beta Asociados, S.L. Prilou, S.L. VOCAL VOCAL (6) La participación indirecta de Grupo Satocán, S.A. es a través de Grupo Satocán Desarrollo, S.L. (0,252%) y Grupo Satocan Invest Sicav, S.A. (0,041%). Prilomi, S.L. (7) La participación indirecta (9.588.323 2,269%) de NCG Banco S.A. es a través de CXG Corporación Novacaixagalicia, S.A. de la que posee el 94,4321% del capital social. Rimefor Nuevo Milenio, S.L. (8) Prilou, S.L., tiene una participación directa de 32.309.011 e indirecta de 21.158.576 es a través de Prilomi, S.L. 36 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 37 De acuerdo con lo previsto en el Reglamento que formidad con los requerimientos legales y los sean siempre personas de reconocida solvenperiodicidad mensual, y está compuesto por el regula su organización y funcionamiento, el Consejo principios contables establecidos, velar por el cia, competencia y experiencia. Presidente y el Consejero Delegado de SyV y se apoya en tres comisiones, que le asisten en el buen funcionamiento y eficacia de las auditoel Director General correspondiente. ejercicio de sus funciones: rias a que ha de ser sometida la organización, Esta Comisión también se encarga de proponer el El Equipo Directivo de la Sociedad al cierre del recibir información sobre el cumplimiento de sistema y la cuantía de las retribuciones anuales de ejercicio esta formado por el Presidente, así como • L a Comisión Ejecutiva, que tiene delegadas las reglas de gobierno de la compañía, y hacer los consejeros y miembros del Comité de Dirección, por los máximos responsables de cada negocio o todas las facultades del Consejo, salvo las lelas propuestas necesarias para su mejora. así como de velar por la transparencia de dicha actividad, con dependencia directa del Presidente o gal o estatutariamente indelegables y las que remuneración. del Consejero Delegado, si bien no toma decisiones el Consejo retiene para sí sin posibilidad de •L  a Comisión de Nombramientos y RetribuDe acuerdo con el Reglamento del Consejo, es pocolegiadas sobre la gestión del Grupo. En concreto delegación de acuerdo con su Reglamento. ciones, que analiza el historial profesional y lítica de este órgano de gobierno delegar la gestión está formado por: D. Manuel Manrique Cecilia, D. evalúa el perfil de las personas más idóneas ordinaria de la compañía en los órganos ejecutivos y Fernando Rodríguez-Avial Llardent, D. Javier Gayo • L a Comisión de Auditoria, algunas de cuyas para formar parte del Consejo y de las distintas en el equipo de dirección, y concentrar su actividad Pozo, D. José Manuel Naharro Castrillo, D. José funciones más relevantes son supervisar las Comisiones, procurando que los candidatos en la función general de supervisión. Carlos Otero Fernández, D. Fernando Lozano Sainz, cuentas de la sociedad, garantizar su conque propone al Consejo de Administración D. Miguel Heras Dolader, D. Miguel Angel Peña PeLos órganos que llevan a cabo la gestión ordinaria nilla, D. Fernando Lacadena Azpeitia, D. José María de la organización son: Orihuela, D. Daniel Loureda López, D. Jose Antonio Guio de Prada y D. Javier López-Ulloa. • El Comité de Dirección es el órgano encargado de llevar a cabo las decisiones adoptadas Durante el ejercicio 2011, han causado baja en el Composición de los Órganos de Gestión de SyV (a 31/12/2011) por el Consejo de Administración y la Comisión Equipo Directivo: D. Luis Fernando del Rivero AsenComité de Comité de Ejecutiva de la sociedad. En él están presentes sio, D. Vicente Benedito Francés, D. Salvador Font Comité de Nombre Cargo Seguimiento Seguimiento los presidentes y/o consejeros delegados de Estrany y D. Angel Laso D’Lom. Dirección Operativo Corporativo cada rama de actividad y los directores geneAl cierre del ejercicio no existen obligaciones conManuel Manrique Cecilia Presidente y Consejero Delegado de Sacyr X X X rales de los servicios centrales del Holding. traídas en materia de pensiones ni de pago de Vallehermoso, S.A. primas de seguros de vida, ni pagos basados en insFernando Rodríguez Avial Llardent Presidente de Testa X X • El Comité de Seguimiento Operativo tiene el trumentos de patrimonio, respecto de los miembros cometido de analizar de forma pormenorizada del Consejo de Administración. No existen tampoco Miguel Ángel Peña Penilla Consejero Delegado de Vallehermoso X X División Promoción e individualizada la evolución de cada uno de acuerdos en virtud de los cuales los miembros del los negocios del Grupo: resultados econóConsejo de Administración de la Sociedad tengan Francisco Javier Gayo Pozo Presidente de Sacyr, S.A.U. X X micos, cumplimiento de planes estratégicos, derecho a percibir de la Sociedad una indemnizaJosé Antonio Guio de Prada Director de Contratación X X oportunidades de negocio, proyectos en curso, ción con motivo de su cese como consejeros. etc. Se reúne mensualmente y está compuesto José Manuel Naharro Castrillo Director General de Medios X X por el Presidente y el Consejero Delegado de Durante el ejercicio 2011 no se concedieron antiJosé Carlos Otero Fernández Director General de Administración X X SyV y el Consejero Delegado de la unidad de cipos o préstamos ni a miembros del Consejo de y Operaciones negocio correspondiente. Administración ni del Equipo Directivo. Fernando Lozano Sainz Consejero Delegado de Valoriza Gestión X X • El Comité de Seguimiento Corporativo tiene El detalle de los saldos pendientes y los importes Miguel Heras Dolader Vicepresidente de Somague X el cometido de analizar de forma pormenoridevueltos de los miembros del Consejo de AdminisFernando Lacadena Azpeitia Director General Financiero X X zada e individualizada la evolución de cada tración y del Equipo Directivo de la Sociedad durante y de Desarrollo Corporativo una de las Direcciones Generales del Grupo. el ejercicio 2010 son los siguientes: José María Orihuela Uzal Consejero Delegado de Sacyr X X Las reuniones de este Comité se celebran con Concesiones Daniel Loureda López Consejero Delegado de Testa Inmuebles X X en Renta, S.A. Javier López Ulloa Morais Director General Adjunto al Consejero X Prestamos Importe Pdte 31/12/2011 Tipo interés Características Importe devuelto Delegado de SyV Equipo directivo 297 Euribor 3m+1 5 años 87 38 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 39 Retribución de los consejeros De acuerdo con los estatutos sociales, los conse-P or el desempeño del cargo de miembro de la No obstante lo anterior, el importe conjunto de la previsto en los estatutos sociales. A este respecto, jeros de Sacyr Vallehermoso, S.A., en su condición Comisión de Auditoria o de Nombramientos y Reretribución de los consejeros en su condición de Los Administradores han acordado la devolución de de miembros del Consejo de Administración, tienen tribuciones: 22.000 euros brutos anuales. miembros del Consejo de Administración, que es las dietas del 2011 mediante su compensación con derecho a percibir una retribución de la Sociedad fijado por la Junta General, no puede exceder del las dietas a percibir del ejercicio 2012, excepto para consistente en una cantidad anual fija y en una A continuación se hace constar el desglose individuali2,5% del resultado neto del ejercicio atribuido a la aquellos Consejeros que no lo sean en la actualidad prestación asistencial. Para el ejercicio 2011, las zado de los importes cobrados por los consejeros por sociedad dominante en las cuentas anuales consoo dejen de serlo antes de que concluya el proceso retribuciones acordadas por el Consejo fueron: el desempeño de dicho cargo durante el ejercicio, sin lidadas del Grupo, conforme a lo establecido en el de compensación de su deuda, en cuyos casos se perjuicio de que, tal y como se expone más adelante, artículo 43 de los Estatutos Sociales. deberá devolver el importe pendiente en un plazo de -P or el desempeño del cargo de Consejero: 66.000 finalmente en el ejercicio 2011 los consejeros no han 2 meses desde la fecha de notificación del acuerdo euros brutos anuales. devengado retribución alguna por dicho concepto, Por lo tanto, dado que en el ejercicio 2011 el referido o desde la fecha de la salida del Consejo. debiendo reembolsar los importes percibidos anticipa2,5% del resultado atribuido a la sociedad domi-P or el desempeño del cargo de miembro de la damente de la Sociedad, generándose el corresponnante ha sido inferior a cero, los consejeros no han Las retribuciones percibidas durante el ejercicio Comisión Ejecutiva: 44.000 euros brutos anuales. diente derecho de cobro a favor de esta última: devengado retribución alguna en el ejercicio 2011, 2011 por los miembros del Consejo de Administraquedando obligados a la restitución de las cantidación y la alta dirección de la Sociedad clasificadas des cobradas de forma anticipada conforme a lo por conceptos, han sido las siguientes: Atenciones estatutarias a los Consejeros (Miles de euros) (Miles de euros) Comisión Com. Nomb. CONSEJEROS Consejo Total Auditoría Y retrib Seguro Luis Fdo. Del Rivero Asensio (Baja 10/11) 55.000,00 0,00 0,00 55.000,00 Fijo Variable Indemnizaciones Total de Vida Manuel Manrique Cecilia 66.000,00 0,00 0,00 66.000,00 Luis Fernando del Rivero Asensio 1.000.000,00 1.036.000,00 502,29 502,29 2.036.502,29 Demetrio Carceller Arce 66.000,00 0,00 21.999,96 87.999,96 Manuel Manrique Cecilia 792.380,00 757.778,00 490,32 490,32 1.550.648,32 Matias Cortés Domínguez 66.000,00 7.333,32 14.666,64 87.999,96 Equipo Directivo 3.727.574,00 2.118.209,00 4.625,00 4.625,00 7.596.411,43 Angel Lopez-Corona Davila (Baja 10/11) 55.000,00 0,00 0,00 55.000,00 TOTAL 5.519.954,00 3.911.987,00 5.617,61 1.746.003,43 11.183.562,04 José Luis Méndez López (Renuncia 15/12) 66.000,00 0,00 21.999,96 87.999,96 Francisco Javier Adroher Biosca (Alta 06/11) 38.500,00 0,00 0,00 38.500,00 Prácticas en materia de buen gobierno Diogo Alves Diniz Vaz Guedes 66.000,00 0,00 0,00 66.000,00 corporativo Austral, B.V. (Pedro del Corro García-Lomas) 66.000,00 21.999,96 0,00 87.999,96 Participaciones Agrupadas, S.R.L. ( Manuel Azuaga Moreno) 66.000,00 18.333,30 0,00 84.333,30 Nuestras prácticas en materia de gobierno corporatiy responsabilidades entre los diferentes órganos de Nueva Compañía de Inversiones (J. Abelló Gallo) 66.000,00 0,00 0,00 66.000,00 vo están dirigidas a garantizar la adecuada adminisgobierno de la sociedad: la Junta General de Acciotración de la compañía, a salvaguardar los derechos nistas, el Consejo de Administración y las tres comiPrilou, S.L. (J.M .Loureda Mantiñán) 66.000,00 0,00 21.999,96 87.999,96 de todos los accionistas, y a informar con la máxima siones delegadas que asisten a éste en el ejercicio de Prilomi, S.L.(J.M. Loureda López) 66.000,00 0,00 0,00 66.000,00 transparencia sobre el funcionamiento y la situación sus funciones: la Comisión Ejecutiva, la de Auditoría, Actividades Inmobiliarias y Agrícolas, S.A. (Angel López Coróna Dávila) 66.000,00 18.333,30 0,00 84.333,30 económica y financiera de la sociedad. y la de Nombramientos y Retribuciones. Grupo Satocán, S.A. (Juan Miguel Sanjuan Jover) 66.000,00 21.999,96 0,00 87.999,96 Sacyr Vallehermoso cumple con todas las obligaciones Esta estructura queda regulada a través de un Rimefor Nuevo Milenio, S.L. ( Luis F. del Rivero Asensio)(Alta 06/11) 38.500,00 0,00 0,00 38.500,00 legalmente impuestas en materia de gobierno corporacuerpo normativo interno, formado por los estatuBeta Asociados, S.L. (José del Pilar Moreno Carretero) (Alta 06/11) 38.500,00 0,00 7.333,32 45.833,32 tivo, y toma como principal referencia para garantizar tos de la sociedad, los Reglamentos de la Junta y Grupo Corporativo Fuertes, S.L. ( Tomás Fuertes Fernández) (Alta 06/11) 38.500,00 0,00 3.666,66 42.166,66 la incorporación de las mejores prácticas a su gestión del Consejo, y el Reglamento Interno de Conducta, NCG Banco, S.A. (Victoria Vázquez Sacristan) (Alta 11/11) 11.000,00 3.666,66 0,00 14.666,66 lo especificado a través de las recomendaciones del documentos todos ellos consultables por cualquier Cymofag, S.L. ( Gonzalo Manrique Sabatel) (Alta 06/11) 38.500,00 0,00 0,00 38.500,00 Código Unificado de Buen Gobierno de la Comisión interesado a través de la página Web del Grupo. Nacional del Mercado de Valores (CNMV). TOTAL 1.105.500,00 91.666,500 91.666,50 1.288.833,00 Sacyr Vallehermoso cumple con las mejores prác* En el mes de junio Participaciones Agrupadas, S.L. deja de ser representada por D. Angel López-Corona Dávila y se designa como nuevo representante a D. Andrés Perez Martín. La estructura de administración de Sacyr Vallehermoticas de gobierno corporativo, entre ellas podemos so garantiza una adecuada distribución de funciones destacar las siguientes: 40 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 41 > M-50 Circunvalación de Dublín. Irlanda •L os estatutos de Sacyr Vallehermoso no tienen de control recíproco que redunda en beneficio go a disposición del Consejo de Administración “blindajes” que limiten el número máximo de del capital disperso. al cumplir los 65 años de edad, estando regu•T  odas las variaciones en la composición de votos que puede emitir un mismo accionista, lados otros supuestos de puesta a disposición Consejo de Administración y de las Comisioni contienen otro tipo de restricciones que pue•E  xisten además otros dos Vicepresidentes, del cargo, como medida tendente a facilitar que nes, en las retribuciones de sus miembros, así dan dificultar la toma de control de la sociedad siendo ambos consejeros externos dominilos consejeros no estén incursos en situaciones como en la retribución de los miembros del mediante la adquisición de sus acciones en el cales. Por último la Comisión ejecutiva, de la cuya idoneidad pueda estar mermada. Comité de Dirección, son informadas por la mercado. que forman parte 5 consejeros, completa el Comisión de Nombramientos y Retribuciones panorama de desconcentración de poder. •L  a remuneración total de los consejeros, tanto (compuesta exclusivamente por consejeros •E l Consejo de Administración de SyV está comla parte que se les atribuye como consejeros, externos) con carácter previo a su aprobación puesto por una amplia mayoría de consejeros • L a estructura de gobierno de la sociedad no como las cantidades que cobran los consejepor el Consejo de Administración. externos sobre los ejecutivos, de modo que se es meramente formal; los órganos de gobierno ros ejecutivos en el ejercicio de tales funciones garantiza la función general de supervisión de han desarrollado a lo largo del ejercicio 2011 ejecutivas, se puede considerar moderada •L  a Comisión de Auditoria (también compuesta este órgano de administración. una actividad real e intensa, plasmada en 17 de conformidad con los estándares del merexclusivamente por consejeros externos), reareuniones del Consejo de Administración, 11 de cado. liza una amplia gama de funciones tendentes •L a proporción entre tipologías de consejeros la Comisión de Auditoria, y 10 de la Comisión a reforzar la transparencia de la gestión soen Sacyr Vallehermoso puede considerarse de Nombramientos y Retribuciones. •C  omo medida adicional de transparencia en la cietaria. adecuada a la estructura de capital de la sogestión societaria, el Grupo SyV hace pública ciedad, ya que más del sesenta por ciento de • Los miembros del Consejo de Administración dicha remuneración de forma individualizada y •L  a información financiera periódica se elabora dicho capital está representado en el Consejo cuentan con la posibilidad de formular consuldesglosada. Además, de conformidad con el conforme a los mismos criterios contables y de Administración por distintos consejeros, tas a cualquier miembro de la sociedad, así Artículo 43.2 de los Estatutos Sociales, las canprácticas profesionales que las cuentas anuade distinta procedencia, que no forman entre como la de solicitar asesoramiento externo. tidades que cobran los consejeros ejecutivos en les, garantizando así la homologación de los sí un grupo monolítico. Esta pluralidad de el ejercicio de tales funciones son ratificadas datos que se suministran en cada momento. consejeros dominicales favorece un régimen • Los consejeros ejecutivos han de poner su carcada año por la Junta General de Accionistas. 42 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 43 •S  e vela por que todos los accionistas puedan Para obtener un tener información suficiente a sus intereses mayor detalle sobre las prácticas de gobierno corporativo de Sacyr Vallehermoso conforme a las recomendaciones de buen se recomienda consultar el Informe Anual gobierno corporativo. Para ello, el Grupo SyV de Gobierno Corporativo de la compañía, ha dispuesto diferentes canales, tal y como disponible a través de la página Web de la se detalla en el apartado “Canales para el Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) o en la página Web del Grupo diálogo con nuestros grupos de interés”: (www.gruposyv.com). página Web de la compañía, informaciones públicas periódicas, atención personalizada a través de la Dirección de Relaciones con Inversores, etc. •S e ha aprobado un nuevo Código de Conduc•S e han ampliado y mejorado los procedimienta, en el que se regulan de forma más explícita tos de delegación del derecho de asistencia las actuaciones prohibidas o no deseadas por a las Juntas Generales, así como los de su el Grupo, incluyendo en su regulación de forma participación en ellas, mediante la introducción expresa los riesgos penales para las personas de las figuras de la delegación de asistencia y jurídicas, regulados en la Ley 5/2010 de 22 de de emisión de voto mediante medios electrójunio de reforma del Código Penal. nicos y postales, así como la implementación del Foro Electrónico de Accionistas. • J unto con el nuevo Código de Conducta se ha creado un órgano encargado de su vigilancia •P  ara facilitar el ejercicio adecuado del derecho y aplicación a todo el Grupo, que está asistido de voto por el accionista, se votan en la Junta por un Departamento de Cumplimiento. General separadamente aquellos asuntos que sean sustancialmente independientes, a fin de •C  ómo parte del nuevo Código de Conducta, >Construcción tercer juego de esclusas Canal de Panamá. Zona Atlántico que los accionistas puedan ejercer de forma se ha modificado también la Línea de Asesoseparada sus preferencias de voto, especialramiento y Conducta, la cual tiene dos funmente en el nombramiento o ratificación de ciones: una consultiva y otra de denuncia de Comisión de Auditoría informar en relación a que la Junta General de Accionistas ejerza consejeros. incumplimientos de lo regulado en el Código las transacciones con consejeros de SyV que efectivamente las funciones que le son propias de Conducta. En el segundo caso se garantiza impliquen o puedan implicar conflictos de conforme a la Ley y a los Estatutos Sociales. • El Consejo de Administración de SyV adopta la confidencialidad del denunciante y el respeto intereses cuando la Comisión Ejecutiva lo conEn particular, el Consejo de Administración, pautas de autocontrol y evalúa periódicamente a los derechos del denunciado. sidere necesario. En todo caso, las situaciones adoptará las siguientes medidas: la calidad y eficiencia de su propio funcionade conflicto de intereses en que se encuentren miento y el de sus comisiones, partiendo del in•E  l Reglamento del Consejo regula específicalos administradores de la sociedad serán Pondrá a disposición de los accionistas, con forme que éstas le eleven. Además la Comisión mente los procedimientos implantados para objeto de información en el Informe Anual de carácter previo a la Junta, además de cuanta de Nombramientos y Retribuciones evalúa la evitar conflictos de intereses en el máximo Gobierno Corporativo. información sea legalmente exigible, toda actividad del Presidente. En el proceso de evaórgano de gobierno. Así, se establece que el aquella que, aún no siéndolo, pueda resultar de luación se considera el nivel de cumplimiento consejero deberá comunicar al Consejo de El Reglamento Interno de Conducta regula la gestión interés y ser suministrada razonablemente. de sus competencias, la posibilidad de acceAdministración cualquier situación de conflicto, de información privilegiada y operaciones confidender a la información societaria, o la posibilidad directo o indirecto, que pudiera tener con el ciales, las operaciones por cuenta propia de las perAtenderá, con la mayor diligencia, las sode entrevistarse con asesores y directivos y de interés de la sociedad. En caso de conflicto, sonas sujetas, las operaciones de autocartera o los licitudes de información que le formulen los obtener el asesoramiento solicitado. el administrador afectado se abstendrá de conflictos de interés, las operaciones vinculadas. accionistas con carácter previo a la Junta. intervenir y votar en las deliberaciones sobre la •L  a política de Control y Gestión de Riesgos es operación a que el conflicto se refiera. •E l Consejo de Administración promueve la parAtenderá, con igual diligencia, las preguntas presentada formalmente al Consejo de Admiticipación informada de los accionistas en las que le formulen los accionistas con ocasión de nistración, el cual la aprueba anualmente. Los estatutos de Sacyr Vallehermoso, por su Juntas Generales, y se compromete a adoptar la celebración de la Junta. parte, establecen que es competencia de la cuantas medidas sean oportunas para facilitar 44 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 45 04 RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN EL GRUPO SYV > Organización funcional de la Responsabilidad Corporativa > Directrices de actuación en Responsabilidad Corporativa > Gestión de riesgos > Canales para el diálogo con nuestros grupos de interés > Interior de la Basílica de Fátima. Portugal 46 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 47 LA RESPONSABILIDAD CORPORATIVA las actuaciones del Grupo SyV en esta materia, y progreso continuo de la sociedad y de las comunidadefine los elementos corporativos diferenciadores des donde realiza sus actividades, destacando por EN EL GRUPO SyV en su política: afianzar su modelo de empresa sostenible, sabiéndose adaptar flexiblemente al entorno cambiante en el que nos encontramos.” Misión 1. ORGANIZACIÓN FUNCIONAL DE LA RESjadores del Grupo en función de sus competencias y “Enfocar nuestra actividad hacia la socieExcelencia: PONSABILIDAD CORPORATIVA las necesidades particulares de cada encuentro. dad mediante un modelo de gestión em“Búsqueda de la excelencia en todas las operaciones presarial sostenible y rentable, que aporte y actuaciones que realiza la compañía, cumpliendo A lo largo de los últimos años, Sacyr Vallehermoso valor añadido a todos sus grupos de intecon los más altos estándares de calidad. ha desarrollado una estructura de responsabilidades 2. DIRECTRICES DE ACTUACIÓN DE LA RESrés, aplicando la innovación, el desarrollo Todas las actuaciones que realice el Grupo SyV serán orientada a impulsar decididamente un modelo de PONSABILIDAD CORPORATIVA tecnológico y la excelencia en la ejecución ejemplo de profesionalidad, gracias a la experiencia, gestión responsable, y a hacerlo extensivo a todos a todas las actividades que desarrollen las conocimiento y valores asumidos por todos los tralos niveles de la organización, con el fin último de SyV aboga por un modelo de gestión empresarial distintas líneas de negocio”. bajadores. convertir la Responsabilidad Corporativa en un eleresponsable, orientado hacia la creación de valor mento central de su gestión. a largo plazo para todos sus grupos de interés, y Visión Encontrar las soluciones que satisfagan los intereses que contribuya a hacer avanzar a la sociedad y a la “Mantener un grupo integrado y diversifiy necesidades de los clientes, de acuerdo a los más El principal impulso parte del propio Consejo de Adeconomía por el camino del desarrollo sostenible. cado de referencia para la sociedad, que altos estándares de calidad, invirtiendo en innovaministración, que como máximo órgano de gobierno camine hacia el desarrollo sostenible, consción, en una continua búsqueda de la excelencia de la sociedad, ha asumido la responsabilidad de Sacyr Vallehermoso entiende la gestión responsable ciente de las nuevas necesidades sociales, para orientarse a la mejora de procesos, productos definir, impulsar y supervisar la estrategia del Grupo como un compromiso ineludible para con sus grupara construir un futuro mejor, garantizando y servicios.” en materia de Responsabilidad Corporativa. pos de interés, de acuerdo con el cual la empresa una toma de decisiones responsable en debe comportarse de forma respetuosa y tener todas nuestras actividades y asegurando Orientación a las personas: SyV también cuenta con un área de Responsabilidad siempre en cuenta los derechos, necesidades y la satisfacción de nuestros grupos de in“Encontrar las soluciones que satisfagan los intereses Corporativa, dependiente directamente de la Direcdeseos de los distintos colectivos y entornos con los terés”. y necesidades de los clientes, de acuerdo a los más ción General Financiera y de Desarrollo Corporativo que interactúa. Este principio básico de actuación ha altos estándares de calidad, invirtiendo en innovación, y que tiene como cometidos principales implementar de guiar todas nuestras decisiones empresariales, Valores en una continua búsqueda de la excelencia para orienlas decisiones sobre Responsabilidad Corporativa desde las consideradas estratégicas, hasta aquéllas • Innovación tarse a la mejora de procesos, productos y servicios. tomadas por los órganos de gobierno y de gestión del más propias de la gestión cotidiana del día a día. • Excelencia Grupo, asesorar a éstos en la toma de dichas decisio• Orientación a las personas El mayor activo de Sacyr Vallehermoso es el esfuerzo nes, y coordinar las actividades que en este campo La misión corporativa del Grupo refleja el compro• Preocupación por el entorno y dedicación de todas las personas que trabajan en desarrollen las distintas unidades organizativas que miso de Sacyr Vallehermoso con los principios de • Espíritu de equipo el Grupo, por ello consideramos a cada colaborador componen el Grupo Sacyr Vallehermoso. la Responsabilidad Corporativa, evidenciando entre • Integridad como único, invirtiendo para mejorar su potencial y sus otras cosas, su vocación de servicio al cliente y su • Compromiso expectativas profesionales y fomentando el orgullo de Existe además un Grupo de Trabajo de Responsabiconfianza en el valor que le aporta la integridad • Austeridad pertenencia a la organización. lidad Corporativa, integrado por un representante de profesional de sus trabajadores. cada área de negocio, así como de cada una de las Brindar unas condiciones de trabajo óptimas en unidades corporativas más vinculadas a la gestión Plan Director de Responsabilidad Corporativa Estos valores quedan descritos a su vez en el Plan cuanto a salud y seguridad. Exigimos un alto nivel responsable de la empresa (Gobierno Corporativo, de forma mas concreta: de seguridad en los procesos, instalaciones y serRecursos Humanos, Auditoria Interna, Medio AmSacyr Vallehermoso puso en marcha su primer Plan vicios, prestando especial atención a la protección biente, Prevención de Riesgos e I+D+i). Director de Responsabilidad Corporativa a finales Innovación: de los empleados, proveedores, clientes y entorno del ejercicio 2009, con la aprobación de un plan “Aceptar desafíos y soluciones creativas en una local, y transmitimos este principio de actuación a Las personas designadas son los interlocutores del de actuación con vigencia para los años 2010 y constante búsqueda de la mejora continua en los toda la organización. Departamento de RC en sus respectivos ámbitos de 2011. Concluido éste, el Consejo de Administración procesos y en los productos, para aumentar el valor Toda actuación del Grupo SyV y de sus empleados actividad, y participan, con capacidad de decisión, aprobó la puesta en marcha de un segundo plan añadido que la compañía da a sus clientes y a la guardará un respeto escrupuloso a los Derechos en las reuniones interdepartamentales que se van que orientara la gestión responsable del Grupo y de sociedad en general. Humanos y Libertades Públicas incluidas en la Decelebrando para tratar temas relacionados con la RC. todas las sociedades que lo componen, con vigenclaración Universal de los Derechos Humanos.” A estas reuniones pueden ser invitados otros trabacia para los ejercicios 2012 y 2013. El Plan concreta Sacyr Vallehermoso enfoca sus operaciones hacia el 48 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 49 Preocupación por el entorno: •F  omentar el orgullo de pertenencia entre los Líneas Directrices “Toda actuación del Grupo será realizada con la máxiAsumir nuestras responsabilidades y actuar conforempleados, y hacer de la compañía un destino ma preocupación y cuidado del entorno. El Grupo me a ellas, comprometiendo todas nuestras capapreferente de trabajo, estableciendo actua• M ejorar el diálogo con los grupos de interés. Sacyr Vallehermoso se siente parte integrante de la cidades para cumplir el objetivo, desarrollando un ciones de mejora en aspectos clave como la comunidad en que desarrolla sus actividades, y como negocio sostenible, basado en criterios de responintegración y la igualdad, la seguridad y salud, •C  ontribuir a la mejora de todos los aspectos tal se compromete a impulsar y promover el desarrosabilidad económica, social y medioambiental.” los beneficios sociales, la formación, la concirelacionados con la Reputación Corporativa llo económico, social y cultural de su entorno.” liación y el adecuado desarrollo profesional de de la Compañía. Compromiso: los trabajadores. Espíritu de Equipo: Es el fiel reflejo y la plasmación del denominado •P  romover los valores y principios éticos del “Fomentar el trabajo en equipo, creando grupos “Espíritu Sacyr”. El esfuerzo permanente por hacer •E  xtensión de los principios éticos y sociales Grupo en el ámbito de la organización y fijar multidisciplinares que permitan un gran desarrollo de nuestra Compañía un proyecto continuado de del Grupo a la cadena de suministro (proveelíneas directrices para las políticas de acción profesional. éxito, donde cada mujer y hombre son piezas fundores / subcontratas), mediante la aprobación social. damentales y angulares. de una política de compras responsables que Desarrollar una visión global de todos los objetivos, establezca pautas de contratación, evaluación •R  eforzar la contribución al desarrollo de las valores y principios, de acuerdo con las directrices y La suma de esfuerzos focalizada en un objetivo y seguimiento de proveedores. sociedades en cuyo seno SyV desarrolla sus políticas establecidas por el Grupo, siendo referencomún. La permanente ambición por crear y aporactividades, estableciendo un sistema de mecia de unidad en todas las empresas que integran tar valor al grupo. El inconformismo frente al mero •R  eforzar los mecanismos de Buen Gobierdición y seguimiento sobre la misma. las líneas de negocio de SyV. cumplimiento. El sentimiento de pertenencia y el no, para asegurar a los grupos de interés la apego a los valores y formulas que han constituido transparencia y la ética en todas nuestras •C  ontinuar reforzando el marco global de acSer ejemplo de esfuerzo y dedicación en el desalas claves del éxito durante los primeros 25 años de actuaciones, garantizando el cumplimiento tuación en materia ambiental, maximizando su rrollo diario de nuestras actividades, superando las nuestra historia. de la legislación vigente y evitando involucontribución a la sostenibilidad de todas las adversidades y logrando conjuntamente grandes crarse en conflictos de corrupción, soborno actividades del Grupo SyV. retos profesionales. Austeridad: o incumplimiento de los derechos humanos Vivimos en un mundo de recursos escasos y atravefundamentales. • Reforzar las políticas de I+D+i, como compoMejorar el intercambio de conocimientos entre nuessamos una época de restricciones en los mercados. nente básico de nuestra capacidad y conocitros trabajadores a través de una continua formación Por ello, cada elemento empleado ha de ser produc•C  ontribuir al desarrollo de la sociedad en cuyo miento tecnológico. con el objetivo de promover el actual y futuro éxito tivo. Cada recurso invertido ha de hacerse con agiseno el Grupo SyV desarrolla sus actividades, profesional.” lidad pero con prudencia. La creación real de valor mediante el desarrollo de proyectos innovado•C  ontinuidad en la adopción de políticas y ha de presidirlo todo: valor para el conjunto de los res y a través de la participación en proyectos estándares internacionales en el ámbito de la Integridad: recursos humanos, valor para nuestras actuaciones de interés social, canalizados a través de su Responsabilidad Social Empresarial (RSE). “Las actividades empresariales y profesionales del y negocios, valor para los mercados y valor para el Fundación. Grupo se desarrollarán con estricto cumplimiento conjunto de la sociedad. •A  dopción de un sistema global de asegurade la legalidad vigente en cada uno de los lugares •E stablecer los mecanismos necesarios para remiento interno como garantía de cumplimiento donde se desarrollen. La responsabilidad, el control y la eficiencia, aplicaducir el impacto ambiental de nuestras actividade los objetivos marcados en materia de Resdas en el desarrollo de nuestros planes de negocio, des y proyectos, respetando y cuidando el medio ponsabilidad Social Empresarial (RSE). Mantener un comportamiento intachable, necesanos harán ganar enteros en la cotización de nuestro ambiente en todas nuestras actuaciones. riamente alineado con la rectitud y la honestidad, futuro. Resumen de actuaciones evitando toda forma de corrupción y con respeto • Integrar todas las actuaciones y principios en a las circunstancias y necesidades particulares Política de Responsabilidad Corporativa materia de Responsabilidad Corporativa en Las ocho líneas directrices anteriores se concretan de todos los sujetos implicados en las actividades todas las tomas de decisiones, definiendo un en una batería de 26 actuaciones concretas que el empresariales y profesionales del Grupo. PromoveLos principales aspectos que incluye dicha política, mapa de indicadores que permita valorar el Grupo ha considerado prioritarias para los próximos remos una rigurosa coherencia entre las prácticas son: grado de consecución de las iniciativas llevados ejercicios: corporativas y nuestros valores. • Promover la comunicación con los grupos de das a cabo. Difundir información adecuada y fiel de nuestra interés mediante la creación de plataformas de Directriz 1: Mejorar el diálogo con los grupos de gestión. Una información veraz y contrastable. Una diálogo, que permitan conocer sus expectatiinterés comunicación clara, tanto interna como externamenvas y establecer los planes de acción adecua• Incorporación de las políticas y logros de RSE te, promocionando el diálogo y el compromiso con dos para dar respuesta a sus demandas. del Grupo SyV, al equity story (historia de éxito) los grupos de interés. y documentación impresa de la compañía diri50 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 51 gida a los mercados financieros, inversores y SyV, mediante la puesta en marcha de una analistas tanto “buy side” (compradores) como campaña de acción social conjunta entre los “sell side” (vendedores). empleados y la Compañía. •C  reación de un documento estandarizado •E stablecimiento de la Fundación Sacyr Vaen materia de RSE, para acompañar a la dollehermoso, como canal único bajo el que se cumentación a presentar en licitaciones y agrupen las diferentes actuaciones en materia concursos. de acción social, patrocinios y mecenazgo. •C  onfección de un mapa global de proveedores •F ijar dos líneas principales de acción social, del Grupo, con los que establecer los requisipor las que el Grupo sea reconocido y consitos mínimos de cumplimiento en materia de derado: infancia y juventud + fomento de la RSE. I+D+i. •E  stablecimiento de un código de conducta •E stablecer un programa de acción social específico para proveedores. corporativo al que pueda vincularse nuestra imagen de marca de forma permanente. • Incremento del 2% en las horas de formación impartidas. •E stablecer un apartado especial para la Fundación Sacyr Vallehermoso, dentro de la página •C  onsecución de la primera certificación del web corporativa. mercado español para una oficina de atención > Túnel de Pikarana. Canal de Navarra al accionista minoritario. Directriz 4: Reforzar la contribución al desarrollo de las sociedades en cuyo seno SyV desarrolla sus •F  omento de los programas de investigación Directriz 2: Contribuir a la mejora de todos los asactividades, estableciendo un sistema de medición y con los centros universitarios o científicos Directriz 8: Adopción de un sistema global de asegupectos relacionados con la Reputación Corporativa seguimiento sobre la misma. con los que tenemos acuerdos y creación de ramiento interno como garantía de cumplimiento de de la Compañía nuevos vínculos con el tejido investigador y los objetivos marcados en materia de RSE. •S istematizar la recopilación de información, docente. •C  uota del 2% de discapacitados en aquellas sobre la contribución neta a la riqueza de los •D iseño y puesta en marcha de un sistema áreas donde resulte posible, o su equivalente países donde operamos. •T  ercera y cuarta convocatoria de los Premios global de objetivación, control, seguimiento en medidas alternativas. “Sacyr Hacemos lo Imposible”. y medición, para el conjunto de actividades Directriz 5: Continuar reforzando el marco global de propias de la RSE, en el conjunto del Grupo •C  onseguir la publicación de un Informe Integraactuación en materia ambiental, maximizando su conDirectriz 7: Continuidad en la adopción de polítiSyV, tanto en lo referido a las áreas de negocio do (Memoria Comercial + Cuentas Anuales + tribución a la sostenibilidad de todas las actividades cas y plantilla, como a los distintos ámbitos geoInforme de Gobierno Corporativo + Memoria del Grupo SyV. y estándares internacionales en el ámbito de la gráficos en los que operamos. de RSE), en el ejercicio 2013. RSE. •D efinición de una política de cambio climático •C onfección de un cuadro central de indica•S  ituar a la compañía entre las 20 primeras del y estrategia medioambiental. • Inclusión del Grupo SyV en el índice de sosdores. mercado español en materia de cumplimiento tenibilidad FTSE4GOOD (índice bursátil de y políticas de RSE, según las mediciones del •D efinición de retos globales y objetivos en sostenibilidad creado por la bolsa de Londres) Grado de cumplimiento del Plan anterior Club de Excelencia en Sostenibilidad. materia de sostenibilidad. y trabajos preparatorios para el DJSI (índice (2010 – 2011) Dow Jones de Sostenibilidad). Directriz 3: Promover los valores y principios éticos •D efinición y puesta en marcha de un Plan GloAl cierre del ejercicio 2011, el grado de cumplimiento del Grupo en el ámbito de la organización y fijar líbal en la eficiencia de recursos •A  dopción progresiva de los Principios Rectores global del Plan Director de Responsabilidad Corponeas directrices para las políticas de acción social de Actuación Empresarial de la Organización rativa 2010 – 2011 se situó en el 59,26%. Las accioDirectriz 6: Reforzar las políticas de I+D+i, como de Naciones Unidas. nes no acometidas o finalizadas en este primer plan, •F  omentar la participación de la plantilla en componente básico de nuestra capacidad y cono• Adopción del estándar anticorrupción PACI, del han sido incorporadas en el nuevo plan en vigor, y el compromiso con la sociedad del Grupo cimiento tecnológico. Foro Económico Mundial. se relacionan a continuación: 52 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 53 Código de Conducta del Grupo SyV GRADO DE CUMPLIMIENTO 2010-2011 (millones de Euros) Tras la publicación de la Ley Orgánica 5/2010 de 22 Vallehermoso promueve el cumplimiento de este CódiACCION COMENTARIOS de junio, de reforma del código penal, el Grupo SyV go mediante su difusión, la formación específica de sus Sistematizar la realización de encuestas de calidad de satisfacción al cliente con periodicidad Completado 100%. dispone de un nuevo Código de Conducta, en el que empleados y su sistema de vigilancia y cumplimiento. anual se definen las pautas generales que deben regir la Revisión del sistema de gestión de quejas y reclamaciones Completado 100%. conducta del Grupo SyV y de todos sus empleados, Reglamento Interno de Conducta Puesta en marcha de evaluación de proveedores Completado 100%. tanto en el cumplimiento de sus funciones, como en las relaciones con terceros y con el mercado. Además del Código de Conducta, el Grupo SyV tiene Aprobación de un plan de igualdad, así como medidas específicas de prevención de acoso Completado 100%. en el trabajo en vigor un Reglamento Interno de Conducta, que desaBasado en una serie de valores éticos y principios rrolla aspectos específicos de actuación y de aplicación Cuota del 2% de discapacitados en las áreas donde sea posible, o medidas alternativas Completado 100%. legalmente previstas básicos de actuación, el Código regula las conductas igualmente a la totalidad de nuestra plantilla. que deben ser observadas por todos los empleados en Mejora de la difusión del concepto de RSC entre los empleados Completado 100%. materias tales como la igualdad de oportunidades y la Incumplimientos del Código Puesta en marcha de un programa de voluntariado corporativo Completado 100%. no discriminación, la seguridad y salud en el trabajo, la Incremento en las horas de formación por empleado con respecto a 2008 Completado 100%. competencia leal y la defensa de la competencia, o la Los empleados del Grupo SyV podrán informar de protección del medio ambiente (por citar sólo algunos cualquier desviación que observen con respecto a Mejora de beneficios sociales, en particular los referentes a conciliación de vida familiar Completado 100%. ejemplos). Este nuevo código entró en vigor el 1 de las conductas recogidas en el Código de Conducta, Plan para la difusión del código de ética y conducta de la compañía Completado 100%. diciembre de 2010. bien poniendo el caso en conocimiento del máximo Establecer un mecanismo de revisión periódica del código de ética y conducta de la comCompletado 100%. responsable de su Área, bien a través de la línea de pañía PRINCIPIOS SOBRE LOS QUE DESCANSA asesoramiento y denuncia. Establecimiento de mecanismos que garanticen el cumplimiento de los valores y principios Completado 100%. EL CODIGO DE CONDUCTA éticos del código de ética y conducta Línea de Asesoramiento y Denuncia Incorporación de mapas de riego de aspectos sociales, medioambientales y éticos en todo Completado 100%. VALORES PROFESIONALES: el Grupo Innovación Servicio de uso confidencial al que todos los empleados Canalizar toda la acción social a través de la Fundación SyV Completado 100%. Excelencia pueden acceder a través de la Intranet del Grupo y del Orientación a las personas correo electrónico y postal. Creación de un Centro de Investigación (Alfonso X el Sabio) Completado 100%. Preocupación por el entorno Espíritu de equipo Recopilación y gestión de datos en materia ambiental Completado 100%. Integridad La línea fue puesta en marcha en 2006 como resultado Revisión de la misión, visión, valores y principios de RC Completado 100%. Compromiso de la voluntad de SyV de mejorar sus mecanismos de Austeridad Redacción de la política de RC Completado 100%. gobierno corporativo siguiendo las directrices establePACTO MUNDIAL DE NACIONES UNIDAS: cidas por el Código Unificado de la CNMV. Además de Creación de un grupo de trabajo en materia de RC Completado 100%. Declaración Universal de los Derechos para denunciar las posibles infracciones al Código de Redacción de un nuevo Plan Director 2012 2013 Completado 100%. Humanos Conducta, este servicio puede ser utilizado para formular Declaración de la OIT sobre Principios y Incremento de las horas impartidas en materia de formación Se repite como Derechos Laborales consultas y recibir asesoramiento respecto de las políobjetivo a mejorar Declaración de Río sobre medio ambienticas y la legislación aplicable en materias económicote y Desarrollo financieras relacionadas con posibles fraudes. Sistematización de la recopilación de información sobre la contribución neta de riqueza en Se repite como C onvención de Naciones Unidas contra los países donde opera el Grupo objetivo a conseguir la Corrupción Fomento de la participación de los empleados en el compromiso de SyV con la sociedad Se repite como Esta línea establece mecanismos de protección para objetivo a conseguir PRINCIPIOS ETICOS BÁSICOS las distintas partes implicadas en la denuncia, de tal Respeto a la legalidad modo que, de un lado, se preserva la confidencialidad Definición de hitos y retos globales en materia de sostenibilidad Se repite como Integridad objetivo a conseguir Transparencia del denunciante y se vigila que no se produzca repreResponsabilidad salia alguna sobre quienes comuniquen de buena fe Definición de una política de cambio climático Se repite como Seguridad objetivo a conseguir presuntos incumplimientos, y de otro, se garantiza en Respeto a los Derechos Humanos todo momento el máximo respeto a los derechos de Plan para la mejora de eficiencia en el uso de recursos Se repite como objetivo a conseguir las personas presuntamente implicadas en un posible Los valores éticos recogidos en este Código son la base incumplimiento. Inclusión en los índices de sostenibilidad FTSE y DJSI Se repite como objetivo a conseguir sobre la que se sustentan los compromisos adquiridos La gestión de la Línea de Asesoramiento y Denuncia es por el Grupo con sus distintos grupos de interés. Sacyr responsabilidad del órgano de cumplimiento del Código 54 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 55 de Conducta del Grupo SyV. Este órgano está compuesEn concreto, a lo largo 2011 se han recibido 4 denuncias, 3. GESTION DE RIESGOS to por ejecutivos y técnicos de primer nivel. Tiene amplias todas ellas admitidas a trámite, y que a fecha de cierre de facultades para desarrollar normas y procedimientos esta memoria se encuentran en fase de tramitación. Política de riesgos internos que garanticen la detección de posibles incumplimientos del Código de Conducta. Pacto Mundial de Naciones Unidas El Grupo SyV, con importante presencia en el ámbito dicamente. El resultado de esta primera etapa son (Global Compact) internacional, desarrolla su actividad en diferentes los mapas y perfiles de riesgos, que incluyen los Las denuncias efectuadas a través de la Línea de Asesectores, entornos socioeconómicos y marcos principales riesgos estratégicos y operativos agrusoramiento y Denuncia, son recibidas y analizadas de En 2007 el Grupo SyV se adhería al Pacto Mundial, una reguladores. En este contexto existen riesgos de pados en diferentes categorías (entorno de negocio, forma inicial por la Dirección de Auditoria Interna y por iniciativa de compromiso ético promovida por Naciones diversa naturaleza, consustanciales a los negocios regulación, imagen y reputación, recursos humanos, el Departamento de Cumplimiento. Posteriormente Unidas, que pretende fomentar la creación de una ciuy sectores en los que la compañía opera. operaciones, financieros, información para la toma son analizadas de forma exhaustiva por el órgano de dadanía corporativa que permita la conciliación de los de decisiones, tecnología y sistemas de información Cumplimiento del Código de Conducta, que se encarga intereses y procesos de la actividad empresarial con los El Grupo SyV ha establecido una política sólida para y buen gobierno), junto con una evaluación de su de determinar su relevancia, el impacto de los hechos valores y demandas de la sociedad civil. identificar, evaluar y gestionar los riesgos de un posible impacto y probabilidad de ocurrencia. reportados y, en su caso, las acciones a llevar a cabo, modo eficaz, cuyo fin último es garantizar la obtenque en cualquier caso deberán estar debidamente fundaCon su adhesión, Sacyr Vallehermoso se compromete a ción de un grado razonable de seguridad acerca de Tras la identificación de los riesgos, se analiza el comentadas y justificadas. A partir de ese momento puede apoyar y llevar a la práctica los diez principios éticos en la consecución de los objetivos de eficacia y eficiennocimiento de los mismos que tiene la dirección y la producirse su archivo, caso de no encontrarse elementos que se fundamenta esta iniciativa, basados en declaracia en las operaciones, fiabilidad de la información idoneidad y efectividad de las decisiones adoptadas punibles, o trasladarse al Consejo de Administración o ciones y convenciones universales, y que se agrupan en y cumplimiento de la legislación. para mitigarlos. Con esta información, la Dirección a sus Comisiones, a quien corresponden las facultades cuatro categorías: derechos humanos, normas laborales, de cada negocio, con la supervisión de Auditoría sancionadoras. medio ambiente y lucha contra la corrupción. Según se establece en la Política de control y gesInterna establece sus prioridades de actuación en En el año 2011, el Grupo SyV renovó su compromiso tión de riesgos de SyV, el proceso comienza con una materia de riesgos y determina las medidas a poner En el ejercicio 2011 se ha impulsado el uso de la Línea por media de su Presidente y cumplimentó su segundo identificación y evaluación preliminar de los riesgos en marcha, tomando en consideración su viabilidad de Asesoramiento y Denuncia. Durante este año se han informe de progreso del Pacto mundial, que puede ser que, dada la naturaleza cambiante del entorno en operativa, sus posibles efectos, así como la relación recibido varias denuncias que han seguido el curso marconsultado en la dirección: que la organización opera, debe actualizarse periócoste beneficio de su implantación. cado en el procedimiento establecido al efecto. La Línea de Asesoramiento y Denuncia es una de las herramientas PROCESO DE IDENTIFICACIÓN DE RIESGOS Y ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE CONTROL del órgano de Cumplimiento del Código de Conducta en la detección de posibles vulneraciones del mismo. www.pactomundial.org Identificación Preliminar Los Diez Principios del Pacto Mundial Probabilidad de ocurrencia Estimación de Perfil de riesgos Derechos Humanos (Declaración Universal de los Derechos Humanos) cada riesgo Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados en el ámbito internacional. Perfil de riesgos actualizado Seguimiento de los sistemas de Principio 2: Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices en abusos a los derechos humanos. Gravedad del impacto Priorizar los riesgos Normas Laborales (Declaración de la OIT sobre Principios fundamentales y Derechos Laborales) (improbable/probable) Principio 3: Las empresas deben respetar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Mapa de riesgos información y control Principio 4: Las empresas deben eliminar todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio. Revisar criterios Indicadores Principio 5: Las empresas deben abolir de forma efectiva el trabajo infantil. de gestión (y alarmas) Relación Coste/ Principio 6: Las empresas deben eliminar la discriminación con respecto al empleo y la ocupación. Beneficio Seguimiento de Medio Ambiente (Declaración de Río sobre Medio Ambiente y Desarrollo) contingencias Prioridades de Principio 7: Las empresas deben apoyar los métodos preventivos con respecto a problemas ambientales. actuación (mejoras) Principio 8: Las empresas deben adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad ambiental. Viabilidad operativa Principio 9: Las empresas deben fomentar el desarrollo y la difusión de tecnologías inofensivas para el medio ambiente. Implantación Lucha contra la Corrupción (Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción) Principio 10: Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluyendo la extorsión y el soborno. 56 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 57 Estructura de responsabilidades en materia de Actividades desarrolladas en 2011 en materia de nistración aprobó la Política de Control y Gestión de acuerdo u oposición, y no representan magnitudes control y gestión de riesgos control y gestión de riesgos Riesgos correspondiente al ejercicio 2011. significativas en relación al volumen de actividad del Grupo. El Consejo de Administración ha asumido la compeUno de los principales objetivos del Plan de AuEl Plan de Auditoría Interna de 2011 planifica sus tencia de aprobar formalmente la política de control ditoría Interna 2011 fue continuar avanzando en trabajos atendiendo al control y gestión de riesgos, Corrupción y soborno y gestión de riesgos del Grupo SyV, así como el el desarrollo y actualización de mapas de riesgos basándose en la metodología COSO (Control Interseguimiento periódico de los sistemas de informadetallados por línea de negocio así como en la deno). Como resultado de estos trabajos, que abarcan El Código de Conducta del Grupo prohíbe de forma ción y control. El ejercicio de esta función garantiza finición e incorporación de mejoras en la Política de todas las áreas y líneas de negocio del Grupo, no tajante cualquier comportamiento por parte de sus la implicación del Consejo de Administración en la Control y Gestión de Riesgos del Grupo SyV. Nuesse han detectado en 2011 incidentes cuyo impacto empleados que pudiera considerarse relacionado supervisión del proceso de identificación de riesgos tro Grupo ha evolucionado desde un único mapa haya sido considerado significativo. con la corrupción o el soborno. y de la implantación y seguimiento de los sistemas de riesgos global a una estructura más compleja, de control e información adecuados. en la que existen mapas de riesgos individuales y En los siguientes epígrafes se analiza la gestión que En 2011, el Grupo SyV ha creado el “Órgano de detallados para cada línea de negocio, que a su vez, el Grupo SyV hace de algunos riesgos, encuadrados Control del Código de Conducta” (OCCC), formado y por agregación, habrán de conducir a un nuevo dentro de los riesgos de cumplimiento regulatorio, por miembros de la Alta Dirección del Grupo. Este La Dirección de Auditoría Interna tiene mapa de riesgos del Grupo mucho más completo, cuya relevancia o especificidades aconsejan una Órgano, además de gestionar la línea de denuncias el “Certificado de Calidad” del Instituto de detallado y actualizado. explicación detallada. del Grupo, es el encargado de velar por el estricto Auditores Internos Internacional, y la macumplimiento del Código de Conducta. yor parte de sus auditores han obtenido el En el ejercicio 2011 debido a la crisis internacional, al Riesgos de cumplimiento regulatorio certificado CIA “Certified Internal Auditor” igual que en los dos ejercicios anteriores, la imporEl Código de Conducta, entre otras disposiciones, mediante la aprobación del examen de actancia y probabilidad de ocurrencia de los diferentes El Código de Conducta de Sacyr Vallehermoso establece explícitamente que los empleados del ceso. Con el Certificado de Calidad y las tiriesgos sufrieron cambios muy significativos, por establece el respeto a la legalidad como uno de Grupo no podrán ofrecer pagos de ninguna natutulaciones CIA, el Instituto elogia la calidad este motivo, nuestros esfuerzos durante 2011 han los principios básicos que deben regir la conducta raleza destinados a obtener beneficios de forma del trabajo de nuestros auditores internos y estado enfocados en la actualización de los mapas del Grupo y de sus empleados, y sentencia que “el ilícita, y se les prohíbe aceptar regalos o cualquier certifica su compromiso con los más altos existentes de Vallehermoso, Testa, Valoriza y SomaGrupo SyV se compromete a cumplir fiel y respetuootra clase de prestaciones que pudieran afectar a estándares de la profesión. *4.13 gue, con especial atención a las áreas geográficas samente con todas las obligaciones legales a las su objetividad o influir en una relación comercial, del extranjero donde estos subgrupos tienen actique está sujeto en cualquier país donde desarrolle profesional o administrativa. vidad significativa (Portugal, Angola, Cabo Verde, su actividad”. Por su parte, la Dirección de Auditoría Interna, con Madeira, Francia, Estados Unidos y Brasil). Es responsabilidad de la Dirección de Auditoria Independencia directa del Presidente del Grupo SyV La supervisión del cumplimiento de las diferentes terna del Grupo establecer los mecanismos necesay bajo la supervisión de la Comisión de Auditoría, Adicionalmente hemos concluido el mapa de riesdisposiciones legales se lleva a cabo fundamentalrios para prevenir comportamientos de corrupción, tiene como objetivo general realizar una evaluación gos de Concesiones y dos mapas de riesgos de alto mente por la Dirección General de Asesoría Jurídica así como para detectar dichos comportamientos si sistemática de la eficiencia en los procesos de idennivel, independientes de los mapas de riesgos de y por la Dirección de Auditoría Interna que, desde los hubiera. Dicha Dirección cuenta con un software tificación, control y gestión de los riesgos. Para ello los diferentes negocios, que nos sirvan como herra2008, cuenta con un departamento específico de específico de detección de fraude y con personal elabora anualmente un Plan de Auditoría Interna, mientas para gestionar los riesgos de dos nuevas Cumplimiento Regulatorio. Adicionalmente, otras especializado para realizar dicho trabajo, tanto preque se somete a la aprobación de la Comisión de regulaciones; la supervisión del Control Interno de áreas organizativas, como el Departamento de Caventivo como detectivo. Auditoría, y en el que se establecen las prioridades la Información Financiera por parte de la Comisión lidad y Medio Ambiente o el Servicio de Prevención anuales y la previsión de trabajos a realizar para de Auditoría y el impacto para nuestra organización de Riesgos Laborales, contribuyen a garantizar el Los indicios de corrupción son analizados en dealcanzarlas. del nuevo Código Penal Español en lo relativo a la cumplimiento de la legislación en sus respectivos talle y, en cada caso, dependiendo de que existan consideración de las personas jurídicas como penalámbitos de actividad. indicios o evidencias, se obra en consecuencia. En Reforzando esta estructura, las diferentes áreas de mente responsables de los delitos cometidos. todos los casos se revisa el procedimiento de negonegocio del Grupo SyV cuentan con sus propios El alto volumen de actividades del Grupo, su dicio vigente que no ha evitado la existencia de dicha responsables de control y gestión, que efectúan El Consejo de Administración del Grupo SyV ha asuversidad y complejidad, producen eventualmente práctica corrupta y se buscan mejoras al mismo. el seguimiento de la consecución de los objetivos mido la responsabilidad de aprobar formalmente la reclamaciones que pueden derivarse del suministro previstos por cada área de negocio o sociedad en Política de Control y Gestión de Riesgos así como el y uso de productos y servicios o de otras causas el marco de la planificación estratégica vigente en seguimiento de los sistemas de información y condistintas derivadas de los diversos ámbitos normacada momento. trol. Por este motivo, tras el análisis y supervisión del tivos y reglamentaciones sectoriales aplicables a las control y gestión de riesgos del ejercicio por parte distintas filiales de Sacyr Vallehermoso. Estas reclade la Comisión de Auditoría, el Consejo de Admimaciones son atendidas puntualmente, mediante 58 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 59 Prevención de Blanqueo de Capitales En él aparece estructurada la dependencia funcional Reforzando la actividad de control, la Dirección de novedades en la materia y se conciencia al Grupo de los principales órganos de control, de tal manera Auditoria Interna, lleva a cabo una labor de superde la importancia y la necesidad de cumplir con los El Grupo Sacyr Vallehermoso, está comprometido que se garantizan la independencia y la cobertura visión permanente del conjunto de las actividades procedimientos establecidos. y colabora de forma decidida con los esfuerzos e de todas las sociedades y líneas de negocio del que el Grupo desarrolla en materia de prevención iniciativas internacionales para prevenir el blanqueo Grupo susceptibles de verse implicadas en delitos de blanqueo de capitales. El Departamento de Prevención de Blanqueo de de capitales y la financiación del terrorismo. de blanqueo. La estructura queda como sigue: Capitales elabora una memoria anual al cierre de En lo que se refiere a los mecanismos destinados cada ejercicio, en la que se resumen las cuestiones Cumpliendo con la legislación vigente en la mate•E  l Órgano de Control Interno (OCI), integrado a la prevención del blanqueo, algunos de los más tratadas en las reuniones del OCI, las estadísticas ria, el Grupo SyV cuenta con los procedimientos y en la Dirección General de Asesoría Jurídica importantes que se establecen a través del Protode su actividad, el grado de cumplimiento del plan órganos de control interno necesarios para prevenir del Grupo, que tiene como misión analizar, colo son: anual, la evaluación de suficiencia de los recursos e impedir la realización de operaciones relacionacontrolar y comunicar al Servicio Ejecutivo del humanos y técnicos asignados, las novedades ledas con el blanqueo de capitales en su ámbito de Banco de España toda la información relativa •P  lanes de formación y cursos especializados gislativas del ejercicio, así como el resultado de los influencia. a las operaciones o hechos susceptibles de dirigidos, tanto al personal propio del Grupo, informes de auditoria interna y de experto externo estar relacionados con el blanqueo de capicomo al de la red de ventas externalizadas. y, en su caso, el nivel de seguimiento de sus recoLa principal herramienta de gestión con la que cuentales. mendaciones. ta el Grupo para este fin es su Protocolo Interno de • Auditorias internas de cumplimiento anuales y Prevención de Blanqueo de Capitales y de la Finan•E  l Departamento de Prevención de Blanexamen anual por experto externo de los proAdemás de la memoria, el Departamento de Prevenciación del Terrorismo, un documento en el que se queo de Capitales del Grupo, que depende cedimientos y órganos de control en materia ción de Blanqueo de Capitales también elabora un establecen tanto la estructura de responsabilidades jerárquicamente de la Dirección General de de prevención de blanqueo de capitales y de plan anual al principio de cada año. En él se evalúa de los distintos agentes implicados, como los mecaAdministración y Operaciones del Grupo y la financiación del terrorismo. la exposición al riesgo, la previsión de incorporación nismos para el control y examen de las operaciones funcionalmente del Órgano de Control Interno, o salida de nuevas filiales del ámbito de actuación susceptibles de generar riesgo. y que tiene como misión exclusiva la gestión • Implementación de rigurosas medidas prevendel OCI, la previsión de modificación de los órganos de las actividades dirigidas a la prevención del tivas de control y examen de las operaciones del Grupo en materia de prevención, así como la Este protocolo ha sufrido diversas modificaciones con el blanqueo de capitales. a través del Departamento de Prevención de situación de las alertas informáticas. objeto de adecuarlo a la normativa vigente, la última de Blanqueo de Capitales y del OCI. esas modificaciones tuvo lugar en octubre de 2011. Durante 2010, en lo referente a la política de forma• Estricto cumplimiento de las medidas orientación, el objetivo se centraba fundamentalmente en das a la identificación de nuevos clientes y a la trasladar a todo el personal, cuya gestión tuviera salvaguarda de la confidencialidad. una implicación directa o indirecta en la materia PRESIDENTE de prevención del blanqueo de capitales, tanto las • Inclusión de un elaborado sistema de alertas novedades legislativas de la ley 10/2010 de 28 de automáticas en el sistema informático, que abril, como su aplicación en los procedimientos del limitan la posibilidad de error humano en la Grupo. En 2011, el plan de formación consistió en detección de situaciones de riesgo. completar el plan del ejercicio anterior, formando Dirección General a todo el personal que no había sido formado y a de Asesoría Jurídica • Inclusión de cláusulas en los contratos con nuevas incorporaciones. Para ello, se diseñó un las empresas de la red de ventas que obligan curso online en la plataforma del Grupo, que contó Dirección General a éstas a garantizar el correcto cumplimiento con dos convocatorias. En total fueron convocadas de Administración y Operaciones Dirección Asesoría Jurídica de la normativa sobre prevención de blanqueo 89 personas y se formaron 68. El resto, serán conde Contratación de capitales. vocadas a la formación en 2012. El Departamento elabora, trimestralmente, una En Portugal, el Grupo SyV cuenta con filiales que newsletter que se hace llegar a un listado de destidesarrollan la actividad de promoción inmobiliaria y, Órgano de Control Interno natarios seleccionado en función de su relación con por tanto, deben cumplir la normativa en prevención la prevención del blanqueo de capitales (Consejeros del blanqueo de capitales. El Departamento de Prey directivos del Grupo, personal de Vallehermoso Divención del Blanqueo de Capitales recibe un informe Departamento de Prevención visión Promoción y personal formado de cada área mensual con las operaciones firmadas que contiene del Blanqueo de Capitales de negocio). De esta manera se dan a conocer las el importe de la operación, el nombre del cliente, la 60 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 61 a respetar de forma rigurosa los derechos legítimos 4. CANALES PARA EL DIÁLOGO CON de los titulares de tales datos. NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS En todas las comunicaciones dirigidas a clientes acEl Grupo SyV es consciente de la importancia y de tuales y potenciales, Sacyr Vallehermoso habilita los la necesidad de establecer canales de diálogo que medios para garantizar el derecho de éstos a ejercer garanticen una comunicación fluida y bidireccional sus derechos de acceso, rectificación, cancelación con sus diferentes grupos de interés. Por ello asume y oposición respecto a los datos registrados. el compromiso de informar a todos estos colectivos con transparencia, y de poner los medios que le Otros riesgos permitan escuchar la voz de cada uno de ellos, para poder así atender adecuadamente sus necesidades Además de los riesgos de cumplimiento regulatorio y expectativas. descritos, dentro de la Política de Control y Gestión de Riesgos del Grupo SyV también se establecen Algunos de los principales canales de diálogo de mecanismos de control y comunicación para otros los que dispone el Grupo SyV para la comunicación muchos, de los cuales queremos destacar los sicon sus grupos de interés son: guientes: Empleados • Riesgo de inadecuada adaptación al entorno o mercado en el que se opera. Portal SyV es el nombre que recibe la Intranet del Grupo, una herramienta que pone a dispo•R  iesgo de inadecuada gestión de los aspectos sición de los empleados una gran variedad de relativos a la responsabilidad social y sostenicontenidos y aplicaciones, entre los que cabe bilidad, así como de la imagen corporativa. destacar: > Trabajos de instalación de vías. LAV Logroño •R iesgos relacionados con el capital humano: Información sobre la organización (normaposicionamiento, capacitación, flexibilidad, detiva interna, directorio, organigramas, notas sociedad que ha realizado la venta, el tipo de congrado de documentación, fundamentalmente en lo pendencia de personal clave, clima laboral, etc. informativas, Informe de Responsabilidad trato que es y si la operación se considera de riesgo relativo a la identificación y conocimiento del clienCorporativa, etc.). alto. Esta información se analiza mensualmente en te, es muy elevado. En el ejercicio 2012 volverá a •R  iesgos financieros: de crédito, de tipo de las reuniones del Órgano de Control Interno. incluirse en la lista de objetivos. interés, de tipo de cambio y de liquidez. Una sección de comunicación que contiene, entre otras cosas, un resumen de prensa En cuanto a las filiales, se solicitan dos informes Protección de datos personales •R  iesgo de una inadecuada información para la diario o las notas de prensa emitidas por la semestrales (en julio y en diciembre). A fecha de toma de decisiones. organización. realización de esta memoria se ha recibido toda la Tal y como requiere nuestro Código de Conducta, información correctamente y sin incidencias. el Grupo SyV pone especial cuidado en garantizar •R  iesgos relacionados con el área de tecno“Contactar”, el espacio de la Intranet a través la adecuada protección y custodia de los datos logía y sistemas de información: gestión de del cual los empleados del Grupo pueden enA lo largo del ejercicio 2011 se ha modificado el sispersonales confiados por clientes, proveedores, redes, seguridad física y lógica, integridad de viar sus comentarios, preguntas, sugerencias tema de alertas aumentando las alertas de escritura empleados, instituciones y público en general. El la información. o requerimientos a los diferentes buzones directa para incrementar los controles en cuanto a objetivo es garantizar la privacidad de estos datos, que la organización pone a su disposición, la obtención de la documentación obligatoria de los haciendo una gestión de los mismos que se sitúe a (sugerencias, formación, I+D+i, Buzón Verexpedientes de ventas. la altura de la confianza depositada en la compañía de, etc.). Una descripción por estos colectivos. completa de los riesgos del Grupo Además, el Departamento de Prevención del Blanpuede encontrase en las cuentas anuales Sites temáticos que contienen información queo de Capitales está realizando revisiones menPara conseguir este objetivo, el Grupo SyV y sus de la memoria económica 2011 de Sacyr centrada en materias concretas (calidad y Vallehermoso, disponible a través de la página suales del estado de documentación de los expeempleados se comprometen a observar las normas medio ambiente, aprovisionamiento, planifiweb www.gruposyv.com dientes generados con las ventas de gestión de de protección de datos personales establecidas por cación, prevención, I+D+i, tecnología, etc.). 2011. El resultado ha sido satisfactorio ya que el las leyes y/o convenios internacionales aplicables y 62 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 63 Una herramienta específica que pretende la página web de la CNMV, www.cnmv.es, y serie de vías de comunicación que permiten de canales que garantizan el mantenimiento de un acercar, agilizar y personalizar la comunicade la página del Grupo www.gruposyv.com. una relación directa y personalizada: diálogo fluido y constante con ellas. Es el caso de ción de todos los empleados con la Dirección incluye una detallada información semestral las reuniones que la dirección del Grupo mantiene de Recursos Humanos del Grupo, poniendo de las cuentas del Grupo. Teléfono (línea de atención al accionista 902 frecuentemente con representantes públicos, de la a su disposición nuevas funcionalidades, 19 63 60). participación de SyV en foros y mesas de trabajo mayor información y un mejor servicio. Informes de resultados trimestrales: El tuteladas por el sector público, o de la celebración Grupo SyV y su filial cotizada elaboran estos Correo electrónico (relacionesinversores@ de eventos conjuntos, entre otros. Revista interna “Dimensión”: A través de informes, en los que se describen los datos gruposy v.com y accionistas@gruposy v. esta publicación semestral, el Grupo SyV mas significativos del periodo (tanto operaticom). Proveedores y contratistas pretende dar a conocer a sus empleados el vos como económico-financieros), incluyentrabajo que desarrollan las diferentes unidado una cuenta de resultados y un balance Reuniones presenciales: el personal de la El Grupo SyV establece con sus proveedores y des organizativas, las principales iniciativas consolidado a la fecha de cierre del trimestre Dirección de Relaciones con Inversores atiencontratistas una relación de colaboración basada en materia de Responsabilidad Corporativa en cuestión, una descripción y evolución de personalmente las reuniones concertadas en la confianza, la transparencia en la información y puestas en marcha, las noticias corporativas de cada una de las áreas de negocio, los a demanda de estos grupos de interés. la puesta en común de conocimientos, experiencias más destacadas, etc. acuerdos del Consejo, la evolución bursátil y y capacidades. El objetivo es alcanzar objetivos la estructura accionarial. Clientes comunes y garantizar el beneficio mutuo. Línea de Denuncia: Se trata de un mecanismo que permite a los empleados la denuncia Informe Anual de Gobierno Corporativo: De • E ncuestas de satisfacción: Sacyr ValleherMedios de comunicación confidencial de las irregularidades que evenacuerdo con la normativa vigente, el Grupo moso realiza encuestas a sus clientes para tualmente puedan conocer en relación con el SyV y sus sociedades cotizadas presentan conocer su grado de satisfacción con los Notas de prensa: Son remitidas a los medios comportamiento de la organización o de sus anualmente este Informe, en el que se aporta productos y servicios adquiridos, así como sus de comunicación para mantenerles informados empleados. Accesible a través de la Intranet diversa información sobre las sociedades: necesidades y expectativas. La información de las novedades relacionadas con la actividad y del correo electrónico y postal. estructura de la propiedad, estructura de la obtenida a través de esta vía se utiliza como de la organización. administración, operaciones vinculadas, sisreferencia para alimentar los procesos de meAccionistas, analistas e inversores temas de control de riesgo, funcionamiento jora continua. Página Web del Grupo: La Web corporativa del de la Junta General, y grado de seguimiento Grupo SyV incluye un apartado dirigido tanto a Junta General de Accionistas: Constituye de las recomendaciones en materia de buen • D iálogo directo: El Grupo mantiene con mumedios de comunicación como al público en un foro excelente para el intercambio de gobierno. chos de sus clientes una relación estrecha y general, en el que se encuentra disponible la información entre los administradores de duradera, basada en la cercanía y el diálogo siguiente información: la empresa y los accionistas que represenInforme de Resultados: Publicado con caconstante. Es el caso, por ejemplo, de muchas tan el capital de la sociedad. Los primeros rácter trimestral, reúne la información más administraciones públicas, que requieren reiteN otas de prensa emitidas por el Grupo. aportan información sobre la marcha de la destacada en lo referente a la marcha de la radamente los servicios de distintas empresas empresa, sus resultados, los principales hitos empresa, sus resultados económico-finandel Grupo, y con los que Sacyr Vallehermoso Dossier de prensa con las noticias más realcanzados y previstos, etc., mientras que los cieros, la evolución de las áreas de negocio, comparte una historia común. levantes publicadas sobre la compañía en segundos podrán solicitar las informaciones evolución bursátil, etc. prensa y revistas. o aclaraciones que consideren convenientes • S ervicio Posventa: A través de este canal, el y podrán hacer llegar a los administradores Página Web del Grupo y de su filial cotiGrupo recibe las posibles quejas y reclamaPresentaciones realizadas ante la prensa los mensajes que estimen oportunos. zada: Contienen todo hecho corporativo y ciones de los clientes, y dispone las medidas sobre los resultados del Grupo, operaciones financiero relevante relativo a la marcha de adecuadas para solucionar las causas que las corporativas, etc. Informe Anual: El Grupo SyV y su filial cotizalas sociedades, así como toda la informahayan motivado. das Testa, presentan anualmente un informe en ción hecha pública a través de los diferentes Un boletín de suscripción para recibir por el que hacen públicos sus resultados económiinformes y comunicaciones de naturaleza Administraciones públicas correo electrónico las principales noticias de co-financieros del ejercicio, así como los hitos económico-financiera (Informe Anual, resulSacyr Vallehermoso. más destacados en relación con la marcha del tados trimestrales, etc.). Las administraciones públicas, además de ser negocio ocurridos durante el año. las responsables de regular el marco en el que se Fotografías de activos y proyectos de todas Atención personalizada: La Dirección de desarrollan las actividades del Grupo, son también las áreas de actividad de la compañía. Estados financieros consolidados interRelaciones con Inversores pone a disposición uno de sus principales clientes, por lo que a lo medios: Puede ser consultado a través de de accionistas, analistas e inversores una largo de los años se han ido disponiendo multitud 64 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 65 Gráficos financieros de las principales mag• Informe Anual de Responsabilidad CorpoRESUMEN DE LOS PRINCIPALES CANALES DE COMUNICACIÓN DEL GRUPO SyV nitudes del Grupo. rativa: A través del cual Sacyr Vallehermoso asume el compromiso de informar sobre su GRUPO DE INTERÉS CANALES DE COMUNICACIÓN SyV como SyV como •A  tención personalizada: SyV dispone de rendimiento en una triple dimensión econóRECEPTOR EMISOR canales que permiten a los medios de comumica, social y ambiental. El Informe contiene Empleados Intranet del Grupo (SyVnet) X nicación ponerse en contacto directo con la un apartado a través del cual se invita a los Buzones para empleados (sugerencias, X Dirección de Comunicación del Grupo: lectores a hacer llegar sus dudas, comentarios formación, I+D+i, Buzón Verde, etc.). o sugerencias. Revista interna Dimensión X Teléfono: 91 545 52 94. Línea de Denuncia X •B uzones de correo electrónico: Sacyr ValleCorreo electrónico: comunicacion@gruposyv. hermoso pone a disposición del público dos Portal del Empleado X X com. buzones de correo electrónico, uno general (info@gruposyv.com) y otro específicamente Accionistas, analistas Junta General de Accionistas X X Comunidades locales, ONGs y otros miembros de relacionado con la responsabilidad corporativa e inversores Informe Anual e Informes Semestrales X la sociedad civil (rcorporativa@gruposyv.com), a través de los cuales cualquier interesado puede hacernos Informes de resultados trimestrales X •P  ágina Web del Grupo: Contiene gran canllegar sus consultas, opiniones comentarios, Informe Anual de Gobierno Corporativo X tidad de información actualizada referente sugerencias, etc. Boletín del Accionista X a multitud de aspectos relacionados con la Página Web del Grupo y de sus filiales cotizadas X organización, y constituye el principal canal externo de comunicación de que dispone el Atención personalizada X X Grupo. Clientes Encuestas de satisfacción X Diálogo directo X X Servicio Posventa X Administraciones públicas Diálogo directo X X Reuniones de la dirección del Grupo con X X representantes públicos Participación de SyV en foros y mesas de X X trabajo tuteladas por el sector público Celebración de eventos conjuntos X X Proveedores y contratistas Diálogo directo X X Medios de comunicación Notas de prensa X Página Web del Grupo X Atención personalizada X X Comunidades locales, ONGs y Página Web del Grupo X otros miembros de la sociedad Informe Anual de Responsabilidad X X civil Corporativa Buzones de correo electrónico X > Construcción de la AP-46. Autopista de Guadalmedina. Málaga 66 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 67 05 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV > Descripción de la plantilla > Selección, formación y desarrollo profesional > Beneficios sociales > Fomento del equilibrio personal y profesional > Igualdad de oportunidades y no discriminación > Abolición del trabajo infantil y del trabajo forzoso u obligatorio > Libertad de asociación y relaciones empresa-trabajador > Prevención de riesgos laborales (PRL) > Trabajos en el interior de la tuneladora. Túnel de Sants, Barcelona 68 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 69 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SyV En un entorno socioeconómico como el actual, el caPara afrontar estos retos y compromisos, la Dirección pital humano es la principal ventaja competitiva de que de Recursos Humanos de Sacyr Vallehermoso, a través disponen las organizaciones para poder generar un de sus Departamentos de Administración de Personal, valor añadido dentro de un mercado global. Esta idea, Desarrollo de Recursos Humanos, Selección, y Relareferencia histórica de las diferentes políticas implemenciones Laborales, pone el máximo empeño en desatadas por el Grupo SyV, es la que nos ha permitido ser rrollar políticas dinámicas de innovación, formación, una de las empresas de mayor desarrollo y crecimiento desarrollo y comunicación, orientadas a favorecer la dentro de la Unión Europea, consolidándonos hoy motivación, así como a conseguir la máxima eficiencia como una referencia en el sector no sólo a nivel nacional de cada uno de los miembros que componen el Grupo sino también internacional. en las prácticas laborales y en el trabajo. Partiendo de esta premisa, la adecuada gestión de la 1. DESCRIPCIÓN DE LA PLANTILLA información, la comunicación, tanto de las funciones > Interior de viviendas Abandoibarra. Bilbao y responsabilidades individuales, como de los objetiEn 2011 la plantilla del Grupo SyV ha alcanzado en el vos a alcanzar, la preocupación por el desarrollo de último ejercicio la cifra de 20.422 trabajadores (planPor unidades de negocio, las áreas de construcción y Resulta particularmente destacable el incremento del nuestros profesionales, así como por su bienestar y tilla media consolidada)5 . Ello supone un incremento servicios son claramente las que cuentan con un manúmero de empleados en el área de servicios que se ha grado de conciliación de la vida personal y profesiorespecto del ejercicio anterior del 1,6% yor número de empleados. Entre las dos representan producido desde 2006, una muestra más del potencial nal, nos está permitiendo disponer de personas no el 95,57% de la plantilla del Grupo. de crecimiento de esta unidad de negocio del Grupo. sólo altamente cualificadas, sino también motivadas Casi un 67% de la plantilla desarrolla su actividad en Esy comprometidas con la cultura y desarrollo de la paña (66,5%), aunque el Grupo también cuenta con una DETALLE DE PLANTILLA POR UNIDADES DE NEGOCIO organización. representación significativa de trabajadores en Portugal, Chile, Angola, Italia, Panamá y otros países. Unidad Negocio 2006 2007 2008 2009 2010 2011 variación % Holding 329 410 326 314 237 236 (0,42) DISTRIBUCION POR PAISES Construcción 7.896 8.495 8.554 7.397 8.509 8.477 (0,38) Promoción 298 327 321 223 189 148 (21,69) 2009 2010 2011 Patrimonio 152 79 87 80 79 79 0,00 País Número % País Número % País Número % variación % Concesiones 1.479 1.837 2.048 181 343 442 28,86 España 14.235 76,7% España 14.013 69,3% España 13.589 66,5% (3,03) Servicios 4.947 7.196 9.375 10.362 10.853 11.040 1,72 Portugal 2.893 15,6% Portugal 2.871 14,2% Portugal 2.610 13% (9,09) Panamá 1.040 5,1% Panamá 1.864 9% 79,23 Total 15.101 18.344 20.711 18.557 20.210 20.422 1,05 Angola 1.150 6,2% Italia 558 2,8% Italia 661 3% 18,46 Chile 114 0,6% Chile 350 1,7% Chile 657 3% 87,71 Angola 901 4,5% Angola 646 3% (28,30) Cabo Verde 122 0,7% Cabo Verde 135 0,7% Cabo Verde 117 0,6% (13,33) Tipo Contrato 2009 España Exterior Total % España % Exterior Otros 43 0,2% Australia 54 0,3% Australia 91 0,4% 68,52 Fijos 9.189 2.867 12.056 64,6% 66,3% Libia 120 0,6% Libia 57 0,3% (52,50) Eventuales 5.046 1.455 6.501 35,4% 33,7% Brasil 14 0,1% Brasil 47 0,2% 235,71 Total 14.235 4.322 18.557 100% 100% Costa Rica 41 0,2% Costa Rica 34 0,2% (17,07) Irlanda 70 0,3% Irlanda 46 0,2% (34,29) Tipo Contrato 2010 España Exterior Total % España % Exterior Argelia 42 0,2% Argelia 0 0,0% Fijos 9.725 3.791 13.516 69,4% 61,2% México 1 0,0% Israel 2 0,0% Eventuales 4.288 2.406 6.694 30,6% 38,8% Perú 1 0,0% Total 14.013 6.197 20.210 100% 100% India 0 0,0% Qatar 0 0,0% Tipo Contrato 2011 España Exterior Total % España % Exterior México 0 0,0% Fijos 9.929 4.510 14.439 73,1% 66,0% TOTAL 18.557 100% TOTAL 20.210 100% TOTAL 20.422 100% 1,05 Eventuales 3.660 2.323 5.983 26,9% 34,0% Total 13.589 6.833 20.422 100% 100% 5 Plantilla media consolidada: resultado de aplicar a la media anual de la plantilla el porcentaje de participación en cada empresa, según criterio de consolidación contable. 3.9 70 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 71 Combinando ambos criterios, género y titulación, nuestra plantilla queda configurada de la siguiente forma: DETALLE POR TITULACIÓN Y GÉNERO 2010 2011 Plantilla Media Consolidada 2010 Plantilla Media Consolidada 2011 HOMBRES MUJERES Año 2010 M. Directivos Técnicos Advos. Resto Total M. Directivos Técnicos Advos. Resto Total Superiores Medios Tec No Advos Resto Total Superiores Medios Tec Advos Resto Total Consejo y Consejo y Tit No Tit Mandos Mandos Holding 116 31 11 73 6 237 116 29 11 74 6 236 Holding 2 25 66 27 6 126 0 4 61 46 0 111 España España Construcción Construcción 557 542 538 398 1.147 3.182 506 465 442 319 829 2.561 5 45 1.277 170 1.096 2.593 0 0 310 228 51 589 General General Promoción Promoción 62 41 2 64 17 186 50 28 2 50 16 146 1 18 49 18 14 100 0 0 37 46 3 86 General General Patrimonio Patrimonio 36 8 2 33 0 79 37 8 2 32 0 79 2 4 25 5 0 36 0 0 15 28 0 43 España España Concesiones Concesiones 58 9 8 35 37 147 62 15 18 45 52 192 0 12 44 18 36 110 0 2 17 17 1 37 General General Servicios 1 33 619 306 4.161 5.120 0 0 371 715 3.976 5.062 Servicios 392 333 299 1.021 8.137 10.182 401 348 328 1.069 8.229 10.375 General General Total SyV 11 137 2.080 544 5.313 8.085 0 6 811 1.080 4.031 5.928 Total SyV 1.221 964 860 1.624 9.344 14.013 1.172 893 803 1.589 9.132 13.589 España España Construcción 11 19 1.748 207 2.819 4.804 0 0 187 85 251 523 Construcción 429 132 1.404 292 3.070 5.327 402 127 1.201 295 3.891 5.916 Exterior Exterior Promoción 0 0 1 0 0 1 0 1 1 0 0 2 Promoción 2 1 0 0 0 3 1 1 0 0 0 2 Exterior Exterior Concesiones 1 0 71 3 79 154 0 0 7 2 33 42 Exterior Concesiones 14 7 58 5 112 196 19 7 74 8 142 250 Exterior Servicios 6 1 179 10 314 510 2 0 81 29 49 161 Exterior Servicios 123 11 135 39 363 671 124 11 111 41 378 665 Exterior Total SyV 18 20 1.999 220 3.212 5.469 2 1 276 116 333 728 Exterior Total SyV 568 151 1.597 336 3.545 6.197 546 146 1.386 344 4.411 6.833 Exterior Total Grupo 29 157 4.079 764 8.525 13.554 2 7 1.087 1.196 4.364 6.656 SyV Total Grupo 1.789 1.115 2.457 1.960 12.889 20.210 1.718 1.039 2.189 1.933 13.543 20.422 SyV HOMBRES MUJERES Año 2011 M. Directivos Técnicos Advos. Resto Total M. Directivos Técnicos Advos. Resto Total Consejo y Consejo y Mandos Mandos Holding 1 21 69 28 6 125 0 4 61 46 0 111 España Construcción 6 40 1.098 144 783 2.071 0 0 269 175 46 490 General Promoción 1 14 37 15 14 81 0 0 28 35 2 65 General GÉNERO Patrimonio 1 5 26 7 0 39 0 0 15 25 0 40 España Género 2009 España Exterior Total Porcentaje Concesiones 2 11 61 23 51 148 1 1 19 22 1 44 General Hombres 8.403 5.832 14.235 76,7% Servicios Mujeres 3.765 557 4.322 23,3% 7 27 648 310 4.353 5.345 0 0 395 759 3.876 5.030 General 2009 12.168 6.389 18.557 100,0% Total SyV 18 118 1.939 527 5.207 7.809 1 5 787 1.062 3.925 5.780 España Género 2010 España Exterior Total Porcentaje Construcción 10 17 1.525 195 3.643 5.390 0 0 178 100 248 526 Exterior Hombres 8.085 5.928 14.013 69,3% Promoción Mujeres 5.469 728 6.197 30,7% 0 0 0 0 0 0 0 1 1 0 0 2 Exterior 2010 13.554 6.656 20.210 100,0% Concesiones 1 1 87 5 96 190 0 0 11 3 46 60 Exterior Género 2011 España Exterior Total Porcentaje Servicios 5 9 149 9 320 492 1 1 81 32 58 173 Hombres 7.809 6.072 13.881 68,0% Exterior Total SyV Mujeres 5.780 761 6.541 32,0% 16 27 1.761 209 4.059 6.072 1 2 271 135 352 761 Exterior 2011 13.589 6.833 20.422 100,0% Total Grupo 34 145 3.700 736 9.266 13.881 2 7 1.058 1.197 4.277 6.541 SyV 72 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 73 POR TIPO DE CONTRATO POR EDAD MEDIA Tipo Contrato 2008 % 2009 % 2010 % 2011 % Unidad De Negocio Edad Media Edad Media Edad Media Edad Media Edad Media 2007 2008 2009 2010 2011 Tiempo Completo 12.668 83,7% 11.640 83,7% 11.222 80,1% 10.748 79,1% Holding 37 38 39 40 40 Tiempo Parcial 2.468 16,3% 2.595 16,3% 2.791 19,9% 2.841 20,9% Construcción 37 38 38 40 40 Total 15.136 100% 14.235 100% 14.013 100% 13.589 100% Promoción 40 40 39 41 42 Patrimonio 41 41 40 43 43 Servicios 41 41 40 42 43 Concesiones 43 42 37 38 38 Media 40 40 39 41 43 POR COMUNIDAD AUTÓNOMA Rotación de empleados, bajas y absentismo Region Holding Construccion Inmobiliaria Patrimonio Servicios Concesiones 2011 2010 2009 2008 Andalucia 0 306 15 0 1.326 24 1.671 2.023 2.384 2.371 El Grupo SyV considera índice de Rotación la proporción El cálculo se realiza en cómputo mensual. Aragón 0 100 1 0 275 0 376 358 361 428 del personal que deja la Compañía en un período deterAnualmente se reconstruye la información para su detalle C. De Madrid 236 1.078 64 79 3.916 55 5.428 5.875 6.262 6.258 minado (mes y año), expresando mediante un índice el según género, Comunidad Autónoma, motivos y edad. C. Valenciana 0 78 9 0 635 19 741 591 466 506 valor porcentual de empleados que circulan en el Grupo, en relación al promedio de su plantilla. La rotación de empleados es un indicador integrado C. F. Navarra 0 5 0 0 12 0 17 37 40 83 Desde 2010 hemos adaptado la realidad del Área de en el cuadro de mando de la dirección del Grupo. Su Canarias 0 51 2 0 476 0 529 317 336 272 Servicios, recogiendo exclusivamente los conceptos de valor se mide con periodicidad mensual, consideranCantabria 0 26 1 0 50 0 77 71 96 111 baja “no deseados por el Grupo SyV. do el número de bajas respecto al total de la plantilla Castilla La 0 88 2 0 832 0 922 853 931 872 gestionada. Mancha Baja voluntaria del trabajador Licencia no retribuida Castilla León 0 144 25 0 514 18 701 953 729 660 Baja por invalidez Jubilación La rotación en el Grupo SyV se determina por el reCataluña 0 237 12 0 834 0 1.083 1.177 1.081 1.122 Agotamiento incapacidad Fallecimiento cuento mensual del número de bajas voluntarias, por Cdad. Auton. Melilla 0 0 0 0 53 0 53 55 54 27 temporal jubilación, incapacidad total o por la finalización de Extremadura 0 122 0 0 85 0 207 111 96 97 Excedencia contratos que no son renovados. Galicia 0 89 1 0 647 13 750 724 708 1.164 No se consideran bajas al efecto del índice de RoIslas 0 9 1 0 10 16 36 29 38 61 tación los siguientes motivos, por ser considerados El mayor índice de rotación se registra en las áreas Baleares La Rioja 0 42 0 0 122 0 164 175 98 96 como absentismo: de servicios y concesiones, lo que se debe a las P. Asturias 0 32 2 0 115 13 162 113 111 173 circunstancias especiales que reúnen estas unidades Fin de contrato Traslados entre empresas del Grupo Pais Vasco 0 95 8 0 343 0 446 345 257 589 de negocio, entre otras, el carácter temporal de su R. De Murcia 0 59 3 0 130 34 226 206 187 246 Sub-rogaciones Cambio expediente consecutivo actividad, la pérdida de servicios acogidos a concurTotal General 236 2.561 146 79 10.375 192 13.589 14.013 14.235 15.136 La información se censa mensualmente, según unidades so, la contratación por obra o las contrataciones por de negocio. circunstancias de la producción. ROTACIÓN DE EMPLEADOS Año 2010 POR TRAMOS DE EDAD Plantilla Total Media % Plantilla Total Media % Unidad Media Bajas Bajas Mensual Media Bajas Bajas Mensual De Negocio Tramos de Edad Nº Trabajadores Nº Trabajadores Nº Trabajadores Nº Trabajadores Cons 2010 2010 2010 Rotación Cons 2011 2011 2011 Rotación Holding 237 6 0,5 0,21% 236 13 1,1 0,46% Año 2008 % Año 2009 % Año 2010 % Año 2011 % Construcción 3.182 102 8,5 0,27% 2.561 61 5,1 0,20% Hasta 30 Años 2.753 18,19% 2.148 15,09% 1.821 13,00% 1.375 10,12% Promoción 186 5 0,4 0,22% 146 1 0,1 0,06% Hasta 40 Años 5.369 35,47% 4.892 34,37% 4.794 34,21% 4.453 32,77% Patrimonio 79 2 0,2 0,21% 79 1 0,1 0,10% Hasta 50 Años 4.156 27,46% 4.132 29,03% 4.229 30,18% 4.178 30,75% Servicios 10.182 861 71,8 0,70% 10.375 768 64,0 0,62% Más De 50 Años 2.858 18,88% 3.063 21,52% 3.169 22,61% 3.583 26,37% Concesiones 147 7 0,6 0,40% 192 14 1,2 0,61% Total 15.136 100% 14.235 100% 14.013 100% 13.589 100% Total 14.013 983 82 0,58% 13.589 857 71 0,53% 74 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 75 BAJAS POR GÉNERO discapacidad 2010 Hombres Mujeres Total 2008 2009 2010 2011 Unidad Media % Media % Media % DiscapaMedia % Holding 1 5 6 de Negocio Discapacitados Discapacitados Discapacitados Discapacitados Discapacitados citados Discapacitados Discapacitados Construccion 87 15 102 Promoción 1 4 5 Holding 6 1,8% 4 1,3% 3 1,3% 3 1,3% Patrimonio 1 1 2 Construcción 33 0,80% 32 0,84% 29 0,90% 22 0,90% Servicios 345 516 861 Promoción 0 0,0% 0 0,0% 0 0,0% 0 0,0% Concesiones 5 2 7 Total 440 543 983 Patrimonio 0 0,0% 0 0,0% 0 0,0% 1 0,6% Porcentaje 45% 55% 100% Servicios 177 1,9% 182 1,7% 219 2,0% 245 2,1% Concesiones 28 1,8% 6 3,8% 7 3,5% 8 3,9% 2011 Hombres Mujeres Total Media 244 1,5% 224 1,5% 258 1,7% 279 1,9% Holding 8 5 13 Construccion 51 10 61 Promoción 1 1 Patrimonio 1 1 2. SELECCIÓN, FORMACIÓN Y DESARROLLO Servicios 299 469 768 PROFESIONAL Concesiones 10 4 14 Total 368 490 858 Porcentaje 43% 57% 100% El Grupo SyV, consciente del papel protagonista que puestos de trabajo, documentos en los que se recoge la tiene el capital humano como generador de valor y, descripción de cada puesto, incluyendo misión, funciopor tanto, como fuente de ventaja competitiva dentro nes a realizar, perfil competencial requerido, formación, ABSENTISMO LABORAL de un mercado global como el actual, dedica especial experiencia, idiomas u otro tipo de conocimientos o atención al desarrollo y la motivación de las personas aptitudes necesarios para el adecuado desempeño del Total Año 2010 que lo conforman, y hace uso de distintas herramientas, puesto de trabajo solicitado. Horas Perdidas Horas Trabajadas Horas Posibles % Absentismo programas y políticas de gestión dirigidas a atraer y gestionar el talento de los equipos, con el objetivo de Partiendo de la descripción del puesto y tras una Holding 27.376 432.200 459.576 6,0% retenerlo y potenciarlo. entrevista con el solicitante del proceso de selección, Construcción 305.448 5.877.339 6.182.787 4,9% en la que se adecua el perfil solicitado al entorno del Promoción 17.000 346.520 363.520 4,7% Contar con los mejores profesionales, motivarles y departamento con el fin de conocer detalles como la Patrimonio 5.696 144.344 150.040 3,8% guiarles en su desarrollo profesional, es la fórmula organización del departamento, número de personas, Servicios 1.950.752 19.675.449 21.626.201 9,0% de éxito que nos ha permitido afianzarnos como una dependencias, método de trabajo etc. empresa líder, capaz de conciliar los intereses de sus Concesiones 15.000 353.184 368.184 4,1% trabajadores con el rendimiento del negocio. El proceso continúa con el reclutamiento y evaluación Año 2010 2.321.272 26.829.036 29.150.308 7,96% de candidatos, y concluye con un completo informe Selección sobre las personas consideradas más adecuadas al Total Año 2011 puesto. Este proceso se ha digitalizado, a través de Horas Perdidas Horas Trabajadas Horas Posibles % Absentismo La selección de los empleados en el Grupo SyV se lleva una herramienta de gestión on line, que contempla y a cabo a través de procesos transparentes, confidenrecoge datos como citas de entrevista, currículos de Holding 24.880 607.584 632.464 3,9% ciales y rigurosos, que garantizan el respeto de los prinlos candidatos e informes de valoración, y que además Construcción 266.752 6.675.691 6.942.443 3,8% cipios de igualdad y no discriminación. Estos procesos nos permite cumplir con las exigencias de la LOPD (Ley Promoción 14.104 374.424 388.528 3,6% se articulan a través de pruebas objetivas, orientadas Orgánica de Protección de Datos), en relación al trataPatrimonio 8.232 205.096 213.328 3,9% a evaluar exclusivamente los méritos, cualificación y miento de información y en materia de acceso a dicha Servicios 1.912.392 28.440.210 30.352.602 6,3% perfil competencial del candidato, buscando la óptima herramienta (tanto a candidatos como a gestores). adecuación persona-puesto. Concesiones 16.016 556.304 572.320 2,8% Los informes son remitidos al solicitante del proceso, Año 2011 2.242.376 36.859.309 39.101.685 5,73% El proceso de selección se apoya en los manuales de el cual, tras la realización de una segunda entrevista, 76 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 77 toma la decisión final sobre la elección del candidato Por ello, el Grupo SyV apuesta firmemente por • Formación durante el desempeño: tiene como la movilidad funcional y a promover la progresión a incorporar. incrementar su inversión en formación, poniendo objetivo desarrollar las habilidades de los profesional de los colaboradores. En estos casos en marcha diferentes medidas que le están permicolaboradores del Grupo y permitirles adquirir los programas formativos incluyen contenidos relaEspecial mención merece la implantación de pruebas tiendo mejorar las competencias y habilidades de conocimientos que les faciliten la adecuación cionados con la gestión de equipos, las habilidades de nivel de idiomas en el proceso de selección siendo sus colaboradores, optimizando sus resultados, y a las nuevas demandas de sus puestos de de negociación o el desarrollo de competencias obligatorio, la contratación de candidatos capaces de aumentando su nivel de competitividad. trabajo. Se materializa en acciones formativas lingüísticas que ayuden a afrontar los retos de insobrepasar el mínimo nivel requerido. Todo esto con de contenido técnico que se realizan tanto a ternacionalización del Grupo. el fin de lograr un alineamiento con la estrategia de En SyV la formación se desarrolla bajo un modelo nivel externo, con entidades de contrastado internacionalización que se está llevando a cabo en homogéneo y una gestión centralizada para todo prestigio, como a nivel interno, a través de A continuación se detallan los principales indicael Grupo. el Grupo, con el objetivo de aportar valor a la comreconocidos profesionales y expertos de la dores relacionados con la formación en el Grupo pañía mediante el desarrollo profesional de las compañía. y su evolución en el último trienio, que ponen de Para el reclutamiento de estudiantes de últimos cursos y personas. manifiesto la apuesta firme que el Grupo Sacyr Vade recién titulados, tenemos firmados más de 50 conve•F  ormación de experto: orientada a elevar la llehermoso viene desarrollando en los últimos años nios con Universidades tanto a nivel nacional como inEl Grupo elabora anualmente un Plan de Formación cualificación profesional de las personas ya por la formación de sus colaboradores. ternacional. A través de estos acuerdos de colaboración teniendo en cuenta, principalmente, tres fuentes de consolidadas en su función. Se suele llevar a UniversidadEmpresa, contamos siempre con personal información: cabo a través de cursos superiores especialiA lo largo de 2011 se ha mantenido la gestión de en formación en cualquier división del Grupo. zados, programas máster, etc. las subvenciones y bonificaciones, así como la • Demanda formativa de los empleados. formación gratuita ofrecida por las asociaciones En el año 2011 hemos seguido asistiendo a Foros de Tanto la formación durante el desempeño como la sectoriales a las que están adscritas las diferentes Empleo universitarios, si bien solo a aquellos en los que •R esultados de la evaluación del desempeformación de experto están orientadas a facilitar empresas del Grupo. participan estudiantes de carreras afines con nuestro ño (Programa Entrevista Anual de Desarrollo negocio. Además y en línea con nuestra expansión –EAD-). Formación Principales indicadores (España) internacional hemos colaborado con Universidades extranjeras como Georgetown, organizando un encuentro • Encuesta de Necesidades Formativas. Magnitud 2011 2010 2009 en nuestras oficinas y contando con la participación de Total horas de formación 111.180 133.869 149.876 directivos de la compañía. El Plan de Formación establece distintos tipos de acciones formativas, adecuadas a las distintas neInversión realizada (euros) 962.489 865.672 561.510 También hemos asistido a Foros de Escuelas de Necesidades del personal y de la organización: Número de empleados formados 3.563 3.834 4.480 gocio de gran prestigio. En esta ocasión con el fin de Promedio de horas de formación al año por empleado 7,6 8,8 9,4 darnos a conocer entre estudiantes de MBA (Master en •F ormación de inicio: se desarrolla a través de Administración de Empresas) con consolidada experienuna formación de acogida, cuyo objetivo es cia profesional e idiomas, y, procedentes de distintos facilitar a los nuevos colaboradores el proceso Por otro lado, se ha incrementado notablemente la La formación impartida se realiza a través de tres países (Panamá, India, Israel, Libia, Argelia, etc.) donde de integración en el Grupo. formación intensiva y presencial en idiomas, adapmodalidades: presencial, a distancia y online. En el Grupo trabaja ya en diversos proyectos relacionados tando la oferta formativa a la internacionalización 2011 las acciones formativas se han desarrollado, con construcción, concesiones, agua, etc. Curso de Acogida del Grupo. Este modelo formativo, ha supuesto en principalmente, a través de la modalidad Presencial Mediante esta formación, completamos y la práctica un incremento en el ratio coste/hora de y a distancia. Todo esto nos permite establecer vínculos que nos ampliamos el contenido de las Jornadas formación. faciliten una futura contratación de los mejores candide Acogida presenciales, guiando de forma *LA10 Horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de empleado (España) datos de nuevas promociones (recién titulados), como reglada los primeros pasos de los empleade profesionales con experiencia y con formación dos en la organización. Cabe destacar que Categoría de empleado* Nº de horas de formación % postgrado. el curso incluye un apartado específico sobre Responsabilidad Corporativa, donde Categoría 1 10.317 9,28% Formación se explica a los colaboradores nuestra siCategoría 2 16.061 14,45% tuación en materia de gestión responsable, Categoría 3 39.283 35,33% La formación en SyV es concebida como una herray nuestra firme voluntad de mantener una mienta estratégica de gestión del talento, apoyo al estrategia alineada con los principios de Categoría 4 45.519 40,94% cambio y de refuerzo a la misión corporativa, se trata, desarrollo sostenible. TOTAL 111.180 100% por tanto, de “una palanca generadora de valor”. (*) Nota: Categoría 1: Directivos; Categoría 2: Mandos Intermedios; Categoría 3: Personal Nivel Especializado; Categoría 4: Resto Personal. 78 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 79 Formación por modalidades (España) Es importante destacar el aumento de la formación •T ransferencia de los contenidos del curso al puesrealizada en materia de idiomas, el cuál se ha realizado to de trabajo. Modalidad de Formación 2011 2010 a través de diferentes metodologías (clases presencia% sobre el total de % sobre el total de les, grupales, online, telefónicas, programas intensivos Desarrollo profesional Total horas Total horas horas de formación horas de formación y de inmersión, etc.) en función de las necesidades de Presencial 42.489 38,21 29.640 22,14 los colaboradores con la finalidad de responder a las Comprometidos con cada una de las personas que A distancia 37.540 33,79 63.974 47,78 necesidades derivadas de la creciente internacionaliconforman la organización, el Grupo SyV apuesta Online 31.133 28,00 40.255 30,07 zación del Grupo. de forma clara por su desarrollo, ofreciéndoles TOTAL 111.180 100% 133.869 100% oportunidades de mejora laboral, e implementando Finalmente indicar, la formación realizada en el área políticas de gestión activa que les guíen en su crecide habilidades, la cuál está dirigida al desarrollo de miento profesional dentro de una compañía líder. actitudes y Competencias Cualitativas, cuyo objetivo es Estadísticas de funcionamiento del Aula de Formación Online dotar a los participantes de las herramientas necesarias Para ello, trabajamos día a día en la mejora del Número de usuarios 2.460 para potenciar sus capacidades de dirección (gestión conocimiento y la comunicación de responsabilidaNúmero de alumnos matriculados en 2011 751 de equipos, comunicación, negociación, etc.). des y funciones, en el desarrollo de habilidades y Horas de formación desarrolladas a través del Aula 27.490 conocimientos, en la evaluación de los principales Inversión en formación realizada a través del Aula (euros) 217.787,31€ Para garantizar que, a través de la formación impartida, éxitos personales, así como en el análisis de las Cursos disponibles 55 cursos se han cumplido los objetivos planteados, desde el posibilidades de mejora y en la identificación de Departamento de Formación se desarrolla un proceso oportunidades que favorezcan el crecimiento perde evaluación que hace uso de diferentes controles de sonal y profesional. Todo ello, nos está permitiendo calidad desde una doble perspectiva: favorecer la motivación, la evaluación, el reconociEs importante señalar la formación en la modalidad La formación desarrollada en 2011 se ha centrado funmiento y el desarrollo del talento de nuestro principal online a través de la plataforma del Grupo, la cual damentalmente en las siguientes áreas de contenido: • Aprovechamiento del proceso formativo, que se mide activo: las personas. permite extender la formación a todos nuestros co• Formación técnica (70,82%) en función de la participación y de la consecución de laboradores, obteniendo así una formación completa • Idiomas y desarrollo de competencias lingüísticas los objetivos marcados. y personalizada, además de la continua disposición (20,25%) y asesoramiento permanente de los tutores del • Habilidades – Competencias Cualitativas (4,41%) curso. • Informática, desarrollo de nuevas herramientas Portal del Empleado De igual forma que en años anteriores, a lo largo del 2011 la Dirección de Recursos Humanos ha mantenido El catálogo que presenta la plataforma online, se tecnológicas y de comunicación (4,52%). su apuesta por el desarrollo de un servicio más ágil, directo y efectivo, trabajando en la consolidación del encuentra en constante actualización ya que los curPortal del Empleado como ventana corporativa de comunicación directa con nuestros trabajadores. Para sos ofertados se van actualizando en función de las La formación en el área técnica sigue predominando ello, se ha potenciado la comunicación a través del nuevo canal, centralizando todos los comunicados o noticias realizados por la Dirección de RR.HH. e incorporando todos aquellos de otras Direcciones que, necesidades y circunstancias del Grupo, contando mayoritariamente en el 2011, ya que con dicha formapor su contenido, resultasen de interés para el empleado. actualmente con 55 títulos disponibles. ción queremos mejorar las aptitudes y reciclaje de Debido a la intensificación de la movilidad interna para la cobertura de vacantes dentro de la nuestros colaboradores lo cuál se considera uno de organización, durante el 2011 se ha dado un impulso a la Bolsa de Trabajo Corporativa a través de la cual Por otro lado, cabe destacar el alto aprovechamiento nuestros principales objetivos. los empleados pueden conocer las necesidades de personal en los distintos proyectos internacionales de cualquier sociedad del Grupo y aplicar a las mismas en caso de estar interesado en participar en el obtenido en la formación online en 2011, habiendo proceso de selección. finalizado el 88% (659) de los colaboradores matriAsimismo, se han incorporado nuevas posibilidades como el Protocolo de Acogida o la Sección de culados en acciones formativas de la plataforma. FORMACION POR AREAS Ofertas para Empleados, que están favoreciendo tanto el ingreso y adaptación de los nuevos empleados que se incorporan en el Grupo, como el aprovechamiento de aquellos acuerdos de empresa suscritos por la organización con diferentes clientes y proveedores de prestación de servicios. 80 En cuanto a la modalidad de formación realizada a nivel 70,82 A todo ello, se le añaden las posibilidades ya existentes: 70 interno y externo, cabe destacar la formación de carácSolicitar vacaciones y acciones formativas. 60 Obtener el recibo salarial o el certificado de retenciones. ter externo como la más desarrollada (85%) frente a la 50 Consultar el Estatuto de los Trabajadores o el Calendario Laboral, así como el histórico de formación formación interna que supone un 15 % de la formación 40 realizada. impartida. Esta última formación es impartida por nues30 Acceder a la Plataforma online y a las diferentes herramientas de gestión del conocimiento como 20,25 tros colaboradores los cuales cuentan con formación, 20 el Rincón del Idioma. 10 4,41 4,52 Obtener información relevante para los responsables relativa a sus equipos (evaluaciones, experiencia y aptitudes necesarias para el buen desa0 vacaciones disfrutadas, etc.). rrollo de la misma garantizando así la aplicabilidad de FORMACIÓN FORMACIÓN FORMACIÓN FORMACIÓN Actualizar sus datos personales e incluso su CV. los conocimientos adquiridos en el puesto de trabajo. TECNICA IDIOMAS HABILIDADES INFORMÁTICA Consultar cualquier noticia o comunicado de interés y en tiempo real. Consultar las evaluaciones realizadas por el superior jerárquico a través de los programas corporativos de evaluación. 80 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 81 En este contexto, estamos actualizando periódi• Evaluar la actuación del empleado durante el año, camente nuestras descripciones de puestos de según las competencias demostradas. trabajo, identificando funciones, sinergias, perfiles competenciales requeridos, e indicadores de éxito, • Orientar en el desarrollo profesional de los emy seguimos potenciando la evaluación del desempepleados a través del reconocimiento del mérito ño, esencial a la hora de orientar cualquier programa individual y del establecimiento de compromisos de desarrollo profesional, ya que aporta un profundo mutuos de mejora en la actuación. conocimiento de los recursos humanos con que cuenta la organización. • D etectar acciones de formación que favorezcan la capacitación del empleado. Esta medición del desempeño se lleva a cabo a través de dos programas ya consolidados dentro de la cultura •M  edir el grado de potencial de sus colaborade la propia organización: la Dirección por Objetivos dores, identificando altos potenciales tanto a (Programa GPO) y la Entrevista Anual de Desarrollo corto, medio o largo plazo. (Programa EAD). • Identificar posibles sucesores que, a futuro, La GPO es una herramienta puesta a disposición de dispongan de las competencias y conocimienlos responsables jerárquicos de la organización, que tos necesarios para asumir mayores responpretende facilitarles la gestión directiva de su equipo. sabilidades. Con este programa se pretende contribuir a la consecución de los siguientes objetivos: Ambos programas, durante el 2011 han mantenido un volumen y presencia importantes dentro de las •P ermitir la fijación, comunicación, seguimiento, distintas unidades de negocio, muy similar al de valoración y reconocimiento de los objetivos indiaños anteriores: viduales y colectivos, contribuyendo a la alinea> Portada del Mercado de las Atarazanas. Málaga CIFRAS DE PERSONAL EVALUADO ción de éstos con la estrategia del Grupo SyV. Unidad de negocio Personal Personal objetiva, no sólo el potencial de cada trabajador, como idiomáticas, con la finalidad de asumir en el  • Facilitar la transformación en resultados de los evaluado evaluado sino también los planes de acción más adecuados futuro puestos clave en la organización. objetivos corporativos y de las diferentes unida2011 2010 para el posterior desarrollo del mismo. Así, se han des de negocio. Holding 103 105 puesto en marcha: Para ello, el Departamento de Desarrollo de RR.HH Construcción 430 471 con el apoyo de sus tutores y mentores dentro de • Motivar  y retener al capital humano mediante Promoción 54 62 • Rutas de Desarrollo. Las Rutas de Desarrollo se las diferentes áreas de negocio –Construcción, una regularización de la retribución variable Patrimonio 24 22 encuentran incluidas dentro del Departamento de Promoción, Servicios, Concesiones y Patrimonio-, por la que, aquellos empleados con un mejor Servicios 413 406 Desarrollo y se implantan con el objetivo principal gestiona dicho programa desde una triple perspecdesempeño sean consiguientemente recomConcesiones 52 52 de gestionar en las tres áreas del departamento tiva asentada en: pensados y valorados. TOTAL 1.076 1.118 (Formación, Desarrollo y Retribución), aquellos colectivos claves en la compañía. • Seguimientos periódicos de los Técnicos en El Programa EAD, por su parte, pretende medir y Formación a través de procesos en los que se analizar tanto el desempeño mostrado a lo largo del Cifras que el Grupo SyV pretende seguir consolidanDentro de las Rutas de Desarrollo se encuentra el evalúa el nivel competencial y de desempeño, año, como el perfil profesional y competencial de los do a lo largo de los próximos años. Programa Talentya, Un programa integral de dese revisan los objetivos planteados así como las diferentes empleados incluidos dentro del mismo. Se sarrollo profesional con una duración estimada de áreas de mejora detectando el potencial de cada articula a través de entrevistas personales, realizadas Por otra parte, este compromiso con la identifi36 meses dirigido a aquellos colaboradores que uno de ellos. al final de cada año, en las que evaluador y evaluado cación y posterior gestión del talento de nuestros se incorporan al Grupo Sacyr Vallehermoso como tienen la posibilidad de analizar y comentar el desemtrabajadores, nos ha llevado a desarrollar otras recién titulados, en los que a través de procesos de • Itinerarios formativos concretos, individualizapeño anual de éste último, destacando tanto los éxitos herramientas complementarias mucho más especímentoring y de formación concretos, afianzan sus dos y reglados en función de las necesidades y como las áreas de mejora detectados. El Programa ficas y adaptadas a colectivos concretos. A través conocimientos técnicos y de gestión potenciando etapa en la que se encuentren haciendo uso de EAD ayuda a los responsables jerárquicos a: de ellas, estamos identificando de forma precisa y al mismo tiempo sus habilidades, tanto directivas todas las metodologías y recursos. 82 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 83 • Reconocimiento del esfuerzo y del cumpliCentros de Desarrollo de Competencias (Deve4. FOMENTO DEL EQUILIBRIO PERSONAL Y miento de objetivos a través de un sistema de lopment Center), que nos están permitiendo identifiPROFESIONAL promociones salariales. car y profundizar en el desarrollo de aquellos mandos con potencial de dirección y que suponen una garanLa existencia de un equilibrio entre las responsaacogerse a periodos de suspensión de su El colectivo incluido en la Ruta de Desarrollo ha sido tía de éxito y futuro para nuestra compañía. bilidades profesionales y las personales de los contrato de trabajo. superior a 150 colaboradores, que han participado trabajadores redunda en una mayor satisfacción en más de 247 acciones formativas desarrolladas Con toda la información recogida, durante este del empleado y beneficia a la organización en su •M  ovilidad interna: posibilidad de un cambio en 10.639 horas lectivas de duración. año se han identificado 236 altos potenciales y 72 conjunto, por lo que, tal y como queda recogido de ubicación geográfica o funcional, para potenciales sucesores, que nos están permitiendo en su Código de Ética y Conducta, el Grupo SyV satisfacer necesidades como la proximidad •Programa de Movilidad Interna. A lo largo del afianzar una sólida cantera de profesionales experse compromete a fomentar medidas orientadas a al domicilio familiar, la óptima adecuación año 2011, la Dirección de Recursos Humanos ha tos y altamente cualificados que, en el corto, medio conciliar estos dos ámbitos. persona-puesto, etc. potenciado el programa de movilidad funcional y largo plazo nos permitirán alcanzar los objetivos puesto en marcha durante el 2009, claramente enfoestratégicos y de negocio de cada una de las soEn este sentido, Sacyr Vallehermoso tiene la voluncados, no sólo en el ofrecimiento de oportunidades ciedades del Grupo SyV. tad de ir más allá de lo que requieren las obligacio5. IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Y NO de desarrollo profesional a nuestros empleados o nes legales en materia de conciliación, promoviendo DISCRIMINACIÓN cobertura de necesidades personales demandadas un alto grado de flexibilidad de las condiciones por muchos de ellos (cercanía a lugar de residen3. BENEFICIOS SOCIALES laborales que permita a sus empleados atender El Grupo SyV apuesta por una gestión de sus recursos cia, traslados familiares por motivos personales, cumplidamente sus responsabilidades familiares. humanos basada estrictamente en criterios profesioasunción de nuevas responsabilidades, etc.), sino La retribución salarial no es el único medio a través Algunas de las iniciativas puestas en marcha por el nales, garantizando la ausencia de discriminación por también en garantizar la estabilidad laboral de todos del que los empleados del Grupo SyV ven recomGrupo en esta materia son: motivos de raza, religión o convicciones, ideas políticas nuestros profesionales. pensada su actividad profesional. Sacyr Vallehero sindicales, nacionalidad, lengua, sexo, estado civil, moso pone a disposición de sus colaboradores una •F lexibilidad horaria: los empleados disponen edad o discapacidad. En base a estas premisas, a través de la Bolsa serie de beneficios sociales que contribuyen a la de horario flexible tanto en la entrada como en de Trabajo Corporativa, durante el 2011 se han mejora de su calidad de vida. Algunos de los más la salida, así como para las horas de comida. Sacyr Vallehermoso declara su firme voluntad de que gestionado con éxito 140 movimientos internos (90 significativos son: en todas las empresas del Grupo se respete el principio nacionales y 50 internacionales), lo que supone un • S eguro de vida y accidentes. •J ornada intensiva: los empleados disfrutan de igualdad de trato en el trabajo a todos los efectos, incremento de un 33% con respecto a 2010 y un • S eguro médico. de jornada intensiva de 8:00 a 15:00 horas y se compromete, en el marco de su Plan de Igualdad 222% si lo comparamos con el dato 2009. • Descuentos en determinados establecimientos. todos los viernes del año y durante los meses de Oportunidades, a garantizar el cumplimiento de los • D escuentos en agencia de viajes corporativa. de verano. siguientes principios básicos: Pese a ello, a lo largo del 2012 la Dirección manten• Vehículo para directivos. drá firme su compromiso de seguir incrementando •T rabajo por objetivos: buscando la flexibilidad • Mujeres y hombres deben gozar de igualdad de esos números a través de la mejora y desarrollo de horaria, en muchos de los puestos de trabajo oportunidades en cuanto al empleo, formación, los recursos tecnológicos disponibles (Bolsa de EVALUACIONES REGULARES POR SEXO: prima la consecución de los objetivos anuales promoción y desarrollo de su trabajo. Trabajo, Soporte informático, etc.), pero haciendo Columna 1 EAD TALENTYA TOTAL frente a la presencia física en el puesto de también uso de aquellos instrumentos de corte trabajo. • No deben existir diferencias entre las retribuciones Mujeres 193 14 207 más tradicional que, en definitiva, permitan cubrir que hombres y mujeres perciban por el desempeHombres 844 26 870 el objetivo de llegar a todos y cada uno de los em•R educciones de jornada: es posible solicitar ño de iguales tareas en iguales condiciones. pleados de la Organización, con independencia de TOTAL 1.037 40 1.077 reducciones de jornada por guarda legal. su localización y/o las dificultades de acceso (físico • Debe garantizarse el bienestar y la no discrimio tecnológico) al centro de trabajo. •A cumulación de lactancia: posibilidad de nación de las mujeres trabajadoras que presten Mujeres: 1,5% acumular en jornadas completas, aún cuando sus servicios en cualquiera de las empresas Evaluaciones 360º que, acompañadas de prograHombres: 6,4% no esté regulado por convenio, las horas de del Grupo. mas de coaching (proceso de desarrollo individual Sobre la plantilla media en España: permiso retribuido por lactancia. a través de entrenador), nos están permitiendo con13.589 empleados solidar a nuestros directivos como referencia en la •C oncesión de excedencias: facilitando a los gestión de los diferentes negocios. empleados que lo necesiten la posibilidad de 84 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 85 Dentro del Departamento de Relaciones Laborales creado un área específica en el seno del Departase ha designado la figura del Responsable de Igualmento de Relaciones Laborales de RRHH, que es la dad con la finalidad de potenciar dichos planes así encargada de asistir y asesorar a dichos colectivos como establecer seguimientos concretos, periódien su proceso de integración. cos y sistemas de control. A lo largo de 2011 no se ha registrado ningún inciPor otra parte, SyV lleva a cabo políticas activas de dente relacionado con situaciones de discriminaempleo que prestan especial atención a colectivos ción en ninguna de las empresas que componen desfavorecidos, como los inmigrantes o las personas el Grupo SyV. Asimismo, cabe destacar que se con discapacidad. En este sentido, algunas de las ha trabajado con empresas y se han contratado principales iniciativas desarrolladas en 2011 son: servicios a Fundaciones y Centros Especiales de Empleo cuyos trabajadores son mayoritariamente • Inmigrantes: En el marco del acuerdo suscrito discapacitados. en el año 2007 con las autoridades senegalesas y el Ministerio de Trabajo español, a Sacyr Vallehermoso contra lo largo del 2011 se han mantenido las evala violencia de género luaciones y seguimientos llevados a cabo al En el marco del Convenio para la erracolectivo de trabajadores senegaleses que dicación de la violencia de género contra se incorporaron. En ellos, analizamos tanto el la mujer suscrito en 2007 con el Ministerio desempeño mostrado en su puesto de trabajo, de Trabajo y Asuntos Sociales, el Grupo como el grado de adaptación a la cultura y cosSacyr Vallehermoso ha continuado en 2011 tumbres españolas. De hecho, cabe destacar desarrollando acciones en las dos líneas de los resultados obtenidos a lo largo de 2011 de actuación previstas: promover la sensicomo, por ejemplo, un 94% de éstos afirma bilización sobre la violencia de género y la estar plenamente satisfecho con el puesto inserción laboral de las víctimas. > Nuevos Pabellones IFEMA. Madrid de trabajo que desempeña o un 61% ha visto incrementadas sus responsabilidades desde 7. LIBERTAD DE ASOCIACION Y su incorporación. 6. ABOLICIÓN DEL TRABAJO INFANTIL Y RELACIONES EMPRESA TRABAJADOR DEL TRABAJO FORZOSO U OBLIGATORIO •C  olectivo afectado por violencia de género: El Grupo SyV apoya los derechos de asociación, El 100% de la plantilla del Grupo en España está En el marco de la firma de un convenio con El Grupo SyV no admite el trabajo infantil ni ninguna representación sindical y negociación colectiva de acogido a convenios colectivos sectoriales, en funel Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, forma de trabajo forzoso u obligatorio, y se comprotodos sus empleados, de acuerdo con las normas ción de la actividad desarrollada y en el resto del está previsto que durante el año 2012 Sacyr mete a respetar de forma rigurosa las disposiciones de cada país. En este sentido, durante el año 2011 mundo a aquellas normas nacionales y sectoriales Vallehermoso continúe desarrollando acciones de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) más de 500 trabajadores han ejercido la función de que resultan de aplicación. Además de ese amparo dirigidas a la sensibilización de la inserción que regulan estas materias. representación legal en los comités, existiendo una convencional, en aquellas empresas del Grupo en laboral de este colectivo. El cuadro adjunto pluralidad de representación sindical en las diferenlas que existe representación sindical, los trabajadescribe las iniciativas desarrolladas. En consecuencia, Sacyr Vallehermoso no hará uso tes empresas que componen el Grupo. dores mantienen periódicamente reuniones con los en ningún caso de ninguna de estas formas de representantes sindicales que garantizan la atención •D  iscapacitados: A lo largo del año 2011, el nútrabajo, no incorporará a su actividad empresarial No existe ninguna actividad de la compañía que de sus necesidades. mero medio de empleados pertenecientes a este ningún producto o servicio procedente de ellas, y pueda poner en riesgo el Derecho Fundamental a la colectivo se ha incrementado en un 8,14%. Así a exigirá a todos sus empleados, proveedores y conlibertad de asociación, y de hecho, si los empleados Tal como prevé la legislación vigente, cualquier 31 de diciembre de 2011 representaban el 1,9% tratistas la observancia estricta de este principio. así lo desean, en cualquier empresa del Grupo, con trabajador puede comunicar a sus representantes, de la plantilla del Grupo en España, un porcenindependencia de su localización, se pueden practiallí donde los haya, las inquietudes que estime oportaje que Sacyr Vallehermoso pretende continuar A lo largo de 2011 no se han identificado, en el ámcar las cuotas de afiliación a las centrales sindicales tunas. Posteriormente, los comités de empresa, a incrementando en los próximos años. bito de actividad del Grupo, incidentes relacionados en nómina, llevando a cabo la transferencia a esos través de las reuniones regulares, trasladan dichas con el trabajo infantil o el trabajo forzoso, ni se han sindicatos la propia empresa. cuestiones a la Dirección. Para la puesta en marcha y gestión de los proyectos detectado operaciones susceptibles de generar este de inserción de colectivos desfavorecidos se ha tipo de riesgos. 86 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 87 En aquellas empresas del Grupo en las que existe unos recursos propios y otros concertados con un El sistema está implantado en 25 filiales del Grupo, los Procedimientos Generales, son accesibles al representación legal de los trabajadores se tiene en servicio de prevención ajeno a la empresa: ocho de ellas también en OHSAS 18001. conjunto de empleados a través de SyVnet y de la cuenta la opinión de éstos antes de tomar decisiones aplicación PRESyV. A través de este mismo canal, que afecten a la totalidad de la plantilla, conforme • Servicio de Prevención Mancomunado: Como Se han obtenido en 2011 tres nuevas certificaciones; SyVnet, los trabajadores del Grupo pueden accea lo regulado en el Estatuto de los Trabajadores, Servicio de Prevención propio, asume tres de con ellas se ha certificado más del 75% del Grupo der a guías técnicas, ﬁchas de prevención y notas mientras que en aquellas otras en las que no hay tal las especialidades preventivas contempladas en base a la cifra de negocio. técnicas orientadas a la prevención de riesgos representación, la Dirección de Recursos Humanos por la legislación vigente: seguridad en el trabalaborales. toma en consideración las diferentes aportaciones y jo, higiene industrial y ergonomía y psicosocioEste Sistema de Gestión de PRL pretende contrisugerencias de los empleados afectados. logía. Estas especialidades son responsabilidad buir a garantizar la correcta identiﬁcación, revisión, Representación de los trabajadores en materia de titulados acreditados, que desarrollan fungestión y mejora del control de los riesgos laborales de PRL Respecto a los períodos mínimos de preaviso y prácciones de nivel superior y nivel intermedio con a los que se exponen los trabajadores de las emticas de consulta y negociación con los empleados dedicación exclusiva. El máximo responsable presas del Grupo, así como el cumplimiento de la El 31% del total del colectivo de trabajadores del y/o con sus representantes en relación con cambios del Servicio de Prevención Mancomunado es legislación vigente. Grupo SyV en España está representado en Comités operacionales, dependerá de las circunstancias el Director de Innovación del Grupo. de Seguridad y Salud. concretas que se den en cada caso; así siempre que En el marco de su Sistema de Gestión, y tal y exista disponibilidad, se acordará de mutuo acuerdo • Estructura de Apoyo: Integrada por técnicos como exige la Norma OHSAS, Sacyr Vallehermoso Además de este porcentaje, existe un 5% de la planentre empresa y trabajadores, y en caso contrario, la de nivel básico, con dedicación parcial, y ubiestablece unos objetivos anuales, encaminados a tilla total del Grupo que cuenta con representación a organización se ajustará a lo previsto en la legislación cados en los distintos centros de trabajo. Este garantizar la mejora continua de su gestión de los través de los Delegados de Prevención, quienes sin vigente y en los convenios colectivos. personal está integrado en la línea de producriesgos laborales. Algunos de los propuestos para llegar a formar parte de un Comité de Seguridad y ción, teniendo mando directo sobre el proceso 2012 son: Salud por no estar constituido, sí participan activaPresenta especial relevancia entre las relaciones emproductivo. mente en los temas relacionados con la seguridad presa y representantes de los trabajadores aquellos . • O btener un índice de incidencia inferior en un y salud a través de reuniones periódicas con repreacuerdos o convenios relativos a regular las condi• Servicio de Prevención ajeno: La especialidad 5% con respecto al índice de incidencia de la sentantes de la empresa. ciones laborales y los riesgos laborales, a los que se preventiva que no asume el Servicio de Preempresa del año anterior y por debajo del 50% presta una especial atención. vención Mancomunado -medicina del trabajo del sector. Los principales asuntos relacionados con la Preven(vigilancia de la salud)está actualmente conción de Riesgos Laborales tratados en las reuniones certada con un Servicio de Prevención ajeno. •L  a media de las visitas de seguridad de la entre las partes social y empresarial -que se han 8. PREVENCION DE RIESGOS LABORALES La coordinación entre el Servicio de Prevención empresa deberá mantenerse o superar el valor plasmado en acuerdos formales-, hacen referencia Propio y el Ajeno es responsabilidad de un de 3,2 puntos. principalmente a los siguientes puntos: El Grupo SyV considera objetivo prioritario garantizar técnico superior en prevención perteneciente Constitución de Comités de Seguridad y Salud. que sus actividades se lleven a cabo manteniendo el al Grupo Sacyr Vallehermoso. Difusión de la política de prevención Entrega y aclaraciones de documentación a los máximo nivel de seguridad para el conjunto de sus Delegados de Prevención. trabajadores. Para lograrlo, asume el compromiso En 2011 las empresas del Grupo SyV han vuelto a La dirección del Grupo SyV entiende que para lograr Revisión conjunta de evaluaciones de riesgos, de proveer a sus empleados de un entorno seguro someter su gestión de PRL (Prevención de Riesgos los mejores niveles de seguridad en el trabajo es planificación de la actividad preventiva y proy estable, y se compromete a actualizar de manera Laborales) a auditorías legales y de cumplimiento de imprescindible que los propios trabajadores sean cedimientos de trabajo. permanente las medidas de prevención de riesgos OHSAS (sistema de gestión de la salud y la seguridad conscientes de los riesgos a que están expuestos Elaboración e implantación de planes de emerlaborales, así como a respetar escrupulosamente en el trabajo), superando las mismas con éxito. en sus puestos de trabajo, y de la importancia de gencia y evacuación. la normativa aplicable en esta materia en todos los tomar las medidas preventivas adecuadas. Control de la vigilancia de la salud de los trabajalugares en que desarrolle sus actividades. Sistema de prevención de riesgos certificado dores y aptitudes médicas con restricciones. Por este motivo, el Grupo SyV anima a todo el C ursos de Formación en PRL programada e El Grupo SyV apuesta por el concepto de Seguridad Además de cumplir rigurosamente con los requeripersonal a que conozca e integre en su estilo de impartida. Integrada y cuenta con una Política de Prevención de mientos legales exigibles en la materia, Sacyr Valletrabajo las directrices en las que se basa la Política R evisión y puesta en conocimiento de acciRiesgos Laborales cuyo objeto es promover la mejora hermoso está extendiendo entre las distintas emprede Prevención de Riesgos Laborales, para lo cual dentes. de las condiciones de trabajo y del nivel de protecsas que componen el Grupo un Sistema de Gestión asume el compromiso de difundir su contenido y la Riesgos definidos en la utilización de medios ción, seguridad y salud de sus trabajadores. de Seguridad y Salud en el Trabajo, certiﬁcado de documentación que de ella emana, a través de proauxiliares. Dando cumplimiento a los requisitos legales en mateacuerdo con la Norma OHSAS 18001, principal refegramas de formación adecuados a todos las áreas Estado de las instalaciones de higiene y bienria de Prevención de Riesgos Laborales, la actividad rente internacional en materia de seguridad y salud funcionales y niveles jerárquicos de la empresa. estar. preventiva en el Grupo SyV se organiza a través de laboral. Además, tanto el Manual de Prevención, como Señalización de los riesgos localizados. 88 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 89 Instalación y revisión de las protecciones co• Colegio Oﬁcial de Arquitectos y Aparejadores lectivas. Técnicos de Madrid: El Grupo SyV forma parte de Adecuación de los equipos de protección indila Comisión de Seguridad y Salud del Colegio, que vidual. se encarga de promocionar iniciativas y actividades E stado de mantenimiento de los equipos de relacionadas con la prevención de riesgos en la trabajo. construcción. Resultados de la gestión de la prevención de • Comisión de Seguridad y Salud de SEOPAN: El riesgos laborales Grupo Sacyr Vallehermoso participa activamente en esta Comisión de la Asociación de Empresas Los esfuerzos que el Grupo SyV viene realizando Constructoras de Ámbito Nacional (SEOPAN), que en materia de prevención de riesgos han permitido se encarga, entre otros asuntos, de promocionar el importantes avances en la calidad de los centros de cumplimiento de la legislación sobre riesgos labotrabajo, basándonos en un sistema de puntuación rales o de impartir formación en esta materia. interno que nos sirven de indicador para comprobar el estado de los centros de trabajo en relación al • Asociación de Empresas de la Construcción de cumplimiento de nuestras obligaciones preventivas. la Comunidad de Madrid (AECOM): Sacyr Vallehermoso es miembro de esta Asociación, que tiene En cuanto a estadísticas de siniestralidad laboral, se entre sus objetivos la promoción de la seguridad ha mantenido el índice de incidencia con respecto al laboral en las empresas del sector y asume la Preaño pasado, permaneciendo en unos niveles por desidencia de la Comisión de Seguridad y Salud. bajo de las cifras editadas por el Ministerio de Trabajo en los dos sectores en los que el Grupo cuenta con • Asociación Española de Empresas de Parques y mayor número de empleados. Jardines (ASEJA): A través de su ﬁlial Valoriza Servicios Medioambientales, el Grupo SyV participa en A lo largo de 2011 el Grupo SyV ha contabilizado esta Asociación, que está actualmente elaborando entre su plantilla en España una víctima mortal por un manual formativo para trabajos de jardinería que > UTE La Muela. Valencia Patología No Traumática, además de diez casos de incluye recomendaciones sobre PRL. enfermedad profesional. Por su parte, el porcentaje de horas perdidas respecto a horas trabajadas du• Asociación Española de Empresas de limpieza Contratistas y riesgos laborales rante 2011 fue del 0,87 %. (ASELIP): A través de su ﬁlial Valoriza Facilities, el Grupo SyV participa en esta Asociación, elaboDel mismo modo que vela por la seguridad de sus •G arantizar que los subcontratistas asuman Colaboración con entidades de referencia en rando manuales y guías practicas para prevención propios trabajadores, el Grupo SyV también coneﬁcazmente su responsabilidad, tomando las materia de PRL de riesgos. sidera imprescindible que se tomen las medidas medidas que sean necesarias, y poniendo a adecuadas para garantizar la seguridad de los disposición de sus trabajadores los medios El Grupo SyV colabora con distintas organizaciones •A  CEX (Asociación de empresas de Conservatrabajadores subcontratados. adecuados para garantizar su seguridad. que tienen entre sus objetivos la promoción de la ción y Explotación de Infraestructuras). IntegraPor ello, Sacyr Vallehermoso cuenta con un proceseguridad laboral. De este modo, el Grupo comparte da por las principales empresas de conservación dimiento especíﬁco sobre “Información, Control y A lo largo de 2011 Sacyr Vallehermoso ha cumplido información y experiencias con otros agentes interede infraestructuras, actualmente elaborando un Vigilancia de los Subcontratistas”, cuyos objetivos con la legislación sobre la subcontratación en el sados, lo que le ayuda a reforzar su gestión en esta proyecto de estadísticas de siniestralidad del prioritarios son: sector de la construcción, garantizando la limitación materia. Algunas de estas organizaciones son: sector. del número de niveles de la cadena de subcontrata•G arantizar que los trabajadores subcontratación mediante la utilización de los libros de subcon•C  omisión Nacional de Seguridad y Salud en el •F  undación Laboral de la Construcción: Intedos sean adecuadamente informados sobre tratación, y requiriendo la acreditación pertinente a Trabajo. El Jefe del Servicio de Prevención Mangrada por los principales agentes del sector de los riesgos a que se exponen en sus reslas empresas subcontratistas. comunado del Grupo SyV participa como vocal, la construcción, esta Fundación se encarga de pectivos puestos de trabajo, así como sobre en representación de la CEOE, en el Grupo de impartir formación y de promover el uso de práclas medidas de protección y prevención que Trabajo Construcción de la Comisión Nacional de ticas preventivas correctas. deben aplicar. Seguridad y Salud en el Trabajo. 90 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 91 06 RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS > Nuestro compromiso con la calidad > Investigación, Desarrollo e innovación (I+D+i) > Protección de la seguridad de clientes y usuarios > Relaciones con proveedores > Detalle maquinaria Autopista Vallenar – Caldera en Chile 92 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 93 RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS 1. NUESTRO COMPROMISO CON LA CALIDAD MADRID EXCELENTE El Grupo SyV asume, lidera e impulsa el compromiso Actualmente, el número de empresas del Grupo certiEl Grupo Sacyr Vallehermoso renovó el 15 de noviembre de 2011, con la calidad, facilitando los recursos necesarios ficadas de acuerdo con la Norma ISO 9001 asciende su contrato para el uso de la marca de garantía del Gobierno de para alcanzar la excelencia, y estableciendo las a 30, si bien el compromiso de Sacyr Vallehermoso es la Comunidad de Madrid, que reconoce y que certifica la calidad medidas apropiadas para asegurar que la política de continuar extendiendo el sistema de gestión al cony la excelencia en la gestión de nuestra empresa. calidad sea practicada por todos sus empleados. junto de las empresas que constituyen el Grupo. Madrid Excelente analiza la calidad global de la gestión de la emEn el año 2011 el Grupo SyV ha superado con éxito presa; de manera que la organización es observada a 360 grados, Sacyr Vallehermoso cuenta con un Sistema de Geslas auditorias externas de acuerdo con la norma reconociendo a las empresas que apuestan por la innovación y tión Integrado (calidad y medio ambiente) certificado UNE-EN ISO 9001:2008. la mejora constante, el respeto al medio ambiente, la responsabilidad social, la satisfacción de las de acuerdo con los requerimientos de las normas personas y la contribución activa al desarrollo económico y social de la región. ISO 9001 e ISO 14001, principales referentes interAdemás, Sacyr Vallehermoso es desde el año 2003 Esta marca supone para el grupo un elemento diferenciador frente a la competencia, signo de nacionales en sus respectivas materias. empresa licenciataria de Madrid Excelente, marca prestigio frente a la sociedad. de calidad que reconoce a SyV como empresa comEn lo que a la calidad se refiere, este Sistema de prometida con la excelencia, y que refleja la apuesta Gestión contribuye a dar cumplimiento a los requidel Grupo por la innovación y la mejora constante, la sitos del cliente (aumentando así su nivel de satissatisfacción de las personas y la contribución activa sobre la base de un acuerdo con la Autoridad de Para obtener más facción), a establecer los procesos necesarios para al desarrollo económico, social y ambiental. Supervisión de Obras Públicas. información sobre nuestro Sistema procurar la mejora continua, y a garantizar la conforde Gestión de la Calidad y Gestión midad con la normativa que sea de aplicación. Ambiental, incluyendo el mapa de empresas Sacyr y Valoriza Servicios Medioambientales, dispodel Grupo certificadas, puede consultarse nen de este requisito desde el año 2008 estando reel apartado sistema de gestión ambiental % de actividades certificadas en ISO 9001 Sacyr Vallehermoso España del capítulo Compromiso con el Medio conocidos en Italia por Accredia para la certificación Ambiente de este informe. de la conformidad con la norma ISO 9001, según el reglamento RT 05. Se renueva anualmente. Construcción 87,06 % Patrimonio 68,28 % Promoción 10 % Certificacion con requisitos adicionales Premios y distinciones recibidos durante el Concesiones 0% año 2011 Energía 0% Dada la importancia del sistema de clasificación Agua 86,67 % de las empresas en el sector de la construcción en Una buena prueba del éxito de sus esfuerzos por Servicios Italia, las autoridades italianas reconocen la imporgarantizar la calidad de sus productos y servicios Ambientales 84,13 % tancia y el valor de las organizaciones para lograr es el hecho de que resulte habitual que el Grupo Multiservicios 30,31 % la certificación según ISO 9001 y además, añaden SyV vea distinguida su actividad a través de variarequisitos y exigencias adicionales, definidas en el dos reconocimientos procedentes de muy diversas % de actividades certificadas en ISO 9001 Somague – Portugal Reglamento Técnico RT 05, el cual establece dispoorganizaciones e instituciones. Algunos ejemplos en siciones para la evaluación y certificación de siste2011 son los siguientes: Construcción 100 % mas de gestión de la calidad de dichas empresas. Servicios 66,7 % • L a obra de la Variante de Barbastro ejecutada El reglamento técnico RT 05, es solo aplicable a las por Sacyr ha sido galardonada con el premio % de actividades certificadas en ISO 9001 SACYR CHILE empresas que operan en Italia y se clasifican dentro “Potencia” a las mejores Obras y Proyectos, del alcance de la certificación de EA 28; es expedido en la categoría de Carreteras, en su cuarta Construcción 100 % por Accredia, la entidad de acreditación en Italia edición. Estos premios los entrega la revista 94 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 95 Potencia, especializada en información sobre Arquitectura y Urbanismo, siendo uno de los maquinaria de obra pública, infraestructuras e 231 proyectos elegidos en la primera selecEL ESPACIO METROPOL-PARASOL DE SEVILLA, ENTRE LOS SEIS FINALISTAS ingeniería civil. ción de finalistas, entre las 734 candidaturas A LOS PROYECTOS ARQUITECTÓNICOS MÁS ECOLÓGICOS DE 2011 presentadas. •L a Torre SyV, construida por Sacyr y propiedad El espacio de Metropol Parasol, construido y gestionado por Sacyr, es uno de los seis finalistas a de Testa, recibió el premio Vía a la Mejor pro•E  l Círculo de Empresarios ha elegido el contralos proyectos arquitectónicos más ecológicos de 2011, según el portal de internet Inhabitat.com moción y Construcción Emblemática, dentro to para la construcción del tercer juego de esque promueve la arquitectura sostenible, el diseño futurista, la tecnología innovadora y la sostenide los premios que el grupo Vía otorga como clusas del Canal de Panamá entre los premios bilidad. reconocimiento a los proyectos más innovadoa las seis operaciones de internacionalización res, a las personalidades y a los profesionales más destacadas del año 2009, mediante una El proyecto Metropol Parasol de Jürgen Mayer es un diseño basado en grandes estructuras de más destacados del sector. encuesta entre sus socios. madera en forma de hongos compuesto por cuatro niveles permeables y entrelazados entre sí que alberga en la parte subterránea (-5 metros) el Museo Antiquarium; a cota de calle, el Mercado de •L os estudios de arquitectura responsables •L  a gala anual de Jornal Construir ha vuelto Abastos y una zona comercial; a 5 metros se sitúa la Plaza Mayor, un espacio diáfano de 3.500 de la intervención en la Plaza del Milenio en a distinguir una obra de Somague: el edificio metros cuadrados concebido para albergar actividades de ocio, espectáculos y acontecimientos Valladolid, obra ejecutada por Sacyr, han sido Estoril Sol Residence ha sido el ganador al culturales. Sobre esta plaza se sitúa la estructura de los seis parasoles que dan sombra a esta galardonados con el I Premio ABC a la ConsMejor Edificio Residencial, por votación de los plaza de una forma no homogénea, ya que en el diseño de la misma predominan las formas curvas trucción Sostenible, patrocinado por ABC y lectores del periódico. Esta iniciativa premia a y el diseño reticular. Sando, que reconoce los proyectos de arquilos mejores en el campo de la Construcción, tectura u obra civil que cumplan los criterios y en la elección de los proyectos se tienen en Las técnicas y elementos empleados en la construcción de Metropol Parasol están avalados por los de innovación, eficiencia en el uso de recursos cuenta criterios como la adecuación al mercadistintos ensayos efectuados por el Instituto Fraunhofer WKI, MPA Stuttgart, Hochschule München, naturales, calidad ambiental y bajo coste ecodo, la creatividad, la innovación y la calidad. A Fachhochschule Augsburg, Cidemco y Vorsevi. nómico y social. pesar de los grandes desafíos a los que se ha enfrentado Somague durante la construcción El Mercado de la Encarnación es la razón de ser del proyecto Metropol Parasol. Hasta 1842 este •L a intervención urbanística en la Plaza del de este proyecto, ha conseguido las licencias solar acogía un convento medieval que, con el paso de los años, se convirtió en el primer mercado Milenio de Valladolid, ya terminada, resultó de las viviendas con tres meses de antelación de abastos de la ciudad de Sevilla en 1842. Debido a problemas estructurales se demolió en 1973 seleccionada en la XI Bienal Española de a la fecha prevista. y desde entonces hasta ahora, el que fuera un punto neurálgico económico, se convirtió en un solar vallado durante 37 años. En la actualidad, Metropol Parasol contiene a pie de calle uno de los mercados de abastos más PREMIO DESARROLLO SOSTENIBLE PARA SOMAGUE modernos del mundo. Heidrick & Struggles y el Diario Económico volvieron a promover una Antiquarium. La primera fase de construcción de Metropol Parasol dejó al descubierto restos visinueva edición del “Premio Desarrollo Sostenible 2010/2011” que tiene por bles de gran parte del periodo romano, desde Tiberio (ca. 30 d.C.) hasta el s. VI, así como una casa objeto identificar las mejores prácticas nacionales de referencia y recoislámica almohade de los siglos XII y XIII. Los restos arqueológicos están ubicados en un espacio nocer a las entidades que aceptaron el reto del desarrollo sostenible. La diáfano de 4.879 metros cuadrados, rodeados por una membrana de vidrio de 1.100 metros cuametodología utilizada siguió la filosofía de gestión del “triple botton line” drados que envuelve todo el espacio e incide espacialmente sobre la ruina con muros colgantes mediante la cual las prácticas de sostenibilidad fueron evaluadas desde y linternas de luz que, junto a la iluminación y los materiales empleados, permiten transmitir las un punto de vista de la dimensión económica, ambiental y social. sensación de estar en los espacios en los que pervivieron nuestros antepasados como si el visitante bucease en el mar. Somague quedó clasificada en 1º lugar en la categoría Construcción, Gestión de Infraestructuras, Transportes y Logística, siendo una vez más reconocida por la inversión que ha venido haciendo en esta área, y colocándose entre las 25 empresas nacionales que mejor cumplen los criterios de sostenibilidad. José Luis Machado do Vale, Presidente de Somague, estuvo presente en la gala de entrega de los premios, un olivo, tratándose de un árbol ancestral mediterráneo, con fuerte tradición en Portugal y cuya longevidad supera los dos mil años, sin nunca dejar de dar frutos. 96 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 97 Nuestra presencia en los medios Satisfacción de cliente LA PRENSA DESTACA EL BUEN HACER DEL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO EN LA OBRA “ESSacyr Vallehermoso dispone de una adecuada sisción global del cuestionario, la valoración de cada TACIÓN DE LOGROÑO”. Durante todo el año 2011, la obra ha sido objeto de noticia en el Diario de temática para evaluar la satisfacción de sus clientes una de las preguntas y las sugerencias reflejadas, La Rioja por su excelente ejecución y cumplimiento de los plazos. respecto a la calidad del servicio recibido y detectar analizamos e implantamos aquellas actuaciones sus necesidades. Además, las evaluaciones inclunecesarias para mejorar la satisfacción de nuestros yen un apartado de texto libre para que los clientes clientes. indiquen las sugerencias y posibilidades de mejora que consideren relevantes. La periodicidad para valorar la satisfacción de los clientes está establecida para cada área de negocio, A partir de los resultados obtenidos en estas evaen función de la actividad desarrollada y la duración luaciones, en las que se tiene en cuenta la valorade la misma. Satisfacción de clientes: Valoración global España (*) (**) 2010 2009 Construcción 3,7 3,7 Multiservicios 3,9 3,9 Valoriza Agua 4,3 4 Valoriza Valoriza Energía n.d. n.d. Ambientales 4,1 3,8 EL INTERÉS DESPERTADO POR LA OBRA “ESTACIÓN DE GOYA UTE”, EN ZARAGOZA Vallehermoso 3,2 4 Testa 3,6 3,2 Media Grupo SyV 3,8 3,8 * Puntuación de las evaluaciones es entre 1-5 (siendo este último el más favorable). El nivel de satisfacción de nuestros clientes es de 3,8 sobre 5. ** Valoriza Energía no tiene actualmente implantada una metodología de medición de satisfacción de cliente. A la vista de los resultados anteriores, se mantiene el pondientes al periodo 2011, estarán disponibles a lo nivel de satisfacción reflejado por nuestros clientes largo del primer semestre del año en curso. en las evaluaciones de satisfacción realizadas por cada área de negocio. Somague Construcción también solicita la opinión de sus clientes a través de mecanismos formales, La información aportada en la tabla anterior sobre concretamente encuestas anuales, que le permiten satisfacción de cliente se corresponde a los perioevaluar su satisfacción. A continuación se presentan dos 2008, 2009 y 2010. Las conclusiones correslos resultados obtenidos en los últimos tres años: Satisfacción de Cliente Somague Construcción* 2009 2010 2011 La ampliación del Canal de Panamá, positiva para el Medio Ambiente. Somague Engenharia, S.A. 85% 78% 80% Nueva York, 30 Ene. (ABC) La expansión del Canal de PanaSomague Ediçor Engenharia, S.A. 90% 82% 96% má, una de las rutas marítimas más importantes del mundo, Somague Engenharia Madeira, S.A. 75% 75% 77% trae consigo una oportunidad única para reducir la huella Neopul – Sociedade de Estudos e Construções, S.A 97% 93% 92 % de carbono de la industria marítima, afirman los expertos. * El rango de valoración está entre 0 % -100 % 98 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 99 En el área de residuos de Somague, se envía con La valoración global de la empresa es buena, Legislación de calidad carácter anual una evaluación a los clientes. Los resulobteniendo una puntuación de 3,9 sobre 5. tados obtenidos en 2010 fueron los que se muestran a El Grupo SyV identifica y registra los requisitos leCompletando esta estructura, un buen número de las continuación, teniendo en cuenta una escala de 0 a 3, Dentro del área de multiservicios y en cuanto a gales de calidad aplicables a las actividades que empresas del Grupo cuentan con su propio Departaes decir, de muy insatisfecho a muy satisfecho: los servicios sociosanitarios se refiere, en 2011 desarrolla, analizando además las posibles modifimento de I+D+i, o al menos, con un responsable en la se ha realizado una medición de satisfacción caciones que dichos requisitos pueden generar en materia, cuya responsabilidad se centra en la ejecución Grado de satisfacción de los clientes 2010* del usuario y sus familias, obteniéndose unas el Sistema de Calidad. Actualmente disponemos de de los proyectos concretos, siempre bajo la coordinavaloraciones de 4,82 en el caso de los usuarios 1.702 disposiciones legales, lo que ha supuesto un ción y supervisión del Departamento de I+D+i y de la y de 4,75 en el caso de las familias, ambas sobre aumento de 33 disposiciones respecto a las disposiDirección de Innovación del Grupo. 3,00 5, lo que indica que tanto los usuarios como sus ciones legales identificadas en 2010. En base a ello, 2,64 2,27 2,18 familias están muy satisfechos con la gestión se han realizado las actualizaciones necesarias en Certificación del Sistema de Gestión de la I+D+i del servicio. aquellos documentos donde ha sido de aplicación, por ejemplo, en las especificaciones de compra, en El Grupo Sacyr Vallehermoso cuenta con un Sistema Las puntuaciones obtenidas en 2011 son similapuntos de inspección y ensayo, etc. de Gestión de la Innovación certificado por AENOR res a las de 2010, año este en el que la valoración de acuerdo a la Norma UNE 166002:2006, lo que nos de los usuarios fue de 4,9 y de 4,6 en el caso de Estás disposiciones están agrupadas en función ayuda a racionalizar y sistematizar todas nuestras actiMARL, S.A. PORTOESTADIO CM ÓBIDOS SCP las familias. del tema al que pertenecen en 13 grupos diferentes, vidades de I+D+i, permitiendo: *El nivel de satisfacción en 2010 fue de 4,2 sobre 5 p.ej.: carreteras, ferrocarriles, transportes, instalaDel mismo modo, en varios tipos de actividades, Atención y gestión de reclamaciones ciones, etc. • Fomentar las actividades de I+D+i en todas las desarrolladas dentro del área de servicios España, empresas del Grupo y definir objetivos básicos en periódicamente se evalúa el nivel de satisfacción Sacyr Vallehermoso dispone de un procedimiento este campo. del usuario, habiéndose obtenido los siguientes de gestión de reclamaciones que tiene por objeto 2. INVESTIGACIÓN, DESARROLLO resultados: regular el tratamiento a dar a las reclamaciones del E INNOVACIÓN (I+D+i) • Proporcionar directrices comunes para organizar y cliente que, eventualmente, pudieran producirse en gestionar eficazmente la I+D+i. En las actividades de ciclo integral del agua: relación con las actividades llevadas a cabo por el Dados los sectores en que Sacyr Vallehermoso Grupo y empresas que lo forman. desarrolla sus actividades, mayoritariamente domi• Potenciar la vigilancia tecnológica analizando la situaEMMASA, en el año 2011, realiza una medición nados por la tecnología al servicio de la sociedad, ción interna y externa. del grado de satisfacción de sus usuarios, con Para el Grupo, las reclamaciones de los clientes la dirección del Grupo entiende que una correcta objeto de realizar un profundo estudio sobre la son una valiosa fuente de información para detectar gestión de nuestra I+D+i representa una prioridad • Identificar y valorar las amenazas y oportunidades de percepción que tienen los ciudadanos de Santa insatisfacciones y alinear el servicio con sus exesencial para poder satisfacer las nuevas demanla evolución tecnológica. Cruz de Tenerife del servicio prestado por ella. pectativas, considerándose una oportunidad para das sociales, y consecuentemente, para potenciar satisfacer las necesidades de sus clientes. nuestra competitividad empresarial. • Asegurar que se detectan las actividades procedentes El trabajo se realizó mediante dos sistemáticas de los diversos departamentos de la empresa que diferentes: En los servicios de mantenimiento y explotación Es por ello que la investigación, el desarrollo y la pudieran ser susceptibles de generar tecnologías (infraestructuras, ciclo integral del agua, etc.) existen innovación tecnológica suponen ya en el presente propias y patentes. 1. Medición de satisfacción del usuario a través dos tipos de clientes. Por un lado el cliente que nos uno de los pilares básicos en los que se basa la de encuesta telefónica a los hogares adjudica la concesión del servicio y por otro lado estrategia de Sacyr Vallehermoso, y así deberá ser • Seleccionar y gestionar una adecuada cartera de 2. Medición de satisfacción del usuario a través los clientes/usuarios que acceden a un producto en el futuro, como una vía más para asegurar el éxito proyectos estratégicos para las diferentes empresas de encuesta presencial a los usuarios o servicio por medio de un contrato, transacción de nuestras empresas. del Grupo Sacyr Vallehermoso. financiera u otro medio. En las sistemáticas utilizadas, se solicitó la vaEstructura Organizativa en I+D+i • Potenciar la I+D+i como factor diferencial de compeloración por parte del usuario de aspectos tan De cada reclamación recibida se realiza una investitividad y considerarla como tal en los esquemas de significativos como por ejemplo: continuidad del tigación y se adoptan las medidas oportunas para La Dirección de Innovación, a través de su Departareputación corporativa. suministro, presión del agua, color del agua, fiasu resolución. El porcentaje de resolución de dichas mento de I+D+i, coordina las actividades relacionabilidad de los procesos de lectura y facturación, reclamaciones ha sido del 100 % en 2011. das con la investigación, el desarrollo y la innovación • Fomentar la colaboración con universidades y ornivel tecnológico, agilidad en la resolución de que se llevan a cabo en las distintas empresas del ganismos públicos de investigación, eliminando la problemas, calidad del agua, sabor, información Grupo, y sirve como motor y referencia para impulsar tradicional dicotomía entre lo público y lo privado en sobre las obras que se realizan, etc. el avance y la mejora continua en este campo. este campo de la actividad empresarial. 100 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 101 •A  rrastrar a las PYME hacia la actividad de I+D+i, mas de climatización en los muros, techos y ventaEl proyecto cuenta con ayuda otorgada por el aumenta, a través del proceso conocido como efeccontribuyendo así a alcanzar los objetivos de nas. El objetivo final es conseguir un uso racional de Ministerio de Industria, Turismo y Comercio (Plan to invernadero. El almacenamiento de CO 2 requiere inversión en I+D+i fijados por el Gobierno para la energía necesaria, reduciendo significativamente Avanza). unas condiciones geológicas muy concretas, deteralcanzar la convergencia con Europa. su consumo y consiguiendo que una parte de dicho minadas a partir del análisis multicriterio de datos consumo proceda de fuentes de energías renova•Investigación y desarrollo de sistemas de ilumie información provenientes de diversas fuentes y Durante el año 2011, siguiendo las nuevas directrices bles. El objetivo del proyecto consiste en diseñar, nación energéticamente eficientes, adaptados a formatos. El objetivo general del proyecto es aplicar de ENAC (Entidad Nacional de Acreditación), se ha desarrollar y validar experimentalmente herramienequipos publicitarios y de información ubicados en las TIC´s al almacenamiento de CO 2, mediante el procedido a certificar por parte de AENOR (Asotas teóricas y numéricas que permitan incorporar entornos extraurbanos. desarrollo de una herramienta informática avanzada ciación Española de Normalización y Certificación) con mayor facilidad y confianza la tecnología de con bloques web que permita la gestión multicriterio de manera individualizada las siguientes empresas los intercambiadores geotérmicos y el desarrollo La solución actual de iluminación de los carteles de todos los parámetros e informaciones de interés del Grupo: e implementación de modelos no estacionarios publicitarios de los restaurantes de Cafestore situaen la valoración de entornos geológicos aptos para y pasivos de acristalamiento activo en proyectos dos en las carreteras y autovías se realiza mediante el almacenamiento de CO2. • Sacyr Vallehermoso arquitectónicos. El resultado será la obtención de lámparas de halogenuros metálicos con un alto • Sacyr una herramienta capaz de dimensionar y elaborar coste energético. Es una solución de alto coste El proyecto cuenta con ayuda otorgada por el • Cavosa estudios paramétricos de sistemas geotérmicos y energético, sin posibilidades de regulación de flujo y Ministerio de Industria, Turismo y Comercio (Plan • Testa de acristalamiento activo. con una vida útil limitada a las 10.000h. El objetivo es Avanza) • Vallehermoso desarrollar una alternativa innovadora para estos sis• Valoriza Servicios Medioambientales El proyecto cuenta con ayuda otorgada por convocatemas haciendo uso de las tecnologías LED de alto • Investigación y desarrollo de un nuevo material • Valoriza Energía toria Innpacto (Ministerio de Ciencia e Innovación). flujo más avanzadas y de un esquema y modelado basado en el reciclado total templado de mezclas • Valoriza Agua en malla completamente innovador, con un control bituminosas • Valoriza Conservación de Infraestructuras •Integración de soluciones TICS para el análisis e de iluminación inteligente que permita reducir el con• S adyt implementación de medidas energéticas en edificios sumo, adaptando la intensidad lumínica emitida por En las operaciones de rehabilitación de firmes se • Cafestore que mejoren los balances energéticos y disminuyan los equipos LED a las condiciones ambientales (día producen de forma sistemática residuos proce• S acyr Concesiones la huella de CO2. o noche, niebla, etc), de modo que se consiga que dentes del fresado y demolición para la reposición radien una intensidad lumínica aparente uniforme y de las capas deterioradas. Si bien los volúmenes I+D+i: actividades desarrolladas en 2011 y El cambio en el marco normativo producido en la se minimice el consumo. unitarios de las operaciones de conservación orobjetivos para el futuro Unión Europea, y su traslado a la legislación espadinaria son pequeños, la integración de los volúñola está haciendo aparecer nuevos requerimientos El proyecto cuenta con ayuda otorgada por Junta menes generados en el ámbito de las concesiones A lo largo del ejercicio 2011, el Grupo SyV ha seguien el sector de la edificación y en aquellos aspectos Castilla La Mancha (Convocatoria HITO) supone una cantidad muy importante de residuos. do potenciando su actividad en materia de I+D+i, relativos al consumo de energía. Es de vital imporEste material, que tiene un coste elevado y unas habiéndose alcanzado los siguientes hitos: tancia estratégica para las empresas el disponer de En relación con las iniciativas desarrolladas en propiedades excepcionales, debe reutilizarse en conocimientos y herramientas que permitan estudiar 2011 para mitigar los impactos ambientales de los mezclas del mismo tipo y función para su óptimo Respecto a las iniciativas desarrolladas en 2011 las obras no solo con los tradicionales criterios productos y servicios, y grado de reducción de ese aprovechamiento. Sin embargo, la normativa técnipara proporcionar productos y servicios eficientes basados en la minimización del coste y los plazos impacto, cabe destacar: ca española de empleo de mezclas recicladas es en el consumo de energía o basados en energías de ejecución, sino también desde el punto de vista muy restrictiva, lo que hace que la cantidad de RAP renovables, y las reducciones en el consumo de de la reducción en los consumos energéticos. Es •Innovadoras herramientas TIC para el estudio, (Pavimento Asfáltico Recuperado) reutilizable en la energía como resultado de dichas iniciativas, se por tanto imprescindible investigar y desarrollar heevaluación y toma de decisiones sobre almacenapropia obra de rehabilitación que lo produce, sea pueden destacar: rramientas que nos permitan controlar el consumo mientos geológicos de CO2. inferior, en una gran parte de los casos, al generaenergético de los edificios. El objetivo del proyecto do. El objetivo de este proyecto es la investigación  Diseño y desarrollo de modelos para el cálculo y • es el desarrollo de una aplicación informática que Uno de los impactos que el uso de combustibles y desarrollo de tecnologías que permitan obtener dimensionamiento de sistemas de intercambio geonos permita, a través del conocimiento de determifósiles ha producido sobre el medio ambiente temezclas bituminosas recicladas a tasas del 100%, térmico y acristalamiento activo para edificaciones. nados parámetros en edificaciones, calcular el ahorrestre ha sido el aumento de la concentración de altas prestaciones mecánicas, aptas para vías Geoglass Energy rro energético real, de forma económica y rápida. de dióxido de carbono (CO 2) en la atmósfera. El de alta capacidad, obtenidas con bajo consumo Con esto se persigue como objetivo último minimizar dióxido de carbono atmosférico tiende a impedir de energía y baja generación de emisiones en su La eficiencia energética es una de las principales los consumos energéticos y reducir de esta manera que la radiación de onda larga escape al espacio fabricación, es decir una mejora en la durabilidad metas en la construcción de nuevos edificios, para el impacto de las emisiones de CO 2 en los edificios, exterior, absorbiendo una cantidad considerable del firme así como en la gestión y explotación de la cual se han ido incorporando nuevas medidas, aportando un nuevo enfoque a la gestión energética de energía, que redunda en un aumento térmico, los recursos. como paneles solares, aislamiento térmico o sisteen la edificación. razón por la que la temperatura global de la Tierra 102 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 103 El proyecto cuenta con ayuda otorgada por el Centro construcción de carreteras, y más concretamente en el el entrenamiento de los conductores en condiciones •P  atentar al menos 4 productos o procesos en para el Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI) del de la fabricación de mezclas bituminosas y desarrollar realistas y adecuadas de operación es de la mayor 2012 y 2013. Ministerio de Ciencia e Innovación. un plan de actuación que permita la continuidad de importancia para minimizar dicho riesgo. Un problema su puesta en valor. de especial gravedad es la falta de formación de los •E  jecución de un proyecto de I+D+i acudiendo a • Desarrollo y valorización de residuos de biomasa en El proyecto cuenta con ayuda otorgada por el Ministeconductores “noveles” de vehículos quitanieves, pues las subvenciones de fondos europeos. la fabricación de mezclas bituminosas. rio de Ciencia e Innovación (Programa Innpacto). al no existir una formación especializada, el único reSobre Iniciativas desarrolladas en 2011 para mitigar los quisito que les es exigido a la hora de su contratación •P  uesta en valor de uno de los resultados de La valorización de residuos es un tema de gran actuaimpactos de los productos y servicios sobre la salud es la disposición del permiso de circulación del tipo I+D+i. lidad e importancia necesaria para resolver los graves y seguridad de los clientes, y grado de reducción de ”C”, que es el exigido oficialmente a la hora de conduproblemas que el desarrollo actual ha dejado acumuese impacto, destacan las siguientes: cir cualquier tipo de camión. El objetivo es el desarrollo •O  btener al menos una contratación mediante lado sin resolver. El Grupo Sacyr Vallerhemoso, y en y puesta en servicio de un sistema de entrenamiento compra pública de tecnología. concreto su filial Valoriza, cuenta con varias plantas • D iseño y desarrollo de un sistema prototipo de para la operación de máquinas quitanieves, capaz de de biomasa la mayoría de ellas en Andalucía. Así, en entrenamiento para la operación de máquinas quiatender las necesidades y carencias del sector. De •O  btener la certificación en I+D+i de Valoriza base a las posibilidades de aplicación que los residuos tanieves. esta forma, conseguiremos capacitar al personal que Facilities. producidos en éstas pueden tener en la fabricación de opera las máquinas quitanieves para afrontar y resolver mezclas bituminosas, resulta interesante desarrollar Las máquinas quitanieves son cruciales para el mansituaciones difíciles de vialidad invernal. • O btener la certificación en I+D+i de Iberese. un estudio de investigación en el que se estudiase su tenimiento operativo de la red viaria durante el periodo El proyecto cuenta con ayuda otorgada por el Centro viabilidad para la construcción de firmes de carretera. invernal. Por las condiciones en que suele desempepara el Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI) del •E  ntrega de datos al Departamento de Marketing Por ello el objetivo es llevar a cabo el desarrollo de un ñarse la operación de dichas máquinas quitanieves, Ministerio de Ciencia e Innovación. para la elaboración de Memoria de I+D+i de 2011 sistema efectivo de puesta en valor de residuos genepresenta un alto riesgo tanto para sus conductores antes del 30/6/2012. rados en la industria de la biomasa (cenizas volantes como para los usuarios de las vías públicas que puePara el año 2012, se han definido los siguientes obde biomasa y escorias de biomasa), en el ámbito de la dan encontrarse en su proximidad. Es por ello que jetivos: Evolución de la actividad de SyV en materia de I+D+i El Grupo Sacyr Vallehermoso está llevando a cabo un ambicioso desarrollo de su actividad en materia de I+D+i. Desde 2004 se ha obtenido reconocimiento externo y oficial mediante créditos, subvenciones o certificación, en un total de 123 proyectos a través de diferentes convocatorias de organismos públicos. PROYECTOS I+D+i NUEVOS 140 123 120 100 80 60 40 25 25 17 16 17 20 3 8 12 0 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 TOTAL A pesar de la situación económica general, la inversión en I+D+i durante el año 2011 ha superado la cifra de los 11.000.000 de euros. > Montaje de tuneladora LAV. Tramo: Sants La Sagrera 104 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 105 Las ayudas públicas concedidas también muestran I+D+i de Sacyr Vallehermoso. el apoyo de las administraciones a los proyectos de AYUDAS CONCEDIDAS AL GRUPO SYV Subvención Crédito Desgravación fiscal Deducción por venta (I.Soc) de intangibles 2004 40.000 876.363 2005 394.723 5.670.883 461.151 2006 1.086.610 8.403.814 2.103.994 2007 1.809.289 13.774.962 5.152.471 2008 1.902.971 16.113.577 7.301.972 4.473.634 2009 1.633.782 10.113.929 6.404.093 2.844.187 2010 1.752.117 6.579.113 4.255.099 3.739.753 2011 1.156.280 5.451.327 AYUDAS CONCEDIDAS AL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO (euros) 18.000.000 € > Obras de abrigo en el Puerto de Valencia 16.000.000 € •P  lataforma Tecnológica Española de Construcción participa en la Plataforma Tecnológica Española 14.000.000 € (PTEC): esta Plataforma, de la que el Grupo SyV de Tecnologías Ambientales, que tiene como mi12.000.000 € es miembro, tiene por objetivo unir a todos los sión definir y potenciar la ejecución de la Agenda 10.000.000 € agentes del sector de la construcción para: Estratégica de I+D+i en el ámbito de las Tecno8.000.000 € logías Ambientales, integrando las actividades 6.000.000 € Identificar los retos de la innovación en la consde otras plataformas tecnológicas sectoriales y trucción. dando soporte a la administración en sus líneas de 4.000.000 € Desarrollar las estrategias y los planes necesarios trabajo y programas de I+D+i futuras relacionadas 2.000.000 € para afrontar dichos retos. con el medio ambiente. 0 Implantar los resultados que se vayan obteniendo. 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2 0 11 Los objetivos son los siguientes: Subvención Crédito Desgravación fiscal (I.Soc) Deducción por venta de intangibles La finalidad última de la Plataforma, es llevar al sector español de la construcción a un alto nivel Fomentar la cooperación facilitando el intercambio Nota : Actualizaciones de la información sobre I+D+i contenida en el Informe de RC 2010. Debido a actualizaciones presupuestarias, tecnológico, identificando y analizando los princide conocimiento información y experiencia relativo a actualizaciones en proyectos concedidos y actualización de las cifras provisionales en desgravación fiscal, las cifras plasmadas en las pales retos que tiene que encarar en relación con la las Tecnologías Ambientales, acercando: tablas adjuntas difieren de las presentadas el año anterior. tecnología y el desarrollo sostenible, acometiendo y resolviendo eficazmente dichos retos en las próxiDemanda tecnológica a los Agentes del CoColaboraciones con entidades de referencia mas décadas. nocimiento. (I+D+i) Dentro de la PTEC, el Grupo SyV lidera la Línea EsOferta tecnológica a las Organizaciones. El Grupo SyV es miembro de diferentes organizala reflexión conjunta de un buen número de expertos tratégica “Redes de transporte” y participa en las líciones y participa en foros de diálogo dedicados especializados en las muy variadas dimensiones de neas de “Construcción sostenible “ y “Materiales “. Proponer las líneas estratégicas prioritarias de a impulsar la I+D+i. La participación en estas la I+D+i. Algunas de estas organizaciones o foros I+D+i en las Tecnologías Ambientales para canaliiniciativas permite el intercambio de experiencias y en los que SyV participa activamente son: •P  lataforma Tecnológica Española de Tecnolozar las inversiones a corto, medio y largo plazo. buenas prácticas con otros profesionales, y propicia gías Ambientales: El Grupo Sacyr Vallehermoso 106 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 107 de uso existentes (vivienda, oficinas, edificación sistema ciencia-tecnología-empresa ligado al sector las empresas con vocación innovadora, a entidades industrial, centros de salud, escuelas, etc.). de la carretera. financieras y a la administración pública, formando una alianza por la innovación, la investigación y el Breeam evalúa impactos en diez categorías (GesEl Grupo Sacyr Vallehermoso participa activamente desarrollo. tión, Salud y Bienestar, Energía, Transporte, Agua, en la plataforma mediante la presencia en el Consejo Materiales, Residuos, Uso ecológico del suelo, ConGestor y en los grupos de trabajo. • Club de Directivos del Conocimiento y la Innotaminación, Innovación) permitiendo la certificación vación: SyV forma parte de este Club, una iniciativa de acuerdo a distintos niveles de sostenibilidad, y • C omisión de I+D de SEOPAN: El Grupo Sacyr privada dedicada a promover y estimular la mejora sirviendo a la vez de referencia y guía técnica para Vallehermoso, a través de la figura de su Director de de la productividad y la competitividad de las orgauna construcción más sostenible. Innovación, participa activamente en esta Comisión nizaciones mediante la gestión del capital intelectual, de la Asociación de Empresas Constructoras de del conocimiento y de la innovación. Breeam España se ocupa del desarrollo y adaptaÁmbito Nacional (SEOPAN). ción de Breeam a la naturaleza, normativa y particuAdemás, para ayudarse en el proceso de desarrollo laridades del hecho constructivo en España. • C orporación Tecnológica de Andalucía: Sacyr y ejecución de las actividades de I+D+i, el Grupo Vallehermoso es miembro numerario y patrono de de SyV ha establecido acuerdos de colaboración con El Consejo Asesor, del que forma parte Sacyr Valleesta corporación, que agrupa a los investigadores diversas universidades y otros organismos o centros hermoso, es el responsable de trazar la estrategia de las universidades y centros de investigación, a de investigación. de desarrollo de Breeam España. Representa a las I+D+i Colaboraciones con universidades y centros de investigación partes interesadas del sector de la edificación, incluyendo proyectistas, promotores, usuarios finales, Universidades Otros centros de investigación constructores, fabricantes de materiales, fundaciones e instituciones medioambientales, entidades Universidad Politécnica de Madrid Centro de Estudios y Experimentación de Obras Públicas (CEDEX) financieras y Administraciones. Universidad Alfonso X el Sabio Instituto de Ciencias de la Construcción Eduardo Torroja Universidad de Alcalá de Henares Laboratorio Oficial Madariaga • Participación en la Plataforma Tecnológica Universidad Antonio de Nebrija Fundación Gómez Pardo > Madrid Río junto al Puente de Toledo. Madrid Española de la Carretera: La Plataforma TecnoUniversidad de Oviedo Instituto Tecnológico de Rocas Ornamentales y Materiales de Construcción lógica Española de la Carretera (PTC) es un foro (INTROMAC) Dar soporte a la Administración en la definición y de encuentro para todos los agentes del sistema Universidad de Alicante Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) desarrollo de planes y programas relacionados con ciencia-tecnología-empresa con un papel relevante Universidad de Almería Tecnalia las Tecnologías Ambientales. en el fomento del empleo, la competitividad y el creUniversidad de Málaga CIDEMCO cimiento en el sector de las infraestructuras viarias Universidad de Jaén Instituto Tecnológico de la Construcción (AIDICO) Proponer y promover iniciativas que mejoren la en España. cualificación de los profesionales españoles en el Universidad de Sevilla Institut d'Investigacions Químiques i Ambientals de Barcelona (IIQAB) ámbito de las Tecnologías Ambientales. La PTC persigue los siguientes fines: Universidad de Coruña Fundación para la Investigación y Desarrollo en Transporte y Energía (CIDAUT) Consejo Asesor Breeam España: Breeam (Building Generar una visión estratégica de las actividades Universidad Politécnica de Valencia Fundación Cartif Research Establishment Enviromental Assessment tecnológicas en el sector de la carretera. Universidad Complutense de Madrid Laboratorio Oficial para Ensayo de Materiales de Construcción (LOEMCO) Methodology) es el método de evaluación y certifiUniversidad de Cantabria Centro Tecnológico Aitemin cación de la sostenibilidad de la edificación líder en Estimular la cooperación interempresarial, optimiUniversidad Carlos III de Madrid Instituto Madrileño de Estudios Avanzados del Agua ( IMDEA AGUA ) el mundo y técnicamente más avanzado, con una zando las inversiones en I+D+i realizadas y fomenUniversidad Politécnica de Cataluña trayectoria de más de veinte años en el mercado de tando el montaje de proyectos de I+D+i. Universidad de León la edificación sostenible. Breeam se corresponde con un conjunto de herramientas avanzadas y proDefinir orientaciones y prioridades de I+D+i en el Universidad de Granada cedimientos encaminados a medir, evaluar y pondeárea, en cooperación con organismos nacionales e Universidad de Córdoba rar los niveles de sostenibilidad de una edificación, internacionales. Universidad de Burgos tanto en fase de diseño como en fases de ejecución Universidad de Las Palmas y mantenimiento, contemplando las particularidades -F omentar la difusión de conocimientos y el interUniversidad de Castilla La Mancha propias de cada una de las principales tipologías cambio de buenas prácticas entre los agentes del 108 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 109 Cabe destacar que Sacyr Vallehermoso ha partici4. RELACIONES CON PROVEEDORES pado en la jornada de puertas abiertas “Innovación en energía eólica. Torre SyV”, enmarcada dentro de Sacyr Vallehermoso es consciente de que la calidad y la XI Semana de la Ciencia, organizada por la Direcel rendimiento de sus productos y servicios se ven en ción General de Universidades e Investigación de la buena medida influenciados por los proveedores con Consejería de Educación y Empleo de la Comunidad los que cuente para su desarrollo. Por este motivo el de Madrid, a través de la Fundación madri+d para Grupo reconoce como esencial la adecuada selecel Conocimiento. ción de proveedores, así como el mantenimiento de unas relaciones óptimas con este colectivo. 3. PROTECCIÓN DE LA SEGURIDAD DE CLIENTES Y USUARIOS El Grupo SyV establece con sus proveedores una relación de colaboración basada en El Grupo SyV considera esencial garantizar la sala confianza y el respeto mutuos, así como lud y la seguridad de los destinatarios finales de en el estricto respeto de la legislación que sus productos y servicios. Así, Sacyr Vallehermoso resulte de aplicación. se esfuerza por minimizar los riesgos a que éstos puedan verse expuestos, y pone al servicio de este objetivo su sistema de gestión de la calidad y su Los procesos de selección de proveedores del actividad en I+D+i, entre otros recursos. Grupo SyV se desarrollan con imparcialidad y objetividad, para lo cual sus empleados aplican criterios Un ejemplo destacado de este esfuerzo se enmarca de calidad y coste en dichos procesos, evitando dentro de los rigurosos controles que Vallehermoso, la siempre la colisión de intereses personales con los filial del Grupo dedicada a promoción inmobiliaria, llede la compañía. va a cabo para garantizar que las viviendas entregadas a sus clientes cumplan, no sólo con toda la legislación Además, Sacyr Vallehermoso desea hacer extensivigente, sino también con los exigentes estándares de bles sus compromisos en materia social y ambiental calidad que caracterizan a nuestra empresa. a sus principales proveedores. Pretende de este modo conseguir dos objetivos fundamentales: servir En este contexto, Vallehermoso cuenta con distintas de estímulo para la mejora de la gestión responsable herramientas, como las fichas para el control de de sus suministradores, y garantizar que comparte proyectos de instalaciones, las listas de chequeo, o con ellos valores esenciales, lo cual, a su vez, aselas fichas para el control acústico de proyectos, que gura una relación más fluida y estable. guían los trabajos del personal técnico, permitiendo > Trabajos de construcción Ronda Sur de Talavera de la Reina. Toledo garantizar que el producto final entregado cumpla Algunos de los mecanismos dispuestos para concon los más altos niveles de protección de la seguseguir estos objetivos son: ridad del usuario. “lograr un equipo seleccionado de colaboradores, cláusulas específicamente dirigidas a garantizar la • Extensión del Código de Conducta a proveedosubcontratistas y suministradores con criterios amresponsabilidad de los proveedores en cuestiones Algunos de los puntos sobre los que inciden esres: el Grupo SyV difunde entre sus proveedores el bientales, integrándolos en la política de calidad y de orden social y medioambiental. pecíficamente son las instalaciones de gas, de contenido del Código, y promueve la adhesión de medio ambiente de Sacyr Vallehermoso”. electricidad, o de protección contra incendios, la éstos a los valores éticos y principios básicos de ac•E l rendimiento ambiental de los colaboradores eficacia del aislamiento acústico o los dispositivos tuación que establece (igualdad de oportunidades, • Sacyr Vallehermoso dispone de un procedimiento es evaluado durante la prestación del servicio y de ventilación, entre otros muchos. no discriminación, seguridad y salud en el trabajo, específicamente orientado a garantizar la adecuada a su término. protección del medio ambiente, etc.). información, control y vigilancia de los subcontratisEstas herramientas de control se revisan regular• De igual modo el Grupo difunde entre sus printas en materia de prevención de riesgos laborales. mente para adaptarlas a los posibles cambios en la cipales proveedores su política de calidad y medio legislación, así como para garantizar la idoneidad y ambiente, que debe ser aceptada por todo co• Los responsables de compras del Grupo SyV, puesta al día de sus especificaciones. laborador, y uno de cuyos principios básicos es introducen de forma sistemática en los contratos 110 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 111 07 COMPROMISO CON LA COMUNIDAD > Nuestra actividad como motor de desarrollo > Donaciones y proyectos de contenido social > Fundación Sacyr Vallehermoso > Viaducto AP46. Málaga – Las Pedrizas 112 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 113 COMPROMISO CON LA COMUNIDAD El Grupo Sacyr Vallehermoso se siente parte integrante de la comunidad en que desarrolla sus Sacyr Vallehermoso, uno de los líderes actividades y como tal se compromete a impulsar y mundiales en inversión en infraestructuras promover el desarrollo económico, social y cultural de su entorno, a respetar y promover la defensa de De acuerdo con un estudio publicado por los derechos humanos en su ámbito de actuación y la revista especializada Public Works Finana velar por la protección de su entorno natural. Estos cing, el Grupo SyV, a través de su filial Sacyr compromisos son los rasgos básicos que orientan la Concesiones, alcanzaba en 2011 uno de los responsabilidad del Grupo SyV con la sociedad. primeros puestos a nivel mundial por número de concesiones en las que participa, y por volumen de inversión en las mismas. 1. NUESTRA ACTIVIDAD COMO MOTOR DE DESARROLLO La búsqueda de creación de valor para la comuniAgua potable obtenida a través dad que debe orientar el funcionamiento de toda de la desalación empresa, adquiere una relevancia especial en el caso del Grupo Sacyr Vallehermoso, que por la proSadyt, filial del Grupo SyV, es una empresa pia naturaleza de sus actividades, representa un imdedicada al diseño, construcción, manteniportante motor de desarrollo social y económico. miento y explotación de sistemas de tratamiento de aguas. > Unidad de Madres “Jaime Garralda”. Madrid Son muchas las actividades desarrolladas por las Actualmente es líder en desalación por ósempresas del Grupo, a menudo en colaboración mosis inversa, con importantes proyectos en • Asistencia socio sanitaria Fundación Príncipe de Asturias con las administraciones públicas, que generan marcha o en desarrollo en España, Argelia, • Cooperación al desarrollo Aportación económica y presencia del Presidente del como resultado impactos indirectos positivos sobre Australia e Israel. Con esta actividad, Sadyt • Arte y cultura Grupo SyV en el Patronato de la referida Fundación. la sociedad. Es el caso de la construcción y mantecontribuye al abastecimiento de agua a zonas • Actividades deportivas nimiento de infraestructuras para uso público (vías en las que este recurso es un bien escaso y a • Desarrollo socioeconómico del entorno Fundación Estudios de Regulación de transporte, centros sanitarios, aeropuertos, etc.), mejorar la calidad del agua disponible. • Iniciativas ligadas a la actividad del Grupo Aportación económica y colaboración en la publicade la construcción de vivienda privada, de la geneción del libro homenaje al jurista Gaspar Ariño. ración de energía a partir de fuentes renovables, o de las actividades de abastecimiento y saneamiento A continuación se describen algunas de las principaUniversidad Internacional Menéndez Pelayo del agua, por citar sólo algunos ejemplos. 2. DONACIONES Y PROYECTOS DE CONTEles iniciativas en materia de acción social puestas en Aportación económica y colaboración en sus Cursos NIDO SOCIAL marcha por el Grupo SyV a lo largo del año 2011. de Verano. Palacio de la Magdalena. Santander. Sacyr Vallehermoso contribuye así, con el desarrollo de su propia actividad, a la vertebración del El Grupo SyV también contribuye al progreso y Orquesta Sinfónica de Sevilla territorio, al fortalecimiento de la sociedad y de la bienestar de la comunidad por medio de su acción Arte y cultura Patrocinio para su temporada de conciertos economía, y en definitiva a la mejora de la calidad social, a través de la cual desarrolla un amplio abade vida de las personas. nico de iniciativas solidarias. Fundación Silos Aportación económica para contribuir a los fines Cooperación al desarrollo Durante el año 2011 el Grupo Sacyr Vallehermoso ha de esta Fundación. Contribución para sufragar los contribuido al desarrollo de diversos proyectos en gastos originados por el equipamiento del recienteFundación Chile – España beneficio de la comunidad, que pueden agruparse mente restaurado Convento de San Francisco como Aportación económica y presencia en su Patronato. en 7 categorías: sede de la Fundación Silos y de sus actividades. Fomento de acciones para el desarrollo en Chile. 114 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 115 Fundación Carolina Actividades Deportivas Aportación económica y presencia en su Patronato. Fomento de acciones para el desarrollo en América Fundación Entreculturas Latina. Colaboración mediante voluntariado y patrocinio de la primera edición de la carrera urbana “Corre por una causa, corre por la educación”, destinada a la Asistencia socio – sanitaria alfabetización de la región de Ambriz en Angola. Congregación de MENA Aportación económica para el desarrollo de sus Desarrollo socio – económico del entorno actividades y fines sociales. Premios Sacyr “Hacemos lo imposible” Asociación para el tratamiento de personas con Segunda convocatoria de los premios instituidos por parálisis cerebral ASTRAPACE el Grupo en materia de Innovación: Aportación económica para el desarrollo de sus actividades y fines sociales. Los Premios Sacyr: “Hacemos lo imposible” están instituidos por el Grupo Sacyr y dirigidos y auspiciaMinisterio de Defensa – Base de Herat (Afganistán) dos por el científico, pensador y divulgador Eduardo Donación en especie consistente en compra de ropa Punset, presidente del Jurado, y catalizador de los de abrigo con destino a la población afgana en el premios junto con el presidente de SyV, Manuel territorio protegido por la base del ejercito español Manrique. con sede en Herat. Los premios reconocen, estimulan y gratifican valoCasa de los niños del Mundo res tan importantes como la innovación, la creativiAportación económica para el desarrollo de sus dad y el ingenio y que además de otorgar prestigio > Sacyr. “Hacemos lo Imposible” en su II edición. Madrid actividades y fines sociales. a los ganadores haciendo públicos sus trabajos, contribuirán a que estos puedan posteriormente Los proyectos ganadores fueron: secado para el control climático del flujo permite el Ayuntamiento de Lorca (Murcia) desarrollarse y ponerse en marcha. control de otras variables climáticas. Donación económica y ayuda técnica tras el terre• 1ª Categoría: Innovación tecnológica y medio• 2ª Categoría: Educación para la Innovación moto sufrido por esta localidad. En este sentido, el concepto “Hacemos lo Impoambiental sible” abarca todos aquellos trabajos planteados GENERANDO CAMBIO DE CULTURA. UNIDAD DE Ayuda en Acción como ambiciosos retos de superación y mejora El proyecto ganador fue un SIMULADOR AMBIENEMPRENDIMIENTO SOCIAL, ÉTICA Y VALORES EN LA Aportación económica para el desarrollo del prodel estado del conocimiento disponible hasta el TAL DE VIENTOS EXTREMOS presentado por Jose INGENIERÍA, fue el proyecto ganador que ha presentado yecto “Una infancia saludable”. momento en torno a un tema determinado, dentro Mª Terrés-Nicoli investigador del Grupo de Oritia y un equipo de la Escuela Técnica Superior de Ingenieros de cuatro ámbitos distintos: investigación tecnolóBoreas en Granada. Esta herramienta consiste en un de Minas, de la Universidad Politécnica de Madrid forFundación Centro Español de Solidaridad gica, innovación medioambiental, periodismo de simulador para el estudio de los efectos del viento mado por Belén Flor Ortiz, Ana García Laso Domingo, Colaboración en la campaña “Reyes Magos 2011” innovación tecnológica y económica y gestión de en distintos sistemas (ingeniería civil, edificación, Martín Sánchez y Emilio Muñoz Ruíz. Con este proyecto, proyectos ciudadanos. medioambiental, energía renovable, ciencias del los ganadores pretenden despertar el espíritu emprendedeporte, ocio o salud), capaz de reproducir los giros dor de la persona y considerarla como el centro de toda Iniciativas ligadas a la actividad del Grupo SyV Además de un diploma acreditativo, el ganador de diferenciales y cortantes propios de la naturaleza acción, y que las instituciones y entidades se construyan cada una de las cuatro categorías recibe una dotatridimensional del flujo (brisas térmicas, vientos para las personas y no al revés. National Centre of Excellence in Desalination ción económica de 18.000 euros. Durante 2011 se de topografía compleja, low level jets, downbursts, (Perth. Australia) fallaron y entregaron los 4 premios correspondientes tornados). Las considerables dimensiones de una • 3ª Categoría: Periodismo de innovación tecnológica Colaboración en el estudio “Best practice governance a la segunda edición de esta iniciativa. sección de ensayo adaptable permiten, por ejemplo, y económica arrangements for the delivery of urban water security la adecuada modelización de topografía para la through desalination and water for mining-community resapropiada prospección del recurso eólico. AdicioEl ganador fue el programa A HOMBROS DE GIGANponses to new institutional arrangements and pricing”. En nalmente, la instalación en el circuito de un intercamTES, un programa de Ciencia, que emite Radio Nacional colaboración con la Universidad del Sur de Australia. biador de calor y sistema de inyección de vapor y de España, dirigido por Manuel Seara que incluye repor116 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 117 tajes y entrevistas con los que informan a los oyentes de 3.L a asistencia social y sanitaria, el apoyo al los avances en la Ciencia. voluntariado, la promoción de la acción social y la atención de personas con riesgo de • 4ª Categoría: Gestión de proyectos ciudadanos exclusión social. En el apartado de Gestión de Proyectos Ciudada4.L a protección del medio ambiente, así como nos, el trabajo ganador se tituló MINIMIZACIÓN la promoción de la sensibilización, la educaDE LA CONTAMINACIÓN ELECTROMAGNÉTICA ción y la investigación en este campo. PRODUCIDA POR NUEVAS INSTALACIONES DE COMUNICACIONES MÓVILES EN ENTORNOS UR5.E l fomento de cualquier rama de la educación BANOS MEDIANTE TÉCNICAS DE COMPUTACIÓN adecuada para el desarrollo profesional, así EVOLUTIVA. Proyecto presentado por un equipo de como la promoción de la enseñanza, la invesla Universidad de Álcala de Henares, cuyo objetivo tigación científica y el desarrollo tecnológico es el desarrollo de una herramienta software para la en cualquier ámbito, pero especialmente -sin Gestión de los Nuevos Emplazamientos de Telecoque suponga limitaciónen los relacionados municaciones Móviles en Entornos Urbanos. con la construcción y la ingeniería. 6.E l fomento y apoyo del deporte, como parte 3. FUNDACION SACYR VALLEHERMOSO necesaria para un desarrollo equilibrado y completo del ser humano y como forma de Dado el creciente volumen de iniciativas desarroeducar en el espíritu de competencia y de lladas en beneficio de la comunidad a lo largo de respeto a las normas y al contrario. los últimos años, el Consejo de Administración de Sacyr Vallehermoso tomaba en diciembre de 2007 7.L  a protección del patrimonio histórico y arla decisión de constituir una fundación corporativa, tístico. que permitiera al Grupo maximizar los resultados de su acción social en beneficio de sus destinatarios, 8.E l conocimiento y el apoyo institucional para y contribuir de manera más eficaz al bienestar y la formación cívica, la promoción de los al desarrollo del entorno en que lleva a cabo sus valores constitucionales, el fortalecimiento actividades. del estado de derecho y de la vida democrática. > LAV Almería. Tramo: Los Gallardos Sorbas La Fundación Sacyr Vallehermoso fue inscrita en el registro de Fundaciones con fecha 22 de septiembre 9.L  a atención a víctimas de actos de terrorismo Es destacable en este sentido el hecho de que la Rentabilidad social: Valoración del grado de necede 2008. o de cualquier género de violencia. composición del Patronato de la Fundación replique sidad y urgencia de la ayuda, así como del número la del Consejo de Administración de Sacyr Valleherde beneficiarios potenciales. De acuerdo con sus Estatutos, son fines de la FunEn el marco de la constitución de la Fundación Sacyr moso, con lo que, en la práctica, son los integrantes Equilibrio territorial: Se busca priorizar proyectos en dación: Vallehermoso, y para garantizar un adecuado fundel máximo órgano de gobierno de la sociedad el ámbito de influencia del Grupo y evitar distorsiocionamiento de la acción social del Grupo, se ha quienes llevan un control efectivo de la acción social nes en la distribución geográfica de las ayudas. 1.E  l fomento y la difusión de la cultura y el arte elaborado un procedimiento interno que establece del Grupo, algo que pone manifiesto su implicación Equilibrio presupuestario: Para evitar una excesiva en su ámbito más general, el impulso de las una metodología que regula la recepción, selección, activa en la gestión de esta materia. concentración de las ayudas en alguno de los fines capacidades culturales y artísticas, y el acerfinanciación y seguimiento de proyectos de carácter de la Fundación. camiento de la cultura a la sociedad. social. Algunas de las principales novedades que • Se establecen criterios objetivos que servirán Solidez técnica y financiera de la organización introduce son: como referencia para la selección de proyectos: colaboradora o beneficiaria. 2.L  a promoción de los derechos humanos, el Adecuación presupuestaria. fomento del respeto a todas las personas y • El Patronato de la Fundación asume la máxima Alineación del proyecto con los fines de la Funla cooperación para el desarrollo de regiones responsabilidad en lo que respecta a la aprobación dación Sacyr Vallehermoso previstos en sus Estao grupos humanos desfavorecidos. y supervisión de proyectos sociales. tutos. 118 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 119 08 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE > Sacyr Vallehermoso y su responsabilidad ambiental > Nuestro sistema de Gestión Ambiental. Un camino a la excelencia > La gestión ambiental día a día > Consumo de recursos > Nuestro compromiso en la lucha contra el cambio climático > Emisiones, vertidos y residuos > Biodiversidad > Presa El Judío en Murcia 120 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 121 Nota: La información ambiental aportada en este Informe está referida a aquellos resultados atribuibles directamente a SyV y a las empresas que lo forman, y ha sido obtenida a partir de los sistemas informáticos y otros sistemas de comunicación internos del Grupo. COMPROMISO Así, los datos cuantitativos incluidos en este Informe proceden del análisis de 394 centros de trabajo, de los cuales 287 están ubicados en España y Chile y los restantes 107 en Portugal, Angola y Cabo Verde. Con respecto al número de centros de trabajo considerados en 2010, se ha producido un descenso de un 18,43%. Este descenso está asociado al área de construcción, donde el número de obras consideradas en 2011 ha descendido un 31% con respecto a 2010. El número de centros de trabajo del área de servicios y patrimonio no han sufrido variaciones destacadas. CON EL MEDIO AMBIENTE De los 394 centros, 202 son obras, 177 son servicios y 15 son inmuebles. Se considera que la información incluida en este informe es representativa de la actividad del Grupo SyV. En el contexto del esfuerzo que el Grupo SyV realiza cada año por mejorar la calidad de la información ambiental hecha pública, en 2011 hay que sumar la aportación por primera vez de determinada información correspondiente a Somague, tanto en el área de construcción como de medio ambiente, y las mejoras incluidas en la información correspondiente a España. En 2010 dentro de los países en los que Sacyr Construcción ejecutaba actividad estaba incluida Libia, mientras que en este informe no se hace referencia a este país porque no se ha desarrollado actividad en él a lo largo de 2011. Igual ocurre con Irlanda y Brasil, Angola y Australia donde 1. SACYR VALLEHERMOSO Y SU Somague no ha tenido actividad en este año. En aquellos casos en que se aporta información procedente de fuentes externas, éstas son referenciadas de manera concreta. RESPONSABILIDAD AMBIENTAL En un contexto de crisis económica global como el de satisfacción y motive su fidelidad. Incrementar la el esfuerzo, reside en tener englobado en un solo • Desde el año 2006, el servicio de limpieza y recoque estamos viviendo en los últimos tiempos, Sacyr comunicación con la administración pública, asociasistema integrado todas las actividades que desagida de residuos de Moratalaz (Madrid) se encuentra Vallehermoso apuesta más que nunca por mantener ciones vecinales y organismos no gubernamentales rrolla el Grupo SyV. adherido al Sistema Comunitario de Gestión y Audisu compromiso con un modelo de gestión responsobre temas ambientales de interés común. toria Ambientales (EMAS). La declaración ambiental sable que contribuya a hacer avanzar a nuestra En lo que a su vertiente ambiental se refiere, este correspondiente a este servicio, validada por última sociedad y a nuestra economía por el camino del • Fomentar y mentalizar al personal para el seguisistema de gestión ayuda a la organización a idenvez por AENOR con fecha 30 de diciembre de 2011, desarrollo sostenible. miento de los procedimientos de calidad y el uso de tificar los principales retos ambientales asociados a se encuentra a disposición del público a través de la técnicas y productos ambientales más adecuados, sus actividades, así como los requerimientos legales página Web del Grupo SyV. En este contexto, el respeto al medio ambiente sisin merma de la creatividad ni de las innovaciones aplicables, y a disponer los objetivos y medidas gue siendo un factor clave en la realización de sus que surgirán dentro de un proceso de mejora conoportunas para garantizar la mejora continua de su • Otro servicio adherido al Sistema Comunitario de actividades. tinua del sistema. desempeño ambiental. Gestión y Auditoria Ambientales (EMAS) desde el año 2009, es el servicio de limpieza y recogida de resiEl objetivo del Grupo SyV es desarrollar sus activi• Reducir el consumo de recursos naturales, meActualmente, el Grupo SyV dispone de 30 certificaduos de Lérida. La declaración ambiental correspondades, de tal forma que nos permita: diante la utilización de productos reciclados y/o ciones según la Norma ISO 9001 y 25 certificaciones diente a este servicio se encuentra a disposición del reciclables. según la ISO 14001 y 3 certificaciones según el público a través de la página Web del Grupo SyV. • Dar cumplimiento a todos aquellos requisitos legaReglamento EMAS. Con respecto a las certificacioles y reglamentarios, así como a aquellos requisitos • Promover el ahorro energético. nes de 2010, en el año 2011 se han producido los • El último servicio adherido al Sistema Comunitario que el Grupo SyV suscriba, tanto de clientes como siguientes cambios: de Gestión y Auditoria Ambientales (EMAS) es el de usuarios. Prueba de ellos son las 1.729 disposi• Mejorar el control de las emisiones atmosféricas servicio de conservación de arbolado viario de Maciones legales de carácter ambiental de aplicación (polvo, gases y ruido) • Certificación en ISO 9001 e ISO 14001 de Valoriza drid, desde el año 2010. La declaración ambiental a las diferentes actividades desarrolladas por el Facilities para los siguientes hospitales: correspondiente a este servicio, validada por última Grupo SyV. • Disponer de un equipo seleccionado de colaboHospital Universitario Infanta Cristina (Parlavez por AENOR con fecha 30 de diciembre de 2011, radores con criterios de calidad y medio ambiente Madrid). se encuentra a disposición del público a través de la • Planificar y ejecutar sus actuaciones de manera acordes con los del Grupo SyV. Hospital Universitario del Henares (Coslada página Web del Grupo SyV. ordenada, racional y ausente de defectos, disminuMadrid). yendo el impacto sobre el entorno. • Garantizar la mejora continua. Hospital Universitario de Puerta de Hierro (MaLos tres servicios adheridos al Sistema Comunitario jadahonda Madrid). de Gestión y Auditoria Ambientales (EMAS) son reaNota: La Política de Calidad y Medio Ambiente ha sido revisa• Mejorar la gestión de los residuos generados, lizados por Valoriza Servicios Medioambientales. da y actualizada en 2011. aplicando medidas adecuadas para la reducción, Las actividades certificadas han sido: la prestarecuperación y reciclaje de los mismos, asegurando ción de servicios de limpieza, mantenimiento de • Entre los objetivos del Grupo en el área de certila correcta eliminación de los no recuperables. 2. NUESTRO SISTEMA DE GESTIÓN instalaciones, conservación de viales y jardines, ficaciones para el año 2011, destaca la voluntad de AMBIENTAL. UN CAMINO A LA EXCELENCIA gestión de almacenes y distribución, recepción e certificar en ISO 9001 e ISO 14001 la empresa Ca• Prevenir la contaminación en todo el medio (aguas información, atención central telefónica, transporte festore, perteneciente a Valoriza Multiservicios, para subterráneas y superficiales, suelos, atmósfera). Sacyr Vallehermoso cuenta con un Sistema de Gesinterno-externo y gestión auxiliar y gestión de persoel hospital de Majadahonda. tión de la Calidad y Gestión Ambiental conforme a nal administrativo. La gestión de servicios de segu• Mantener con el cliente una comunicación fluida las normas ISO 9001, ISO 14001 y EMAS, principales ridad, restauración, recogida de residuos urbanos y Cafestore realiza el servicio de gestión integral de la para atender sus necesidades, requisitos y expecreferentes en sus respectivas materias a nivel intersanitarios, lavandería, esterilización, desinsectación actividad cafetería-bar, comedor público y de persotativas de forma que se logre maximizar su grado nacional y europeo. La particularidad y y desratización. nal del hospital. 122 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 123 MAPA DE CERTIFICACIONES Grupo SyV Sistema Sistema de Gestión Área Empresa de Gestión Reglamento EMAS de la Calidad (ER) Ambiental (GA) Holding Sacyr Vallehermoso ER-0232/2009 GA-1999/0123 Construcción Sacyr ER-0423/1995 GA-1999/0123 Sacyr Italia ER-0563/2010 Scrinser ER-0356/2000 GA-2000/0164 Cavosa ER-0064/2007 GA-2007/0014 Ideyco ER-0055/2007 GA-2007/0009 Sacyr Chile ER-1085/2004 GA-2004/0267 Prinur ER-0051/2005 GA-2005/0012 Osega ER-1871/2005 GA-2005/0553 Somague Engenharia 1996/CEP.374/3 2005/AMB.250/3 Somague Engenharia Madeira 2007/CEP.2882 En estudio Somague Ediçor Engenharia, S.A. 2009/CEP 3564 En estudio Neopul 1996/CEP.374/2 2005/AMB.0311 Promoción Vallehermoso ER-0494/1998 En estudio > Remodelación estadio de fútbol El Malecón. Cantabria Patrimonio Testa ER-1359/2002 GA-2007/0016 Valoriza Facilities ER-2101/2004 GA-2007/0018 Hospital Universitario Infanta ER-1274/2011* GA-2011/0666 Cristina (Parla-Madrid) Valoriza Servicios Medioambientales, que realiza el servicio de limpieza y recogida de residuos de Hospital Universitario del Henares ER-1275/2011* GA-2011/0667 Moratalaz (Madrid) y el servicio de conservación de arbolado viario de Madrid, renovó el 27 de mayo (Coslada Madrid) de 2011 su inscripción en el Registro de organizaciones adheridas al sistema europeo de gestión Hospital Universitario de Puerta de ER-1276/2011* GA-2011/0668 Hierro (Majadahonda Madrid) y auditoria ambiental, en el que figura inscrita con el número ES-MD-000167 para las actividades Valoriza Servicios a la de saneamiento y limpieza viaria, así como mantenimiento de arbolado viario. ER-0770/2008 GA-2008/0328 Dependencia Valoriza Conservación Inf. ER-0452/2002 GA-2002/0117 ILNET UTE, que realiza el servicio de limpieza viaria, recogida de residuos y gestión de puntos Valoriza Agua ER-1784/2007 GA-2007/0620 Limpios de ciudad de Lérida, renovó el 18 de febrero de 2011 su inscripción en el Registro de orEmmasa ER-1785/2007 GA-2007/0622 ganizaciones adheridas al sistema europeo de gestión ambiental, en el que figura inscrita con el numero ES-CAT-00322 para toda la organización. Servicios Empresa Canaria de Analisis de ER-1952/2005 GA-2007/0621 Aguas Iberese ER-0178/1997 GA-2008/0609 El plazo de validez de la renovación será de 3 años a partir de la fecha de la resoVDM-06/040 (EMAS lución de la renovación. Para mantener al día la inscripción en el registro EMAS, MORATALAZ) de conformidad con lo establecido en el Reglamento EMAS, la organización debe VDM-10/005 (EMAS Valoriza Servicios presentar, con frecuencia anual, actualizaciones validadas de la Declaración ER-1996/2001 GA-1998/0087 ILNET) Medioambientales Medioambiental VM-11/004 (EMAS ARBOLADO MADRID)* Italia ER-0562/2010 En la siguiente dirección, se encuentran disponibles En el año 2011 el Grupo SyV ha superado con éxito Sadyt ER-1907/2001 CGM-04/028 las Declaraciones Ambientales http://www.gruposyv. las auditorias externas de acuerdo con la norma Hidurbe 199.738 209.265 com/syv/Door.do?OPERATION=gestor&FUNCTION UNE-EN ISO 14001:2004 y el Reglamento EMAS. AGS 2002/CEP.1707 2004/AMB.188 =34&id1=3&locale=es (*) Nota: nueva certificación, cuya auditoria ha tenido lugar en 2011 124 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 125 Otros reconocimientos ambientales Sacyr participa en el proceso de obtención de la del aire interior, almacenaje, sistema de recepción El sistema de evaluación se basa sobre un método Somague Engenharia ya posee el Documento de certificación leed en la sede de Imdea Energía de las instalaciones, rendimiento energético, sisprestacional, de acuerdo con la filosofía del Código Conformidad (con el nº DC01/2011) que certifica temas de climatización y control de la erosión y Técnico de la Edificación y las Directivas Europeas. que el sistema de gestión para la seguridad de la Sacyr, empresa constructora del Grupo SyV, está sedimentación durante la obra. Según los puntos En la base están los principios de la bioarquitectura Compañía (Somague Engenharia) fue auditado por construyendo la sede de Imdea Energía en Móstoobtenidos, el edificio puede obtener algunos de los y que el edificio tiene que ser construido respetando el IPTM Instituto Portuário e dos Transportes Maríles y, durante el proceso de construcción, es quien 4 niveles de certificación: Certificación, Plata, Oro y el medio ambiente, compatible con el entorno y con timos, I.P. (autoridad de bandera nacional) y cumple se ocupa de garantizar el cumplimiento de las Platino. En el caso que nos ocupa, la Sede de Imdea altos niveles de confort y de calidad de vida para los los requisitos del Código ISM. especificaciones del proyecto relacionados con los Energía, es Certificación ORO. usuarios. requisitos de los créditos “LEED”. La barcaza Varosa posee ya el certificado de gesEl valor final de la evaluación se obtiene mediante tión para la seguridad (no. GS02/2011) que certifica El Sistema LEED para construcción de edificios Plaza del Milenio de Valladolid. La certificación GBC la ponderación de los impactos reducidos en relaque el sistema de gestión para la seguridad del verdes es un estándar voluntario, reconocido en la España-Verde ción al edificio de referencia, cuya definición sigue la navío fue auditado por el IPTM – Instituto Portuário industria, que define edificios e interiores verdes de El proyecto de la Plaza del Milenio, ejecutado por metodología prestacional, es decir, cumple con las e dos Transportes Marítimos, I.P. y cumple los requialto desempeño, los cuales son más saludables, Sacyr, está siendo certificado con la herramienta exigencias mínimas fijadas por las normas y por la sitos del Código ISM. más ambientalmente responsables y con estructuras verde por la institución (Green Building Council práctica común. más rentables. España), lo que se traducirá en su momento en un Este código, más allá de garantizar la seguridad y reconocimiento por entidades independientes y exLos informes de evaluación realizados durante toda la prevenir accidentes o pérdida de vidas, tiene por El sistema de certificación LEED evalúa seis aspecternas al proyecto, de los valores medioambientales fase de obras otorgan a la Plaza del Milenio al menos objeto prevenir daños al medio ambiente sobre todo tos de los edificios: la sostenibilidad de la parcela, y de sostenibildad. una puntuación de más del 80% de los puntos posien el medio marino y los ecosistemas. la eficiencia en agua, la eficiencia energética y el bles, en relación al total de puntos de aplicación a esta uso de renovables, los materiales y recursos, la La Certificación GBC España – Verde supone el edificación, lo que a efectos prácticos permiten obtener calidad medioambiental interior y la innovación en reconocimiento por una organización independienla máxima puntuación (5 hojas), reservada únicamente 3. LA GESTIÓN AMBIENTAL DÍA A DÍA tecnología y procesos. te tanto del promotor como del proyectista, de los para aquellos proyectos que obtengan más del 80% de valores medioambientales de un edificio, a través los puntos totales de aplicación). Organización funcional de la gestión medioamPara obtener esta certificación los edificios deben de la aplicación de una metodología de evaluación biental cumplir una serie de requisitos relativos a la calidad internacionalmente reconocida. La Plaza del Milenio es la primera actuación en España en obtener una puntuación tan alta en materia de ediEl Departamento de Calidad y Medio Ambiente, ficación y entorno sostenible, sin que exista en Europa dependiendo directamente de la Dirección de Innoningún edificio ni espacio público certificado Verde que vación, aparece como un área corporativa, encuahaya obtenido esta actuación. drada en el más alto nivel de la Organización. Seguridad marítima: código internacional de Su responsabilidad se centra, principalmente, en gestión de la seguridad operacional del buque contribuir al esfuerzo de mejora de la calidad de los (código igs). servicios que ofrece el Grupo SyV, así como en el desenvolvimiento de las actuaciones conducentes El objetivo del código internacional de gestión de la a la minoración de los efectos negativos, que, en seguridad operacional del buque y la prevención de su caso, la actividad del Grupo, pudiera acarrear al la contaminación (código IGS/ISM code: International medio ambiente. Safety Management) es establecer, en las compañías marítimas, un sistema de gestión de la seguridad opeEn esta línea, cabe destacar que la actividad del racional del buque y la prevención de la contaminación. Departamento de Calidad y Medio Ambiente, incide Este código, aprobado por la Organización Marítima en todas las áreas de negocio del Grupo, lo cual Internacional (OMI) (EN), figura en el capítulo IX del tiene sus consecuencias directas en su estructura Convenio Internacional para la Seguridad de la Vida organizativa. Humana en el Mar (SOLAS). La aplicación del código IGS es obligatoria para todos los Estados miembros. 126 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 127 De este modo, la organización geográfica del Deprocedimientos y los especificados por el cliente. Uso de nuevas tecnologías partamento busca hacer posible proporcionar su apoyo técnico a todas y cada una de las actividades Con carácter anual, la compañía establece planes y El Grupo SyV ha continuado con el desarrollo del personal responsable de calidad y medio ambiente, desarrolladas por el Grupo SyV. programas en los que se definen objetivos y metas proyecto que ponía en marcha hace cuatro años, así como del personal afectado, de los distintos cuantificados por las sociedades y unidades que la consistente en el diseño e implantación de una datos necesarios para el seguimiento y control de Aparece, así, como una de sus notas característiconforman. nueva herramienta informática, que permitiera sislos sistemas. (No conformidades de los centros de cas la diversidad de intereses y necesidades a los tematizar la información procedente de multitud de trabajo, comunicaciones de la dirección de calidad que debe dar cumplida respuesta en su quehacer Para poder evaluar el funcionamiento del Sistema centros de trabajo y realizar un seguimiento de las y medio ambiente, etc). diario. de Gestión Ambiental se realizan visitas y auditorias diferentes actividades en ellos desarrolladas, con el periódicas a cada uno de los centros de trabajo del fin último de unificar en una sola aplicación toda la • Ayuda en el proceso de implantación y seguiReflejo directo de esta pluralidad de cometidos es la Grupo. Éstas tienen como objeto determinar si el información asociada a la gestión ambiental de la miento de los sistemas en los diferentes centros de dotación humana del Departamento, caracterizada Sistema cumple los objetivos establecidos, si está Responsabilidad Corporativa, y al resto de la gestión trabajo (p.ej: comunicación de la superación de las por su versatilidad y heterogeneidad, así en 2011, eficazmente implantado, si es fiable, si se cumplen de la calidad del Sistema, integrando las distintas fechas previstas en las no conformidades, superaesta compuesto por: los principios de la Política de Calidad y Medio Amfuentes de información existentes en la actualidad. ción de la fecha máxima de almacenamiento de los biente declarados, etc. residuos peligrosos, etc). Construcción y Servicios (España): 77 personas En el proceso de desarrollo se van creando funcioConstrucción (Chile): 7 personas. Las instalaciones de Valoriza Energía son auditadas nalidades que por su utilidad conllevan una mejora • Posibilidad por parte de los responsables de cada Construcción (Portugal): 9 personas por parte de la administración para verificar el cumde los sistemas, ya que la aplicación se rige por la zona y de la dirección de calidad y medio ambiente Servicios (Portugal): 5 personas. plimiento de la Autorización Ambiental Integrada. mejora continúa. de un mayor seguimiento y control de los distintos Concretamente, en dichas auditorias se revisa el centros de trabajo. Todos ellos, profesionales con perfiles muy diversos, control documental y el control de emisiones (aire, En este año 2011 se ha realizado un gran esfuerzo que se integran en equipos multidisciplinares. agua, suelo). y se han incorporado y puesto en funcionamiento • La creación de estadísticas y listados para permitir los procesos de gestión de auditorias, acciones coanalizar de una manera global o individualizada el Periódicamente, la información se traslada a indirrectivas, proveedores, seguimiento y definición de grado de implantación de los sistemas. Funcionamiento del sistema de gestión cadores, que se analizan y sirven de referencia a especificaciones de compra, definición de objetivos El objetivo del Grupo en esta área, es consolidar a lo ambiental la organización para tomar decisiones y plantear y metas y responsabilidad social. largo de 2012 la implantación de las nuevas funcionuevos objetivos. nalidades. La automatización de los procedimientos, La aplicación del Sistema de Gestión de la Calidad La funcionalidad de Responsabilidad Social ha sido la disponibilidad de la información y la capacidad y Gestión Ambiental implantado en el Grupo SyV se Con respecto a la documentación del Sistema diseñada para poder realizar un seguimiento detade realizar un seguimiento ágil y centralizado, consparticulariza para cada centro de trabajo, en función de Gestión de la Calidad y Gestión Ambiental del llado de los indicadores del área de Biodiversidad, tituyen los principales beneficios obtenidos tras su de la actividad desarrollada, a través de un Plan de Grupo SyV, durante el año 2011 se han creado 23 permitiéndonos disponer de información centralizapuesta en marcha. Calidad y Gestión Ambiental, que contempla: documentos y se han actualizado 85, suponiendo da con respecto a espacios protegidos y áreas de un total de 108 documentos, lo que ha permitido alta biodiversidad, especies amenazadas y habitats En el año 2011, con respecto a 2010, se ha produci• Identificación y valoración de aspectos ambienprofundizar en su mejora continua y en la de los restaurados e iniciativas sostenibles implantadas en do un descenso en los accesos de un 10,5%. tales. procesos y herramientas que lo integran. El número el desarrollo de las diferentes actividades realizadas Los datos de la evolución desde el año 2008, tanto de documentos se ha mantenido con respecto al por el Grupo SyV. en el número de accesos por año como en el nú• Recursos y controles necesarios para el seguivalor de 2010. mero de accesos por mes, son los que se muestran miento de los aspectos ambientales. Además, se han incluido pequeñas modificaciones a continuación: La documentación del Sistema está a disposición en las funcionalidades ya existentes, que permitirán • Identificación de objetivos. de toda la organización a través de la Intranet del avanzar al Grupo en el reporte de información. Entre • Los requisitos legales, los establecidos en los Grupo SyV y del aplicativo informático. otras, se ha incluido un campo para poder cuantificar 15.000 14.531 13.006 derrames, en caso de producirse; se ha incorporado 12.734 VISITAS DE SUPERVISION AMBIENTAL POR PERSONAL EXTERNO AL CENTRO DE TRABAJO el tratamiento que reciben los residuos, etc. 10.000 El conjunto de funcionalidades incorporadas nos 5.000 ESPAÑA CHILE PORTUGAL permiten: 1.645 n.d. 45 0 • Comunicación instantánea, a todos los niveles, del 2009 2010 2011 128 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 129 Responsabilidad medioambiental millones de euros por año a nivel corporativo. En el REQUISITOS LEGALES AMBIENTALES APLICABLES caso concreto de Portugal y en cumplimiento con la La Ley 26/2007, de 23 de octubre, de responsabililegislación, se ha emitido una póliza local para insdad medioambiental y el Real Decreto 2090/2008, de talaciones declaradas ubicadas en ese país con un 4,68% 1.Evaluación medioambiental 22 de diciembre, de desarrollo parcial de la misma y limite de indemnización de 5 millones por siniestro y 10,76% 2.Aguas el resto de desarrollos reglamentarios relacionados, año, actuando el programa corporativo en diferencia se constituirán como los grandes protagonistas del de límites y condiciones. 4,86% 3.Atmósfera 28,17% marco normativo ambiental de los próximos años. 4.Residuos Bajo el principio de prevención, esta normativa se 5.Sustancias y residuos peligrosos sustenta sobre dos grandes pilares, la reparación Requisitos legales de carácter ambiental 6.Situaciones de emergencia 17,00% por el causante del daño ambiental producido por El Grupo SyV identifica y registra periódicamente los 1,10% 7.Radiaciones un eventual episodio de contaminación y la constirequisitos legales ambientales aplicables a las acti1,21% 8.Ruido y vibraciones tución de garantías financieras con el fin de cubrir vidades que desarrolla. Actualmente disponemos de 13,94% 9.Naturaleza y paisaje los costes asociados. 1.729 disposiciones legales agrupadas en función 10,01% 10.Actividades extractivas del tema al que pertenecen en uno de los 12 grupos 2,20% 5,55% 11.Suelo y subsuelo ACCESOS POR MES existentes, p.ej: aguas, atmósfera, residuos, etc. 15.Generales La distribución es la siguiente: 0,52% 2009 2010 2011 2.000 En Somague Construcción se ha creado en 2011 una nueva herramienta en la intranet de Somague Valoriza Energía ha recibido dos expedientes santinuado con el análisis de las inversiones realizadas 1.500 (SNET), que permite la identificación y análisis cionadores en el año 2011, los cuáles se encuenpor diferentes empresas del Grupo, susceptibles de la legislación de seguridad y medio ambiente. tran actualmente en proceso; concretamente, con de deducciones fiscales por inversiones para la 1.000 De las diferentes funcionalidades de este nuevo respecto a uno de ellos se han presentado las protección del medio ambiente. En el anterior infor500 instrumento jurídico destaca la organización por alegaciones oportunas y con respecto al otro se ha me ya comentamos que se estaban evaluando tres temas de todas las leyes aplicables a la actividad recibido notificación de apertura de expediente, sin instalaciones susceptibles de deducción: instala0 de Somague, que está asociada con una forma envío del pliego de cargos. ciones para almacenamiento de betún con polvo 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 sistemática de requisitos aplicables directamente a de neumático, un equipo fijo para reciclado en frío la Compañía y cuyos registros deben mantenerse. Somague, tanto en el área de construcción como y un equipo de estabilización de suelos blandos con Sacyr Vallehermoso, desde hace tres años, esta parEl contenido de esta herramienta se actualiza con en el de medio ambiente y Sacyr Chile no han recal deshidratada. ticipando en el Proyecto Mirat en diferentes sectores. periodicidad mensual y está disponible para todos cibido sanciones por incumplimiento de normativa Los proyectos implican, junto con otras empresas los empleados. ambiental en 2011. En el año 2011 Sacyr ha conseguido una deducción del sector, la elaboración de un modelo de informe De igual manera, el área de servicios de Somague del 2%, es decir, 4.460€ de deducción por inverde riesgos ambientales que pueda ser verificado por dispone de una base de datos con la legislación En España, a lo largo de 2011 se han realizado 479 siones de protección al medio ambiente, por un un tercero independiente. ambiental aplicable, así como con la identificación evaluaciones de requisitos legales equipo fijo para reciclado en frío de aglomerados y el alcance de su aplicabilidad. procedentes de carreteras para la fabricación de Debido a una concienciación cada vez mayor resnuevos pavimentos. pecto a los riesgos ambientales del Grupo, SyV A lo largo del año 2011, y en cuanto a España se ha contratado un Seguro Corporativo de Responrefiere, SyV ha recibido un total de 27 propuestas de El cumplimiento de todas las disposiciones Además, seguimos teniendo pendiente la evaluasabilidad Civil Ambiental con ámbito internacional sanciones ambientales y ha archivado 49, 13 de las legales de carácter ambiental es una priorición, por parte de la Consejería de Medio Ambiente que da cobertura a todas las empresas filiales del cuales corresponden a propuestas abiertas en 2010. dad para el Grupo SyV en el desempeño de de la Junta de Castilla y León, de una deducción de Grupo SyV. Dicha póliza de Responsabilidad Civil De las propuestas archivadas, sólo el 10,2% han cualquiera de sus actividades, con indepen49.500€ correspondiente a un proyecto presentado Medioambiental cumple suficientemente con las supuesto un coste económico para la organización dencia del país donde se desarrollen. en 2009, concretamente una planta de reciclado de exigencias cualitativas y cuantitativas contenidas de 1.471€. Un 12,24% corresponde a propuestas pavimentos asfálticos en caliente. en la normativa de aplicación en cada país (p.ej: archivadas por ausencia de responsabilidad y el Ley 26/2007 en el caso de España y el Decreto – restante 77,55% corresponde a propuestas archiLa legislación que regula las deducciones fiscaLey 147/2008, en el caso de Portugal). El límite de vadas por caducidad. Todas ellas son tramitadas Desgravaciones fiscales por inversiones les por inversiones para la protección del medio indemnización del Programa de Seguros contraconforme a la legislación vigente desde la Asesoría ambientales ambiente permite aplicar una deducción de cuota tado es de 40 millones de euros por siniestro y 60 Jurídica del Grupo. por la realización de determinadas inversiones con Al igual que en años anteriores, en 2011 hemos con130 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 131 GASTOS E INVERSIONES AMBIENTALES (I) finalidad ambiental, como son: costes (costes ambientales) cuyo reconocimiento y valoración es muy heterogéneo; en algunos casos Gasto ambiental ordinario • Instalaciones destinadas a reducir la contaminaserán derivados de actividades llevadas a cabo voción del aire, del agua y a favorecer la reducción, reluntariamente y, en otros, requeridas por contrato o Gestion de residuos 17.163.163,56 cuperación y tratamiento de residuos industriales. por leyes y regulaciones ambientales; pero siempre Protección atmosférica 849.420,76 destinados a prevenir, disminuir o remediar el daño • Adquisición de vehículos industriales o comerciacausado al medio ambiente. Protección acústica 762.564,22 les nuevos de transporte por carretera con reducidas emisiones de contaminantes atmosféricos. En el año 2010 hicimos un primer esfuerzo, identifiProtección contra incendios 405.915,91 cando por grupos los posibles costes ambientales, Protección flora y fauna 757.022,30 • Instalaciones y equipos nuevos destinados al aproy ofreciendo una información aproximada sobre vechamiento de fuentes de energía renovables. gastos e inversiones ambientales, por la dificultad Protección paisajística 1.022.697,92 en ese momento de disponer información de los diProtección de suelo 717.232,16 ferentes centros de trabajo. En este año 2011 hemos Gastos e inversiones ambientales definido y establecido en base al trabajo realizado Protección de las aguas 896.583,92 el año anterior, una sistemática interna, ampliando El compromiso del Grupo SyV con el medio amlos grupos en los que englobar los diferentes gastos Protección arqueológica 4.105.768,52 biente genera numerosas iniciativas para prevenir, ambientales y disponiendo de información de un Protección del medio socio-económico 785.004,41 reducir y cuando es posible, eliminar o minimizar el potencial impacto ambiental derivado de sus Permisos, licencias, tasas y autorizaciones 285.277,77 actividades. Auditoria y certificación sgma ( iso 14001-emas) 18.917,83 Materializar estas iniciativas tiene asociado unos Otros (pva, marcado ce) 69.500,00 Subtotal 27.839.069,28 Gasto ambiental extraordinario Asesoria ambiental externa 198.033,64 Expedientes sancionadores, multas 18.931,68 Subtotal 216.965,32 Inversión ambiental Formación y divulgación ambiental 44.417,84 Mejora en la eficiencia energética 360.000,00 Disminución consumo de recursos 445,29 Subtotal 404.863,13 Ingreso ambiental Subvenciones, premios 97.731,00 Subtotal 97.731,00 Total 28.557.157,73 (I) Nota: la información corresponde a la actividad de construcción y servicios en España y la actividad de construcción en Chile. > Construcción DG48 en Sicilia. Italia 132 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 133 FORMACIÓN AMBIENTAL 2011 En cuanto a Somague ESPAÑA PORTUGAL GASTOS E INVERSIONES AMBIENTALES en la actividad de Somague 2011 Nº horas formación Asistentes Nº horas formación Asistentes Somague ambiente Somague Construcción 2.839 759 2.140 325 Construccion Servicios Multiservicios 1.470 111 Gasto ambiental ordinario Gestion de residuos 524.767,15 263.183,10 Agua 1.423 22 244 113 Protección contra incendios 1.449,37 Energía 31 2 Protección de las aguas 199.229,62 Ambiente 1.400 186 43 40 Permisos, licencias, tasas y autorizaciones 30.360,98 128.061,00 Holding / Sacyr Vallehermoso 900 37 Auditoria y certificación sgma ( iso 14001-emas) 4.854,60 Otros (PVA, marcado CE) 1.340 Subtotal 762.001,72 391.244,10 Continuando con su sistemática de creación y dibientales en las actividades de Limpieza de Edificios Inversión ambiental vulgación de manuales y guías de buenas prácticas y la Guía de Buenas Prácticas Ambientales en serviFormación y divulgación ambiental 4.831 11.710 ambientales, que sirven de apoyo a la formación y cios de mantenimiento de instalaciones e inmuebles. Subtotal 4.831 11.710 sensibilización tanto de personal propio, como del Concretamente se han redactado tres documentos, Total 766.832,72 402.954,18 de las empresas subcontratadas, en 2011 Sacyr uno para cada una de las actividades desarrolladas Vallehermoso ha desarrollado las siguientes actuapor Valoriza Facilities, pensando en los tres tipos de ciones: contratos que actualmente existen. Los manuales mayor número de centros. Los resultados obteniPor ello, la formación y sensibilización ambiental que se han elaborado son los siguientes: dos son los siguientes: constituyen uno de los pilares de la estrategia de • A principios del año 2011, ha emitido el Manual de Sacyr Vallehermoso y hace uso de una combinación Buenas Prácticas Ambientales en Depuradoras. Manual de Buenas Prácticas Ambientales en GesSensibilización y formación de medios didácticos que le permiten dar a conocer tión Integral de Servicios. a sus trabajadores y colaboradores las posibles • En la segunda mitad del año 2011 ha comenzado Manual de Buenas Prácticas Ambientales en ManEn el Grupo SyV uno de los factores clave en el implicaciones de sus actividades sobre el medio a trabajar en la actualización de las Guías de Buenas tenimiento de instalaciones. desarrollo de sus actividades, es el capital humano. ambiente, con el objetivo primordial de potenciar su Prácticas Ambientales existentes para la actividad Manual de Buenas Prácticas Ambientales en LimPor ello, uno de sus objetivos es disponer de un sensibilización ambiental y de promover las actuade limpieza y mantenimiento de inmuebles que acpieza de Inmuebles. equipo seleccionado de colaboradores con criterios ciones más respetuosas con el entorno. tualmente son dos, la Guía de Buenas Prácticas Amde calidad y medio ambiente acordes con los del Grupo SyV. Durante el año 2011 se han impartido en La búsqueda del desarrollo sostenible y la lucha España 8.063 horas de formación ambiencontra el cambio climático, entre otros aspectos, justal a 1.117 empleados a través de cursos y tifican que en el diseño, contratación, construcción, charlas, en diferentes modalidades (exterconservación de carreteras, prestación de servicios, nos, internos, presenciales, online, etc.). alquiler de inmuebles, etc., todas ellas actividades Con respecto a 2010, se ha producido un realizadas por el Grupo SyV, no sea suficiente incremento en las horas impartidas y un cumplir los requisitos exigidos por la normativa descenso en el numero de asistentes. En medioambiental de aplicación, sino que es imprescuanto a Somague Construcción, se han cindible un paso más, fomentando e impulsando la impartido 2.140 horas de formación amaplicación de buenas prácticas para conseguir la biental a 325 colaboradores y en cuanto a minimización de las afecciones al entorno natural, Somague Ambiente 287 horas de formación la eficiencia en el uso de los recursos y la aplicación ambiental a 153 colaboradores. Manual de Buenas Prácticas AmbientaManual de Buenas Prácticas AmbientaManual de Buenas Prácticas Ambientade la jerarquía en la gestión de residuos. les en Gestión Integral de Servicios les en Limpieza de Inmuebles les en Mantenimiento de instalaciones 134 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 135 • A finales del año 2011, se ha comenzado a trabajar • Manual de buenas prácticas ambientales en serLa newsletter de medio ambiente es un canal exlos temas ambientales más relevantes. Su primera en la actualización del actual Manual de Buenas vicios sociosanitarios. clusivo de comunicación interna sobre temas amemisión tuvo lugar en julio de 2009 y fue enviada vía Prácticas Ambientales en la conservación, mantebientales y de calidad, creado en 2009, en el que se e-mail a todo el personal de la organización. nimiento y explotación de carreteras. • Manual de buenas prácticas ambientales en la informa periódicamente a todo el personal de SyV de conser vación, mantenimiento y explotación de Estos nuevos documentos se han redactado tecarreteras. niendo en cuenta los últimos Manuales de Buenas En febrero de 2011 se emitió la tercera newsletter, también enviada vía Prácticas Ambientales editados para algunas de las • Manual de buenas prácticas ambientales en dee-mail a todo el personal de la organización, en la que se informó de los empresas del Grupo SyV, en los que se plantean las saladoras. siguientes temas: pautas a seguir por ámbitos ambientales y se incluye Instalación, legalización y funcionamiento de Estación depuradora de una guía de consulta dirigida a temas ambientales • Manual de buenas prácticas ambientales en deaguas (EDAR), en las obras de la Línea 3 del metro de Bilbao. de especial relevancia como p.ej: el etiquetado de puradoras. Guía medioambiental de Buenas Prácticas en la fabricación de Mezclas residuos peligrosos, las situaciones de emergencia Asfálticas. ambientales, etc. Además, el Grupo SyV está comprometido con la Avances de la Certificación LEED en la Obra Campus Repsol. MR 2.2: motivación, la integración y la participación de su Gestión de residuos de construcción. Sacyr Vallehermoso dispone de manuales y guías equipo humano en la mejora de su propio trabajo, Sacyr Vallehermoso renueva con la marca “Madrid Excelente”. de buenas prácticas ambientales para cada una de de forma que este sea más eficiente. Por ello, perManual de buenas prácticas en la conducción. las diferentes actividades que desarrolla. El catálosonal del dpto de Calidad y Medio Ambiente, se Obtención de la certificación Verde en la obra “Plaza del Milenio go está compuesto actualmente por los siguientes forma día a día en habilidades directivas, entre los de Valladolid”. títulos: cursos realizado por el personal de esta área, se encuentran los siguientes: • Manual de buenas prácticas ambientales en oficinas. Comunicación y gestión eficaz del tiempo En la mitad del año 2011 se ha creado dentro del Otra importante vía de comunicación en materia Gestión de equipos mini-site de calidad y medio ambiente del portal de ambiental se obtiene a través de la participación del • Manual de buenas prácticas ambientales en las Motivación y trabajo en equipo SyV el espacio “Notas de prensa”. Se trata de un Grupo y de sus empresas en diversas organizacioobras de construcción. nuevo espacio en el que recoger todas las notas nes especializadas. Así, por ejemplo, SyV, a través La comunicación ambiental. Relación con los de prensa emitidas por el Grupo SyV a través de de su Departamento de Calidad y Medio Ambiente, • Manual de buenas prácticas ambientales en sergrupos de interés sus diferentes canales, dirigidas exclusivamente a pertenece a la Asociación Española para la Calidad vicios de jardinería y obra ambiental. la comunicación de temas ambientales de la organi(AEC), una entidad privada sin ánimo de lucro que El Grupo SyV considera esencial disponer de cazación. Este espacio está integrado actualmente por promueve la cultura de la calidad y el desarrollo • Guía de buenas prácticas ambientales en las nales fluidos de comunicación, dentro y fuera de la la Nota de Prensa “El servicio de conservación del sostenible. actividades de limpieza de edificios. organización, que nos permitan suministrar inforarbolado viario de Madrid, que presta SyV, obtiene mación sobre nuestro comportamiento ambiental, el registro EMAS III”. Además, el Grupo Sacyr Vallehermoso y las empre• Manual de buenas prácticas ambientales en soasí como recoger las principales inquietudes de sas que lo integran, patrocinan y participan habitualciedades concesionarias. nuestros grupos de interés en este terreno. Por ello, Estos canales internos de comunicación permiten a mente en diferentes foros y eventos dedicados a la el Grupo SyV tiene establecidas distintas vías de las personas de la organización conocer diferentes promoción de valores relacionados con el respeto • Guía de buenas prácticas ambientales en los sercomunicación, tanto a nivel interno como externo. experiencias desarrolladas en el seno de la misma, y el cuidado del medio ambiente. De esta forma, vicios de limpieza viaria y recogida de residuos. actualizando sus conocimientos. comparte con la sociedad prácticas y experiencias Los principales canales que permiten difundir interllevadas a cabo en el desarrollo de sus actividades. • Guía de buenas prácticas ambientales en los namente información de carácter ambiental son la Desde el punto de vista externo, Sacyr Vallehermoso En este sentido, algunos ejemplos de los actos en servicios de mantenimiento de instalaciones e inIntranet del Grupo (SyVnet), el buzón verde, la revista pone a disposición del público en general diferentes los que ha participado en 2011 son: muebles. interna “Dimensión”, el espacio de mejoras ambiencanales externos de comunicación, entre los que tales, las consultas y sugerencias, la Página Web destacan su Informe Anual de Responsabilidad • Participación en el 35th INTERNATIONAL SYMPO• Guía de buenas prácticas ambientales en laboradel Grupo (ver apartado “Canales para el diálogo Corporativa, el Relatório de Sustentabilidade que SIUM ON BRIDGE AND STRUCTURAL ENGINEEtorios de construcción. con nuestros grupos de interés”), la newsletter de Somague elabora anualmente, la página Web del RING ORGANICED BY IABSE-IASS, celebrado en medio ambiente y desde hace unos meses, el nuevo Grupo, o la declaración medioambiental asociada Londres del 20-23 de septiembre de 2011, con la • Guía de buenas prácticas ambientales en el ciclo espacio “Notas de Prensa”. a las certificaciones EMAS. presentación “Puente de Talavera”. integral del agua. 136 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 137 • Ponente en el V CONGRESO DE LA ASOCIACIÓN Europea de la Energía, en la Jornada “Casos de Éxito CIENTÍFICO-TÉCNICA DEL HORMIGÓN ESTRUCTUen el Campo de la Eficiencia Energética y las Energías RAL, que tuvo lugar del 25-27 de octubre de 2011 en Renovables en la Provincia de Jaén”, que tuvo lugar AGS ha participado en octubre de 2011 Barcelona. Concretamente, las ponencias han sido las en abril de 2011, con la ponencia “Proyectos de Clien la 6 ª Expo Conferencia de Agua, siguientes: matización centralizada con biomasa, cogeneración celebrada en Lisboa. Los temas han termoeléctrica con gas natural para el secado de orujo sido: Puente atirantado Ronda Sur de Talavera. Ejecuy generación de Energía Eléctrica con Biomasa”. Gestión patrimonial de infraestructución de cimentaciones. ras. Cambio de paradigma para ase• El Director del complejo industrial de Linares participó gurar la calidad y la sostenibilidad del Puente atirantado Ronda Sur de Talavera. Ejecuen el Master de EERR de la Universidad de Jaén, en sector. ción de tablero. abril de 2011, con la ponencia “Aplicaciones Térmicas Gestión integrada de información y y Eléctricas de la Biomasa”. apoyo a la gestión operativa para una Puente atirantado Ronda Sur de Talavera. Ejecugestión patrimonial. ción de pilono. • Valoriza Energía ha participado en octubre de 2011 en un curso avanzado en cultivos forestales con apliEnlace de Cadagua. Lanzamiento Viaducto V1 con caciones energéticas con la ponencia “Suministro, Viaducto V4 y Viaducto V2 con VR2. legislación y valorización energética de biomasa para generación eléctrica”. Enlace de Cadagua: Ripados e izados de Viaductos V4 y VR2. • Sacyr ha participado activamente en la organización y presentación de ponencias en la I Jornada de I+D+i en Artículo técnico de AGS publicado en “Tecnologías do Ambiente Enlace de Cadagua: Montaje Viaducto V3. Ingeniería Civil celebrada en la Escuela Técnica Superior N.º 101”, en el mes de mayo-junio, sobre “Gestión integrada de la de Ingenieros de Caminos de Granada el día 8 de junio infraestructura, la apuesta y los resultados”. • Participación en las Jornadas Internacionales de Inde 2011. Esta jornada ha tenido como finalidad divulgar vestigación en Construcción bajo el título “Hitos Estruclos resultados de los trabajos de investigación llevados En la revista de la Ordem dos Engenherios – “Revista Ingenium turales de la Arquitectura y la Ingeniería”, organizadas a cabo a través del Convenio suscrito con la Universidad N.º 123”, correspondiente al mes de mayo-junio de 2011, se ha en Madrid, los días 17 y 18 de noviembre de 2011, por el de Granada sobre “Investigación en nuevas tecnologías publicado un el artículo técnico de AGS “Tratamiento de Lixiviados. Instituto de Ciencias de la Construcción Eduardo Torroja de aplicación a las obras de ingeniería civil”. Test y comparación de los procesos de tratamiento”. y la Universidad Politécnica de Madrid. La presentación realizada ha sido “Diseño y construcción del tercer • Sacyr Chile ha estado presente, con un Stand, en la juego de esclusas del Canal de Panamá”. Feria Industrial Minera de Atacama FIMAT 2011, realizada en la ciudad de Copiapó, Región de Atacama, ce• PUBLICACIÓN HORMIGON Y ACERO. Proceso conslebrada del 8 al 11 de noviembre de 2011. Es un evento biente de SEOPAN: El Grupo Sacyr Vallehermoso asesor para la certificación de empresas constructructivo enlace de Cadagua. para conocer oportunidades de negocio en la minería participa activamente en estas Comisiones de la toras, (compuesto por los Ministerios de Industria, y ofrecer los servicios de las empresas. Se trata de una Asociación de Empresas Constructoras de Ámbito Medio Ambiente y Fomento y representantes de las • UTE Metro Txurdinaga ha participado en las “Jornadas rueda de negocios de la minería que se desarrolla en la Nacional (SEOPAN), que se encarga, entre otros empresas constructoras. técnicas de túneles ferroviarios” celebradas en el País Región de Atacama, donde se espera la mayor inverasuntos, de promocionar el cumplimiento de la Vasco, en junio de 2011, y organizadas por Adif, Aetos sión minera a nivel nacional, en los próximos 10 años. legislación ambiental • Miembro del Comité Técnico de Normalización y Ets. Los temas tratados han sido los túneles de alta AEN/CTN 198 Sostenibilidad en la Construcción. velocidad, túneles urbanos y su integración ambiental • Participa en ASEFMA, dentro de diferentes gruy seguridad. Colaboraciones pos de trabajo, p.ej. medio ambiente, entre cuyos • Comisión de RSC de SEOPAN, Sacyr Vallehermoobjetivos esta el identificar sistemas y metodologías so también participa en dicha Comisión, a través de • Valoriza Energía ha participado como ponente en La Dirección de Calidad y Medio Ambiente del sostenibles. cual se fomenta la Responsabilidad Social Empreel Encuentro empresarial Jaén – Meknès de energías Grupo Sacyr Vallehermoso forma parte de grupos sarial, en las empresas de la asociación. renovables y biomasa de olivar, celebrado en Jaén, en de trabajo externos, los cuales desarrollan trabajos • Plataforma Tecnológica Española de la Carretera febrero de 2011. en el seno de diferentes asociaciones, entre las que (PTC). Participamos en los grupos de trabajo de • Consejo Asesor de la Certificación BREEAM, el se encuentran: medio ambiente y energía. cual es el responsable de trazar la estrategia de • Valoriza Energía ha participado dentro de la Semana • Comisión de Calidad y Comisión de Medio Am• Sacyr Vallehermoso, es miembro del Consejo desarrollo de BREEAM España y representa a todas 138 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 139 las partes interesadas del sector de la edificación grupos de trabajo contribuye al desarrollo de docuincluyendo proyectistas, promotores, constructores, mentos, estándares, etc, que posteriormente serán fundaciones e instituciones medioambientales, encompartidos con la sociedad. tidades financieras y Administraciones. • Participación en la plataforma PLANETA, entre Sacyr Vallehermoso, S. A. forma parte de la Corporacuyos objetivos esta el fomento del intercambio de ción Tecnológica de Andalucía (CTA) como Miembro conocimiento información y experiencia relativo a las Numerario y Patrono desde junio de 2007. CorpoTecnologías Ambientales, proponer líneas de cooperación Tecnológica de Andalucía es una Fundación ración y proponer y promover iniciativas que mejoren privada promovida por la Consejería de Innovación, la cualificación de los profesionales españoles en el Ciencia y Empresa de la Junta de Andalucía para ámbito de las Tecnologías Ambientales. potenciar la colaboración entre el entorno científico y el productivo como forma de dar respuesta a La activa participación del Grupo SyV en estos Cátedra valoriza Servicios Medioambientales UPM: Tecnología para el Medio Ambiente. > Puerto de Garrucha. Almería El 1 de abril de 2011 se presentó la Cátedra-Empresa Valoriza Servicios Medioambientales “Tecnología para el Medio Ambiente” cuyos objetivos se basan en la colaboración en actividades de del sector y entidades del Sistema Científico y Tecequipo seleccionado de colaboradores que compardesarrollo e innovación tecnológica, docencia, investigación, difusión y transferencia de tecnología nológico Nacional, Somague participó activamente tan sus criterios ambientales. Para ello, a la hora de en el campo de las ciencias y tecnologías de interés común. en la definición de los estatutos de asociación, de contratar sus servicios, además de los medios disposus líneas orientadoras, así como en la definición nibles y la experiencia, valora el grado de cumplimiento En concreto, en el desarrollo e innovación de tecnologías relacionadas con el medio ambiente y del plan de actividades para 2011/2012. de otros requisitos como: especialmente en las nuevas tecnologías de reciclaje de residuos (valorización con procesos biológicos, residuos urbanos y especiales; valorización energética de residuos y desarrollo e innovación Sacyr Chile S.A. pertenece a la Cámara Chilena de la • Existencia de sistemas de gestión ambiental certifide tecnologías para la gestión de servicios municipales en general). Construcción y a la Cámara Española de Comercio cados ISO 14001 ó EMAS y existencia de sistemas de de Chile. La Cámara Chilena de la Construcción calidad ISO 9001. Las actividades que se desarrollarán en la cátedra estarán relacionadas con la formación (cursos, (CChC) es una asociación gremial cuyo objetivo prácticas en campo, proyectos fin de carrera, formación de becarios, becas predoctorales y posprimordial es promover el desarrollo y fomento de la • Grado de cumplimiento de los requisitos ambientadoctorales) y con la realización de proyectos de investigación y desarrollo (desarrollo de líneas de actividad de la construcción, como una palanca funles y de calidad recogidos en los documentos de la investigación conjunta, realización de proyectos y trabajos de investigación, de tesis doctorales damental para el desarrollo del país en el contexto actividad desarrollada: especificaciones de compra, relacionadas con proyectos de I+D+i, estudio de temas ambientales y técnicos que representen de una economía social de mercado basada en la procedimientos constructivos, programas de puntos una problemática para la empresa, concursos y premios de investigación, asesoramiento y apoyo iniciativa privada. Sacyr Chile participa en aquellas de inspección, etc. mutuo en proyectos, generación de artículos y publicaciones para transferencia de los resultados áreas que la CCHC ha desarrollado para promover de la investigación, realización de jornadas de divulgación). la industria de la construcción, específicamente en • Realización de actuaciones ambientales relaciolos comités de Concesiones, Contratistas Generales nadas con la utilización de avanzadas tecnologías e Infraestructura Pública. respetuosas con el medio, minimización de residuos, las necesidades de innovación y desarrollo de la cía), FERROCARRILES DE LA JUNTA DE ANDALUrecuperación de los espacios ocupados por sus inssociedad andaluza. Agrupa a los investigadores de CÍA y otras 4 empresas constructoras cuyo objetivo Relación ambiental con colaboradores talaciones, etc. las universidades y centros de investigación, a las principal es la “Investigación en nuevas tecnologías empresas con vocación innovadora, a entidades de aplicación a las obras de ingeniería civil”. Sacyr Vallehermoso es consciente de la incidencia • Evidencias de cumplimiento de la legislación relaciofinancieras y a la Administración Pública, formando que tienen sus empresas proveedoras de productos nada con las actividades objeto del contrato. una alianza por la innovación, la investigación y el Somague formó parte de la Comisión de Instalación y servicios sobre su desempeño ambiental, por lo desarrollo. formada en junio de 2010 con el objetivo de desarroque fomenta la adhesión de éstas a sus normas y • Consecución de objetivos para mejorar el impacto Sacyr, S.A.U. tiene firmado un Convenio con la Unillar todas las acciones necesarias para la formación valores. ambiental y prevenir la contaminación. versidad de Granada, GIASA (Empresa Pública de de la Plataforma Tecnológica Portuguesa de ConsComo establece a través de su Política de Calidad y Gestión de Infraestructuras de la Junta de Andalutrucción (PTPC). En conjunto con otras empresas Medio Ambiente, el objetivo del Grupo es lograr un • Fortalecer mediante formación a los colaboradores 140 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 141 para conseguir una mayor concienciación y compromila normativa ambiental se evalúa el cumplimiento de la buenas prácticas ambientales y el cumplimiento de En una segunda acción, relacionada con el desso en materia de prevención ambiental. misma y la entrega de la documentación acreditativa las normas en esta materia. El resultado medio de la empeño ambiental, se seleccionan aquellos cuya de ello. evaluación ha sido de 3,4 (entre bien y muy bien). actividad pueda tener un mayor impacto sobre el Periódicamente son evaluados, y se vigila su comportamedio ambiente y se les envía un Código de Conmiento ambiental, valorándose tanto las prácticas amAdemás, son evaluados atendiendo a criterios de calidad En la actividad de residuos de Somague, Hidurbe ducta con el fin de sensibilizarlos de cara a adoptar bientales adoptadas, como el cumplimiento documental tales como, cumplimiento de plazos, calidad obtenida en promueve dos acciones diferentes. buenas prácticas ambientales. Tras el envío de este en materia ambiental exigido (autorizaciones, gestión de el servicio prestado, cumplimiento contractual, etc. documento, los proveedores firman una declaración residuos, etc.). Con respecto a las primeras, se evalúa Anualmente son identificados todos los proveedores donde expresan el conocimiento de la información si los proveedores incorporan en la ejecución de sus En el año 2011 se han evaluado un total de 1.102 proveeconsiderados relevantes, los cuales son evaluados proporcionada. En 2011 se ha entregado el Código trabajos prácticas ambientales propias, si su personal dores dentro de la actividad de construcción en España, desde una perspectiva de desempeño de calidad de Conducta a 11 proveedores. tiene una clara concienciación por su cumplimiento y 23 proveedores dentro de la actividad de construcción del producto/servicio prestado, habiéndose evaluasi cumple con los requisitos y buenas prácticas ambienen Chile y 1.690 proveedores dentro de la actividad de do en 2011 a 77 proveedores. tales establecidas por el Grupo SyV. Y con respecto a construcción en Somague. Proveedores evaluados en servicios SOMAGUE Agua Residuos Proveedores evaluados en construcción 2010 2011 2010 2011 Sacyr España Sacyr Chile Somague* Proveedores evaluados/Código de conducta entregado 148 148 91 77 2010 2011 2010 2011 2010 2011 Proveedores evaluados 1.057 1.102 23 23 1.393 1.690 4. CONSUMO DE RECURSOS evaluación favorable 972 962 22 22 290 739 evaluación desfavorable 46 82 1 1 69 88 Materiales La temporalidad de los trabajos, el mayor o menor evaluación condicionada 39 58 0 0 1.102 863 número de empleados según el momento considerado La diversidad de actividades desarrolladas por el y la variabilidad del número de centros de trabajo en el (*) Nota: información correspondiente a la actividad de Somague en Portugal, Angola y Cabo Verde. Grupo SyV implica el consumo de muy diferentes retiempo, no permiten realizar una exacta comparativa cursos, tanto por su origen, como por su naturaleza. de los consumos de un periodo con respecto a otro. En la actividad de servicios en España han sido evanada y en 9 desfavorable. Los resultados para cada luados un total de 563 proveedores de los cuales, en una de las actividades, son los siguientes: Principales consumos de recursos en Sacyr 548 la evaluación ha sido favorable, en 6 condicioESPAÑA CHILE LIBIA CONSTRUCCIÓN Proveedores evaluados en servicios Valoriza % VARIACIÓN 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010/2011 España Multiservicios Medio Ambiente Energía Agua 2010 2011 2010 2011 2010 2011 Hormigón y morteros (m³) 767.631 300.409 35.693 22.690 2.500 805.824 323.099 (59,90) Proveedores evaluados 234 291 199 188 n.d. 29 84 evaluación favorable 221 284 191 182 n.d. 26 82 Acero estructural (t) 133.519 149.846 3.228 450 137.197 149.846 9,22 evaluación desfavorable 9 5 5 4 n.d. 1 0 Áridos y escolleras (t) 1.661.344 1.651.759 1.908.560 5.000 3.574.904 1.651.759 (53,80) evaluación condicionada 4 2 3 2 n.d. 2 2 Aglomerado / 39.660 56.448 520.780 560.440 56.448 (89,93) Betunes (t) Cemento (t) 92.363 96.717 875 93.238 96.717 3,73 En el año 2011, con respecto a 2010, el porcentaje En la actividad de agua de Somague Ambiente han de proveedores evaluados en la actividad de sersido evaluados 148 proveedores atendiendo a criteMateriales vicios se ha incrementado en un 22,39%, pasando rios tanto de calidad como de medio ambiente. En 771.213 671.563 771.213 671.563 (12,92) cerámicos (m²) de 460 a 563. este último ámbito, los ítems evaluados han sido las 142 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 143 En 2011 se ha continuado con la implantación del Con respecto al consumo de productos en Sacyr En Sacyr Chile se han consumido 23.940 l de aceites y grasas en 2011. aplicativo informático que nos permitirá realizar el España, en 2011 se ha continuado con el estudio seguimiento de los principales recursos consumidos de productos hasta ahora no cuantificados. ConPrincipales consumos de recursos en Valoriza (I) en los diferentes centros de trabajo. cretamente, este año se aporta por primera vez información con respecto al consumo de pinturas, Multiservicios Medio Ambiente Energía Agua Servicios En general, se ha producido un descenso en el adhesivos y sellantes y bolsas de recogida. Los % Variación 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 consumo de materiales de construcción debido al resultados obtenidos han sido los siguientes: 2010/2011 descenso de obra ejecutada en 2011. Bolsas de 48.294.071 5.893.567 3.309.324 3.072.749 51.603.395 8.966.316 (82,62) recogida (Un.) Fundentes (cloruro sódico, 14.383 7.725 299 173,51 2,15 4,43 14.684 7.903 (46,18) Otros productos consumidos en Sacyr España cloruro cálcico, etc.) (t) Cloruro sódico 3.350 1.200 3.350 1.200 (64,18) % VARIACIÓN (kg) 2010 2011 Biomasa (t) 263.990 282.841 263.990 282.841 7,14 2010/2011 Hexano (t) 79,22 97,86 79 98 23,53 Aceites, grasas, liquidos de motor, de frenos, lubricantes (l) 123.217,18 192.247 56,02 Ácido clorhídrico 9.993 12.819 9.993 12.819 28,28 (kg) Productos para el hormigón (acelerantes, aditivos, desenconHipoclorito (kg) 2.300 2.950 2.300 2.950 28,26 frantes, liquidos de curado, líquido anticongelante, líquido de 929.732,02 272.965 (70,64) impermeabilización, etc.) (l) Acido Sulfúrico 1.960 1.960 (kg) Reactivos laboratorio y otros productos químicos (CO2, HCl, polieHipoclorito 119.884,70 79.897 (33,36) sódico (kg) 471.405 548.569 471.405 548.569 16,37 lectrolito, fluidificante, disolventes, policloruro de aluminio, etc.) (l) Hidróxido cálcico 51.840 65.953 51.840 65.953 27,22 Fundentes. Cloruro sódico (NaCl). (Kg) 50.900 0 (kg) Metabisulfito 1.150 575 1.150 575 (50,00) Espuma de Poliuretano (l) 515.701 1.352 (99,74) sódico (kg) Dispersante (kg) 17.628 21.478 17.628 21.478 21,84 Resinas (Kg) 27.685,42 22.661,21 (18,15) Coagulante (kg) 840.429 116.840 840.429 116.840 (86,10) Plaguicidas Pinturas y barnices (l) (I) 5.948 (fitosanitarios y 26 4 8.831 4.132 180 8.857 4.316 (51,27) herbicidas) (l) Adhesivos y sellantes (l) (I) 203.163 Abonos y 25 11.055 596 11.080 596 (94,62) fertilizantes (kg) Pinturas (l) 698 6.025 638 16.408 1.336 22.433 1579,12 Bolsas de recogida (Uds) (I) 45.242 Productos de 316.677 358.948 30.807 21.122 347.484 380.070 9,38 limpieza (l) (I) Nota: información aportada por primera vez en 2011 Hipoclorito 32.012 24.700 32.012 24.700 (22,84) sódico (l) Aceites (l) 1.561 4.618 58.733 85.019 104 3.311 60.398 92.948 53,89 Sosa caústica 64.402 50.408 64.402 50.408 (21,73) (kg) Polielectrolito (kg) 10.125 20.700 10.125 20.700 104,44 Dióxido de 34.946 40.610 34.946 40.610 16,21 carbono (kg) Floculante (kg) 9.475 0 9.475 Otros productos 24.016 24.735 24.016 24.735 2,99 químicos (l) (II) Otros productos 2.000 18.658 2.000 18.658 832,90 químicos (kg) (III) Adblue (l) (IV) 3.430 3.430 Mortero (Kg) (IV) 127.955 127.955 Anticongelante 392 392 (l) (IV) (I) Nota: información referida a España. (II) Nota: son productos químicos no especificados en otras categorías: disolventes, anticongelante, taladrinas, aditivos, aerosoles, limpiadores, refrigerantes, desengrasantes, reactivos y patrones. (III) Nota: se incluyen hipoclorito sódico y otros productos para el mantenimiento del agua de piscinas, desengrasantes, resinas, líquidos de impermeabilización y grasas. (IV) Nota: información aportada por primera vez en 2011. 144 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 145 El consumo de papel, destinado principalmente a su producido un descenso en el consumo de papel de Principales consumos de recursos en Somague Construcción (I) uso en oficinas, ascendió en Sacyr en 2011 a 69.157 un 32,70% en el Grupo. % VARIACIÓN kg. En el año 2011 con respecto al año 2010, se ha 2009 2010 2011 2010/2011 Papel (kg) 65.530 61.460 100.480 63,49 preparado 248.752 152.364,00 107.832,08 (29,23) Todo el papel adquirido y consumido en las Hormigón (m3) producción propia 62.810 47.929,08 77.636,90 61,98 Oficinas Centrales del Grupo SyV en 2011, Chile total 311.562 200.293,08 185.468,98 (7,40) 8,34% 24.495 kg, tiene la certificación forestal FSC directo 42.353 58.520,59 52.927,12 (9,56) que demuestra que el producto utilizado proCemento (Ton) indirecto 74.625 45.709,20 32.349,62 (29,23) cede de fuentes sostenibles. Este sello FSC total 116.978 104.229,79 85.276,74 (18,18) nos garantiza como consumidores, que los directo 1.161.543 1.330.282,52 1.504.536,90 13,10 productos de papel comprados proceden de Áridos (Ton) indirecto 497.503 304.728,00 215.664,16 (29,23) bosques bien gestionados. total 1.659.046 1.635.010,52 1.720.201,06 5,21 Acero (Ton) 29.137 23.264,28 23.668,76 1,74 En el año 2010 el papel adquirido con certificaEspaña 91,66% (I) Nota: el consumo de recursos corresponde a la actividad de Somague Construcción en Portugal, Angola y Cabo Verde. do FSC fue de un 71%, llegando a un 100% en 2011. El aumento en Valoriza Energía del consumo de mientras que en 2010 sólo lo hizo desde el mes de todos los recursos, en 2011 con respecto a 2010, es mayo. Para hacernos una idea, la disponibilidad de debido a que la instalación Bioeléctrica de Linares esta instalación en el año 2010 fue de 5.677 h y en En el área de servicios España el consumo de paactividades de la siguiente manera: ha estado en funcionamiento todo el año completo, el año 2011 de 7.798 h. pel en 2011 ha sido de 50.092 Kg, distribuido por Principales consumos de recursos en Somague Ambiente (I) Consumo de papel en Valoriza Agua Residuos Servicios % Variación 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2010 2011 España Multiservicios Medio Ambiente Energía Agua 2010/2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 Dióxido Carbono (t) 59,87 73,39 95,18 73,39 95,18 29,69 Polímero Desidratação lamas (t) 26,9 26,4 26,4 0 Papel (Kg) 6.930 6.119 5.143 7.033 n.d. n.d. 5.125 36.940 Coagulante orgânico (t) 15 180,9 4,63 180,9 4,63 (97,44) Sulfato Alumínio Líquido 8,2% (t) 30,9 33,76 43,11 33,76 43,11 27,70 Sulfato Alumínio Sólido (t) 8,9 8,6 0 8,6 El consumo de papel, destinado principalmente a su Cloro gás (t) 4,75 4,75 5 4,75 5 5,26 uso en oficinas, ascendió en Somague construcción Hipoclorito Sódio 14% 1 a 16% (t) 43,8 53,86 54,59 53,86 54,59 1,36 en 2011 a 100.480 kg. Ácido Clorídrico 33% (t) 6,66 7,2 143,63 7,2 143,63 1.894,86 Ácido Sulfúrico 98% (t) 22,4 24 43,45 24 43,45 81,04 Carbonato Sódio Liquido 20% (t) 2,2 2,8 0,25 2,8 0,25 (91,07) Consumo de papel en Somague Ambiente Clorito Sódio 25% (t) 20,75 7,2 19,45 0 0 0 7,2 19,45 170,14 Cloreto Férrico 40% (t) 138 122 2.16,65 0 0 0 122 216,65 77,58 Agua Residuos Soda Cáustica 50% (t) 2,4 7,5 343 0 0 0 7,5 343 4.473,33 2009 2010 2011 2009 2010 2011 Cal Hidratada (t) 60,3 59,43 77,08 0 0 0 59,43 77,08 29,70 Papel (Kg) n.d. 1.575 2.047,5 102,5 104 70,5 Locron (t) 8,79 6,7 7,05 0 0 0 6,7 7,05 5,22 Productos de limpieza (l) 595,93 1.458,21 1.396,09 1.458,21 1.396,09 (4,26) Lubricantes (l) 454,55 801,14 494,09 801,14 494,09 (38,33) Herbicidas (l) 5 600 600 Aproximadamente el 17% del papel adquirido por el de productos reciclados y/o reciclables. Por ello, las ADBLUE (l) 800 1.000 800 1.000 25,00 área de agua de Somague es papel reciclado. líneas de actuación seguidas por el Grupo en este Cal viva (t) (II) 31,34 31,34 sentido son, el fomento del empleo de materiales Polímeros (t) (II) 62,31 62,31 En línea con los principios que definen su política de origen reciclado, tanto de procedencia interna Descolorante (t) (II) 148,2 148,2 ambiental, una de las prioridades del Grupo SyV en como externa, y el fomento del empleo del material Oxigeno Líquido (t) (II) 1.763 1.763 cada una de las actividades que desarrolla es redusobrante para usos alternativos en el desarrollo de (I) Nota: la actividad de Somague Ambiente en la que se han consumido los recursos anteriores en 2011, se ha desarrollado en Portugal. cir el consumo de recursos mediante la utilización la propia actividad. (II) Nota: información aportada por primera vez en 2011. 146 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 147 Entre las prácticas ambientales llevadas a cabo en • Reutilización del material obtenido en los trabajos este sentido por el Grupo SyV, en la ejecución de sus de fresado de firme en la ejecución de terraplenes, Reutilización del material obtenido en los Reutilización de material plástico obras en 2011, cabe destacar las siguientes: de subbase de pavimento, en la adecuación de catrabajos de fresado de firme: La lona plástica del conducto de ventilación soplanminos y desvíos provisionales de obra, etc. En la ejecución de terraplenes por ejemplo, te se reutiliza para tapar las entradas a las galerías • Reutilización de los vertidos de hormigón como se han reutilizado 921,58 m3. de las obras singulares y aislar el resto de túnel de relleno; la limpieza de las cubas de hormigón se En ocasiones, los proyectos definen como destino polvo y posibles proyecciones, en el momento de lleva a cabo sobre contenedores, los cuales, una de este tipo de material, su traslado a vertedero. Sin ejecutar los pozos mediante la técnica de “Raise vez que están llenos y el hormigón ha fraguado, se embargo, las obras siempre proponen la reutilizaBoring”(sistema de ejecución mecanizada de pozos vacían. Posteriormente se procede a la demolición ción de este material, siempre y cuando las caraco chimeneas entre dos niveles dentro de una mina). de dicho hormigón y es usado como relleno. terísticas del mismo, lo hacen posible. • Reutilización de la madera sobrante de los enco• Reutilización de material procedente de voladura frados y los redondos de acero en la realización de para la ejecución de pedraplén. carteles para señales informativas de zona de lavado de cubas y de seguridad, escaleras y barandillas de • Reutilización de materiales procedentes de excaacceso, balizamiento de la zona de obra y de zanjas, vación en la construcción de plataformas de acceso pasos peatonales para el personal de la obra, etc. y de trabajo, relleno de zanjas, etc. • Cuando sobran redondos de acero estructural de • Adquisición de árido reciclado, procedente de la > Tercer carril, Ronda Norte. Zaragoza > UTE Metro Txurdinaga. Bilbao algunas estructuras, se utiliza para el jalonamiento valorización de residuos de hormigón y demolición de diferentes zonas de una obra, por ejemplo, de la de pavimentos. traza con valla stopper. • Adquisición de acero con unos porcentajes de • Reutilización de acero estructural y geotextil en la entre 94 y 98% de materiales reciclados. realización de barreras de contención de sedimentos. Árido reciclado Reutilización de materiales fresados Se ha empleado para el relleno del solado del PaPara la fabricación de los nuevos firmes de la autovía. bellón del Milenio 1.006,80 m³ de árido reciclado, Durante el año 2011 se han reutilizado 51.499,34 t de procedente de la valorización de residuos de hormateriales fresados para la fabricación de nuevas migón y demolición de pavimentos. mezclas bituminosas y 25.403,74 t para la fabricación suelo cemento. > Urb. y aparcamiento Plaza del Milenio. Valladolid > Autovía A1 tramo: Santo Tomé del Puerto-Burgos > Puente atirantado. Ronda sur de Talavera. Toledo 148 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 149 ESTACIÓN DE GOYA UTE ZARAGOZA CL-615. Variante de Guardo. Palencia Vertido de hormigón con árido reciclado: Aprovechamiento de un acopio existente de Utilización de material procedente de voladura para la ejecución de pedraplén: baldosa perteneciente a la obra UTE CIERRE Durante todo el año 2011 se ha continuado con la TERCER CINTURÓN. El material resultante de la ejecución de un desmonte en roca mediante voladura se está empleando en la puesta en obra para la ejecución de limpiezas, construcción de un pedraplén. de hormigón fabricado con árido siderúrgico, Al finalizar las obras de dicha UTE, en el año De esta forma, se ha conseguido reutilizar unos 8.000 metros cúbicos de material. que proviene de una planta de valorización de 2009, se generó un sobrante de baldosa, que Además, las fracciones de roca de mayor tamaño, resultantes de la voladura, se tiene previsto reutilizarlas escorias negras siderúrgicas, situada dentro de fue acopiado. como escollera. las instalaciones de la compañía Arcelor Mittal Esta solución presenta indudables ventajas de tipo medioambiental debido al reaprovechamiento de los en Zaragoza. Para la urbanización de la Estación de Goya, se materiales de la traza, ahorro en consumo de nuevos materiales, problemas asociados al transporte de han reutilizado 4.658 m2 de baldosa, parte del estos, etc. El proceso de valorización al que se somete a este acopio existente. residuo es gestionado y controlado por Promsa, empresa suministradora del hormigón. El 100% de la baldosa colocada para la urbanización proviene del acopio de la obra UTE CIERRE En el año 2011 se han utilizado 1.871,5 m3 de TERCER CINTURÓN. hormigón de limpieza, de los que un total de 528 m3 han sido fabricados con árido siderúrgico, 11/02/2011: acopio de baldosa Breinco (aproximadamente un 28%). 23/05/2011: Vertido del hormigón de limpieza de > Zona de desmonte en roca > Pedraplén ejecutado con material > Fracciones de mayor tamaño la contrabóveda del túnel. Un total de 59 m2 mediante voladura resultante de la voladura reutilizables como escollera Reutilización de materiales procedentes de la excavación en la construcción de una plataforma de acceso y de trabajo: La existencia de unos rellenos antrópicos de escasa capacidad portante obligó a la construcción sobre ellos, de una plataforma que posibilitase el acceso y los trabajos de construcción de las pilas 3,4 y 5 del viaducto 0+600. Todo el material utilizado en la construcción de esta plataforma se obtuvo de la propia traza de la futura 21/09/2011: colocación de baldosa en acera variante. El material extraído de una de las zonas de desmonte fue empleado en la consecución de esta plataforma, compensando de esta forma, parte de los de los volúmenes de excavación de la obra. El volumen aproximado de este material reutilizado asciende a casi 15.000 metros cúbicos. Esta solución presenta indudables ventajas de tipo medioambiental debido al reaprovechamiento de los 25/05/2011: Hormigón de limpieza de la galería materiales de la traza y al ahorro en consumo de nuevos materiales. de comunicaciones. Un total de 29 m2 > Estado inicial de los rellenos > Ejecución de la plataforma > Estado final de los trabajos antrópicos 150 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 151 En la prestación de sus diferentes servicios, y a modo • Reutilización de los fresados obtenidos en las repade ejemplo, el Grupo SyV ha realizado las siguientes raciones de firmes para la adecuación de caminos así prácticas: como de las explanadas de acopio de las conservacioPlanta de compostaje-triaje en Aranda de Duero nes; se han reutilizado aproximadamente 5.497 m3. Descripción actividad: La planta reutiliza el agua procedente del proceso de compostaje de túneles para regar en verano • Empleo de parte de aceite usado de motor para los cordones de composta de la nave de maduración. El riego se realiza por medio de una volteadora al tiempo que voltea. tareas de engrase de la propia maquinaria dentro de • En la actividad de mantenimiento y conservación de Volumen reutilizado: 240,00 m³ la labores de mantenimiento que se requieren y lo carreteras se realizan podas en los márgenes de las misCTR Arenas de San Pedro permiten. mas, reutilizando parte de dicha poda para el abonado de la zona. Se estima que se han reutilizado 370 m3. Descripción actividad: Se recircula el lixiviado del vertedero y el agua de la fosa séptica para el riego del composta de los túneles. • Adquisición de recursos de origen reciclado. En 2011, el 33,68 % de las bolsas de recogida utilizadas • Labores de compostaje con restos de desbroces, Volumen reutilizado: 620,00 m³ en la actividad de limpieza y mantenimiento de inmuetocones, residuos de poda, etc. utilizándolo como Planta de compostaje y tratamiento de envases de Abajas bles han sido de origen reciclado. aporte orgánico a los suelos. Descripción actividad: Se emplea el lixiviado procedente del proceso para la humectación del compost en los túneles de compostaje. Volumen reutilizado: 500,00 m³ Total volumen reutilizado: 1.360,00 m³ > Riego mediante volteadora de cordones de compost > Mantenimiento y conservación de carreteras. Podas y abonado en los márgenes Otra de las prácticas que da lugar a la valorización de nuestros residuos es la reutilización de los aceites usados de motor de vehículos y maquinaria en la lubriDentro del área de servicios medioambientales, es Así, podemos citar las recuperaciones que se realizan cación de la maquinaria fija de las instalaciones, siem> Circuito de riego de lixiviado importante diferenciar entre aquellos materiales que de los lixiviados (materia orgánica que se degrada forpre que las características de este aceite lo permitan, en túneles de maduración son valorizados como consecuencia de una buena mando un fertilizante líquido orgánico) generados en alcanzándose un volumen de 300 litros reutilizados práctica ambiental llevada a cabo en nuestros cenlos procesos de compostaje y vertederos en algunas durante el año 2011. tros de trabajo y aquellos otros que son parte de la de nuestras plantas de tratamiento de residuos. En por disco y cerdas, eran sustituidos en su totalidad actividad que realizamos. este caso el lixiviado es recirculado y reincorporado al De la misma forma, en los servicios de limpieza viaria cuando la cerda se desgastaba. Actualmente, se están proceso para aportar humedad a la materia orgánica que Valoriza Servicios Medioambientales gestiona en reutilizando los cepillos con la reposición de cerdas Entre los primeros, los que valorizamos gracias a en fermentación, haciendo desaparecer con ello un la Comunidad de Madrid, así como en el servicio de nuevas, habiéndose obtenido una media de porcentaje las buenas prácticas, destacan aquellos residuos importante volumen de este residuo y ahorrándolo en recogida de RSU y limpieza viaria de Toledo, se han de recuperación del 78% durante el año 2011. que se generan en nuestros procesos y que son consumo de agua. Esta práctica es habitual en las tomado medidas para la reducción del residuo de incorporados, de alguna manera, de nuevo a estos, instalaciones de Aranda de Duero (Burgos), Arenas chatarra mediante la reutilización de los discos de los La adquisición de materia prima de origen reciclaahorrando en consumos de materias primas. de San Pedro (Ávila) y Abajas (Burgos). cepillos de las barredoras. Estos cepillos, formados do para la ejecución de nuestras actividades es 152 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 153 también una iniciativa que permite la utilización de En lo que respecta a la valorización de residuos inhemateriales valorizados: rente a la actividad que Valoriza Servicios MedioamLA PUESTA EN VALOR DE RESIDUOS: UNA APUESTA DEL Grupo SyV bientales realiza en sus instalaciones de tratamiento de • En el CTR de Arenas de San Pedro (Ávila), se está residuos, se han gestionado, en húmedo, 123.551.070 Autopista Ap-46. Alto de las Pedrizas Málaga. empleando un 41% de papel reciclado respecto al Kg. de residuos, de los que 86.128.910 Kg. son de consumo total para la emisión de tickets de báscula, residuos sólido urbano, 30.879.920 Kg. pertenecen Utilización de Neumáticos Fuera de Uso (NFU) en la construcción de terraplenes: llegándose a alcanzar durante el año 2011 la cantia fangos de depuradora, 2.725.640 Kg. pertenecen a Para la construcción del terraplén del Enlace 1 de la Autopista de Las Pedrizas se han utilizado neumáticos dad de 25 Kg. de este tipo de papel. envases, y 3.816.560 Kg. a la fracción vegetal. fuera de uso. El objetivo que con ello se pretende conseguir, es poner en valor los residuos de neumáticos que no tienen salida y ejecutar un terraplén con un material más ligero que el material que se usa en un • En la construcción de la planta de biometanización De estos residuos gestionados se han recuperado, en terraplén convencional. Para ello han sido necesarias 3.000 toneladas de neumáticos. del Centro de Tratamiento de Residuos de La Zoredaseco, 13.097.276 Kg. en subproductos y compost, de Serín (Asturias) se han empleado 163,495 Tm. de acero los que 6.224.216 Kg. pertenecen a subproductos y de origen reciclado, un 95% aproximadamente. envases y 12.644.560 Kg. pertenecen a compost. Planta de Compostaje Triaje de Aranda de Duero (Burgos) Entradas a planta Total (Kg.) RSU (Kg.) Frac. Vegetal (Kg.) Total 28.997.040 28.180.440 816.560 % 100 97,18 2.82 Total recuperado -Basura en masaSubproductos Recuperados Compost (Kg.) Recup. total (Kg.) % Total Recup. Kg. % Kg. % Total 1.365.318 4.70 2.200.000 7.59 3.565.318 12,29 CTR Arenas de San Pedro (Ávila) UTE Autovía del Olivar. Baeza-Puente del Obispo (Jaén) Entradas a planta Total (Kg.) RSU (Kg.) Env. Ligeros (Kg.) Estabilización de suelos con cenizas volantes como sustitutivo de la cal: Total 17.758.420 17.447.340 311.080 El objetivo en la ejecución de los terraplenes de suelo estabilizado con cal ha sido reducir el consumo de % 100 98,2 1,8 cal con la consiguiente reducción de consumo energético, desprendimiento de CO2, etc. Para ello, se han Total recuperado -Basura en masaSubproductos Recuperados Compost (Kg.) Recup. total (Kg.) % Total Recup. valorizado residuos de ceniza de Centrales Térmicas. Kg. % Kg. % Los residuos de ceniza de Central Térmica se obtienen a partir de la combustión del carbón para la geneTotal 1.518.648 8,7 1.147.560 6,6 2.666.208 15,3 ración de energía eléctrica y el empleo de este residuo supone su puesta en valor, ya que actualmente se Total recuperado -Basura en masa + EELLlleva a vertedero. Envases Subproductos Se estima que en los terraplenes de la autovía se ha reducido el consumo de casi 1.000 toneladas de cal RSU Subproductos Recuperados Compost (kg) Recuperados Recup. total (Kg.) % Total Recup. Kg. % Kg. % kg % mientras que se han aprovechado 2.434 toneladas de cenizas térmicas. Proceden de Central térmica Total 1.518.648 8,6 168.750 1,0 1.147.560 6,5 2.834.958 16,0 de Carboneras a través del proveedor Holcim. Están dentro del proyecto de I+D+i de estabilizaciones Total recuperado -EELLalternativas. Total recuperado (Kg.) % Recup. Total 168.750 55,2 Planta de compostaje y tratamiento de envases de Abajas Entradas a planta Total (Kg.) RSU (Kg.) Envases (Kg.) Total 42.915.690 40.501.130 2.414.560 % 100,00 94,37 5,63 Total recuperado -Basura en masaSubproductos Recuperados Compost (Kg.) Recup. total (Kg.) % Total Recup. Kg. % Kg. % Total 1.676.460 4,1 2.600.000 6,4 4.276.460 10,6 Total recuperado -Basura en masa + EELLEnvases Subproductos RSU Subproductos Recuperados Compost (kg) Recup. total (Kg.) % Total Recup. Recuperados Kg. % Kg. % kg % Total 1.676.460 3,9 1.495.040 3,5 2.600.000 6,1 5.771.500 13,4 > Cenizas térmicas y cal extendidas > Panien extendiendo cenizas sobre la cal Total recuperado -EELLTotal recuperado (Kg.) % Recup. Total 1.495.040 61,9 154 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 155 Por otro lado, dentro de la estrategia del Grupo en nados con el consumo de recursos, la reutilización Energía I+D+i, y en concreto en el área de construcción, se de materiales o el reciclado de residuos, citando están llevando a cabo numerosos proyectos relaciopor ejemplo: El consumo de energía guarda estrecha relación con En el área de construcción el consumo directo de los diferentes procesos asociados a las actividades energía está asociado al funcionamiento de maquiPROYECTOS AMBIENTALES I+D+i SECTOR DE CONSTRUCCIÓN ESPAÑA desarrolladas dentro del Grupo SyV, así como con naria de obra, vehículos, equipos auxiliares como grulas variaciones debidas a la temporalidad de los pos electrógenos e instalaciones temporales (plantas Fecha Inicio / trabajos, la densidad del equipamiento industrial y de hormigón y de machaqueo) y el consumo indirecto Acrónimo Objetivos Fecha Finalización el número de trabajadores. de energía es debido a iluminación y climatización. Investigar la aplicación que tiene el árido resultante del machaqueo de restos de silestone, (actualmente van a vertedero), como árido de rodadura de mezclas bituminosas, en sustitución de los empleados Septiembre 2008 CONSUMO DE ENERGÍA EN SACYR (I) Silestone actualmente de un precio muy alto porque proceden de canteras cada Agosto 2011 vez más escasas y situadas normalmente a grandes distancias del lugar de empleo. España Chile Libia CONSTRUCCIÓN % Investigar el efecto de la incorporación del polvo de neumáticos fuera de 2010 2011 2010 2011 2010 2010 2011 Variación Julio 2009 Nfus uso (PNFU) en los reciclados de mezclas asfálticas y su comportamiento 2010/2011 Diciembre 2012 frente al envejecimiento y fisuración. Consumo indirecto La valorización del residuo que suponen los neumáticos fuera de uso E. Eléctrica (kWh) 10.469.038 11.909.953 88.707 93.358 36.000 10.593.745 12.003.311 13,31 (NFU) mediante su utilización como material de construcción de rellenos Abril 2009 Terraplén nfu’s Consumo directo de infraestructuras lineales, como autovías o líneas de ferrocarril, o como Abril 2011 material de relleno de falsos túneles. Gasóleo (l) 18.705.074 7.413.523 – – – 18.705.074 7.413.523 (60,37) • Generar las especificaciones técnicas necesarias sobre pantallas de Gasolina (l) 93.837 95.419 – – 264.780 358.617 95.419 (73,39) pilotes con armadura asimétrica. Combustibles gaseosos 362.220 – – – – 362.220 – – • Conseguir que la implantación de dicho pilote sea técnicamente (gas natural) (l) asequible a los ingenieros proyectistas y a los ingenieros constructores. Fuelóleo (l) 482.460 1.247.380 – – – 482.460 1.247.380 158,55 • Realizar campañas de ensayos para poder obtener una formulación Biodiesel (l) 20.214 17.968 – – – 20.214 17.968 (11,11) fiable de fisuración y deformación en elementos estructurales de sección Sistemas Junio 2011 Petróleo (l) – – 3.268.024 4.285.539 – 3.268.024 4.285.539 31,14 circular, fundamentalmente de armado asimétrico y su verificación en un asimétricos Diciembre 2014 caso real mediante experimentación. Gas licuado (kg) – – 2.250 7.050 – 2.250 7.050 213,33 • Resolución del apartado anterior, la ideación de un protocolo de (I) Nota: la información se aporta para consumo directo y consumo indirecto al igual que las emisiones y según protocolo GEI. construcción que evite los errores de colocación (tal y como se hace actualmente en forjados) y la estandarización de documentos que son necesarios para su ejecución harán que el pilote asimétrico pueda emplearse normalmente, con el aumento de tecnificación necesario. El objetivo general que se plantea en este proyecto es “Evaluar diferentes UTE Autovía del Olivar. Baeza-Puente del residuos procesados, RCD, EB y RAP (Residuos de Construcción y Obispo (Jaén) Demolición, Escorias de Biomasa y Reciclado de pavimentos asfálticos), Reciclados en Julio 2011 Ahorro de combustible en el transporte para poder establecer protocolos de aplicación en diferentes destinos carreteras Diciembre 2014 de agua de obras de infraestructura lineal, como pueden ser subbases de carreteras como suelo cemento y zahorra o aplicaciones con hormigón no estructural. Se está ahorrando tiempo y combustible en el El objetivo general del presente proyecto de I+D+i es llevar a cabo transporte de las cubas que se llenan de agua el desarrollo de un sistema efectivo de puesta en valor de residuos para regar caminos y terraplenes. Para ello, se generados en la industria de la biomasa (cenizas volantes de biomasa ha realizado una poza en un arroyo, junto a la Junio 2011 Biomasa y escorias de biomasa), en el ámbito de la construcción de carreteras, obra, para poder captar agua, ya que el punto Diciembre 2014 y más concretamente en el de la fabricación de mezclas bituminosas y de toma de agua en el río Guadalquivir está desarrollar un plan de actuación que permita la continuidad de su puesta en valor. a 4 kilómetros. El objetivo de este proyecto es la investigación y desarrollo de Se estima que cada cuba ahorra 120 litros de tecnologías que permitan obtener mezclas bituminosas recicladas a tasas del 100%, de altas prestaciones mecánicas, aptas para vías de alta Marzo 2011 combustible a la semana y en total hay 3 cubas Mezclas templadas para riego de terraplenes y caminos, resultancapacidad, obtenidas con bajo consumo de energía y baja generación Diciembre 2012 de emisiones en su fabricación, es decir una mejora en la durabilidad del do un ahorro de 6.000 l de gasóleo B al año. firme así como en la gestión y explotación de los recursos. > Poza reteniendo el agua 156 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 157 CONSUMO DE ENERGÍA SOMAGUE CONSTRUCCIÓN (I) (III) culos y maquinaria (gasóleo A) y al funcionamiento utiliza para la producción de ACS (agua caliente de calderas (gasóleo C) y la gasolina es consumida sanitaria) y en la cocina. El consumo de energía % VARIACIÓN 2009 2010 2011 por maquinaria e instalaciones auxiliares tales como eléctrica está asociado principalmente a iluminación 2010/2011 Consumo indirecto los grupos electrógenos y a vehículos. El gas se y climatización. E. Eléctrica (kWh) 8.208.082 9.020.797 10.243.464 13,55 Consumo de energía en Valoriza (I) (II) Consumo directo Gasoleo (l) (II) flota 2.270.968 2.106.602 2.500.378 18,69 ESPAÑA 2010 2011 % 2010/2011 equipamiento 5.324.890 3.989.595 4.358.927 9,26 total 7.595.858 6.096.197 6.859.305 12,52 Consumo indirecto Gasolina (l) (II) flota 19.679 8.242 142.790 1.632,47 E. Eléctrica (kWh) 120.830.503 117.226.122 (2,98) equipamiento 176.328 143.489 24.263 (83,09) Consumo directo total 196.007 151.731 167.053 10,10 Gasóleo (l) 5.137.409 5.650.440 9,99 Gas natural (m³) (II) 46.600 42.841 41.257 (3,70) Gasóleo A (l) 4.079.021 4.892.840 19,95 (I) Nota: el consumo de energía corresponde a la actividad de Somague en Portugal, Angola y Cabo Verde. Gasóleo B (l) 1.005.079 659.474 (34,39) (II) Nota: en la información suministrada en el año 2010 respecto al consumo de gasóleo, gasolina y gas natural se aportó en GJ; en este informe la unidad correspondiente a esos consumos es litros para gasóleo y gasolina y m³ para gas natural. Gasóleo C (l) 53.309 98.126 84,07 (III) Nota: la información se aporta para consumo directo y consumo indirecto al igual que las emisiones y según protocolo GEI. Gasolina (l) 104.930 112.637 7,34 Sin plomo 95 (l) 92.061 103.490 12,41 Sin plomo 98 (l) 12.869 9.147 (28,92) En la actividad de alquiler de inmuebles, los prinlos inmuebles, así como al consumo de combustiCombustibles gaseosos (gas natural, gas butano, etc.)(m3) 203.869.565 208.037.522 2,04 cipales consumos energéticos están asociados a bles para las instalaciones de calefacción. Biogás (m ) 3 1.470.683 819.349 (44,29) energía eléctrica para iluminación y climatización de Biodiesel (l) 288 – – CONSUMO DE ENERGÍA EN TESTA (I) (II) (I) Nota: el consumo de energía corresponde a España. (II) Nota: la información se aporta para consumo directo y consumo indirecto al igual que las emisiones y según protocolo GEI. % VARIACIÓN 2009 2010 2011 2010/2011 CONSUMO DE ENERGÍA EN VALORIZA (I) (II) Consumo indirecto España Multiservicios Medio Ambiente Energía Agua E. Eléctrica (kWh) 11.959.514 11.322.847 11.403.219 0,71 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 Consumo directo Consumo indirecto Gasóleo (l) 54.000 72.114 43.518 (39,65) E. Eléctrica (kWh) 469.365 469.740 4.404.971 5.705.449 53.121.996 49.104.240 62.834.171 61.946.693 Combustibles gaseosos (gas natural, etc.) (m³) 340.033 352.098 308.852 (12,28) Consumo directo Gasóleo (l) 1.284.499 1.193.642 3.666.387 4.055.928 93.206 195.306 93.317 205.564 (I) Nota: información referida a España. Gasóleo A (l) 879.689 1.143.813 3.109.346 3.542.087 – 6.975 89.986 199.965 (II) Nota: la información se aporta para consumo directo y consumo indirecto al igual que las emisiones y según protocolo GEI. Gasóleo B (l) 364.510 912 550.441 492.341 90.128 * 166.221 – – Gasóleo C (l) 40.300 48.917 6.600 21.500 3.078* 22.110 3.331 5.599 Gasolina (l) 10.051 20.175 83.933 80.669 – – 10.946 11.793 En el área de servicios de medioambiente el principal culos y pequeña maquinaria de jardinería y limpieza. Sin plomo 95 (l) 9.798 19.692 72.945 74.668 – – 9.318 9.130 consumidor de combustible tipo gasóleo es el parEl gas natural es consumido en el acondicionamiento Sin plomo 98 (l) 253 483 10.988 6.001 – – 1.628 2.663 que móvil de los servicios de limpieza y recogida de térmico de las instalaciones, como son las calderas. Combustibles gaseosos (gas residuos, el parque de maquinaria de los servicios El consumo indirecto de energía está ligado princi4.707 4.401 23.689** 44.915 203.841.169 207.988.206 – – natural, gas butano, etc.) (m3) de compostaje de lodos y plantas de tratamiento de palmente al consumo de las instalaciones fijas de las Biogás (m3) – – – – – 1.470.683*** 819.349 residuos en general y de combustible tipo gasóleo C plantas de tratamiento de residuos (tromeles, cintas, Biodiesel (l) – – 288 – – – – las instalaciones auxiliares como calderas y grupos etc.) y, en menor medida, a las instalaciones de apoyo (I) Nota: El consumo de energía corresponde a España. electrógenos. y el gas natural es consumido en el necesarias para la prestación de los servicios. (II) Nota: la información se aporta para consumo directo y consumo indirecto al igual que las emisiones y según protocolo GEI. acondicionamiento térmico de las instalaciones. El (*) Nota: hay un error en la información suministrada en el año 2010 en la tipología de gasoil consumido; el gasoil declarado como B es C y el declarado como C es B. Por tanto el consumo de gasóleo B en 2010 fue de 90.128 l y el consumo de gasóleo C de 3.078 l. Estos datos ya están corregidos en la tabla anterior. combustible tipo gasolinas cuyo consumo es mínimo Tanto en el área de agua como en el de multiservi(**) Nota: hay un error en la información suministrada en el año 2010 en el consumo de combustible gaseoso; el consumo fue de 23.689 m³ y no de 204.267 comparado con los anteriores, es utilizado por vehícios, el consumo de gasóleo es imputable a vehím³ como se había indicado. Este dato ya está corregido en la tabla anterior. (***) Nota: hay un error en la información suministrada en el año 2010 en el consumo de biogás; el consumo fue de 1.470.683 m³ y no de 419.808 m³ como se había indicado. Este dato ya está corregido en la tabla anterior. 158 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 159 Consumo de energía en Somague Ambiente (I) El aumento significativo del consumo de gasóleo B y aprovechados en su totalidad para la generación C en Valoriza Energía se debe a que en el año 2010 de energía eléctrica a través de un motogenerador. 2010 2011 % VARIACIÓN no se disponía de registro de este consumo para la Esta energía puede ser consumida en la propia ins2010/2011 instalación de Biolinares, debido en ese momento, talación o vendida a otra compañía. En 2011 se han Consumo indirecto a su reciente entrada en funcionamiento. Además, generado 139.174 kWh, que se han consumido en la E. Eléctrica (kWh) 15.199.463,87 16.166.873,00 6,36 este año se dispone del consumo de Extragol, que planta, reduciéndose así la compra de electricidad Consumo directo hasta ahora no se había cuantificado. en esa cantidad. Gasoleo (l) (II) 665.796,27 640.178,34 (3,85) Gasolina (l) (II) 3.746,63 2.389,52 (36,22) El consumo de biomasa en 2011 ha sido de 282.841 t. En la Estación Desaladora de Agua de Mar de Santa Gas natural (m3) – – – Cruz de Tenerife (EDAM Tenerife) se ha realizado la En Valoriza Energía, el 89,89 % de la energía consuautomatización programable de la iluminación de (I) Nota: el consumo de energía corresponde a la actividad de Somague Ambiente en Portugal. mida en 2011 ha sido producida en sus plantas. Un la sala de bastidores y se han instalado tempori(II) Nota: hay un error en la información suministrada en el año 2009 y 2010 en el consumo de gasóleo y en el consumo de gasolina correspondiente a Agua; valor igual al obtenido en 2010, que fue 89,57 %. zadores en 7 salas de la planta, estimándose una estos datos ya están corregidos en la tabla anterior. reducción en el consumo de energía eléctrica en 2011, de aproximadamente 26.000 Kwh. Se estima que el 38% de la energía consuEn 2011 en la EDAR de Bragança (Portugal) el consumo de energía directamente de red fue de mida por Valoriza en 2011, ha sido generaEn Valoriza Servicios Medioambientales España, 679.109 KW. Sin embargo, se produjo internamente por el motogenerador (equipo de la EDAR que da por la propia actividad. el 5,72% de la energía consumida en 2011 ha sido utiliza el biogás producido en el digestor) un total de 72.246 KW, lo que supone una reducción en producida internamente. El incremento con respecto la adquisición de este recurso. a 2010 es de un 108,7%. Del biogás generado en el proceso de digestión de los fangos de la estación depuradora de aguas La energía producida por Valoriza Servicios residuales de La Reguera, en total 819.349 m 3, en Medioambientales se ha generado en la la alimentación de las calderas que llevan a cabo el planta de tratamiento de residuos de La calentamiento de los digestores se han reutilizado Rioja, a partir de un proceso de biometani339.354 m 3 y los restantes 479.995 m 3 han sido zación termofílica anaeróbica de la materia quemados a través de una antorcha. orgánica, por el que se obtiene un biogás con un poder calorífico interno que permite En el proceso de depuración de la Estación de Desu aprovechamiento en un motor de cogepuración de Aguas Residuales (EDAR) de EMMASA, neración eléctrica/calor. Se han producido se generan fangos que son digeridos. Durante el en 2011, un total de 326.870 kwh. proceso de digestión de los mismos, se producen gases con un alto contenido en metano que son Consumo de energía en Somague Ambiente (I) AGUA RESIDUOS Agua 2009 2010 2011 2009 2010 2011 La gestión eficiente del agua es una cuestión vital aquellas soluciones que optimizan el consumo de Consumo indirecto E. Eléctrica (kWh) 6.240.126,90 15.169.722,87 16.135.193 39.899,44 29.741,00 31.680 para alcanzar un desarrollo sostenible. El Grupo agua, además de priorizar la reutilización de aguas Consumo directo Sacyr Vallehermoso concienciado con el valor de y el consumo de aguas recicladas. Gasoleo (l) (II) 314.709,38 369.451,47 364.230,20 261.171,57 296.344,80 275.948,14 este recurso, continúa avanzando hacia una gestión Gasolina (l) (II) 331,04 237,65 236,62 10.526,55 3.508,98 2.152,90 cada vez más eficiente del mismo. El consumo de agua en el área de construcción Gas natural (m3) – – – – – tiene como principales destinos las instalaciones Uno de los pilares de la política de medio ambiente temporales como plantas de hormigón y macha(I) Nota: el consumo de energía corresponde a la actividad de Somague Ambiente en Portugal. del Grupo SyV es reducir el consumo de recursos queo, movimiento de tierras, sondeos, limpieza de (II) Nota: hay un error en la información suministrada en el año 2009 y 2010 en el consumo de gasóleo y en el consumo de gasolina correspondiente a Agua; estos datos ya están corregidos en la tabla anterior. naturales, entre los que se encuentra el agua. Por las obras, riego de caminos, uso humano en oficinas ello, en todas las actividades que desarrolla busca y vestuarios, etc. 160 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 161 Consumo de agua en Sacyr (m3) (I) UTE PRESA DE MULARROYA. Zaragoza España Chile Libia CONSTRUCCIÓN Reutilización de agua de lluvia % Variación 2010 2011 2010 2011 2010 2010 2011 2010/2011 Red* 195.176 202.353 84.959 11.370 – 280.135 213.723 (23,71) Se aprovecha el agua de lluvia que se acumula Embalse o río 123.228 131.305 – – – 123.228 131.305 6,55 en los puntos bajos de la obra, succionando la Otros (calizaciones de misma para posteriormente ser reutilizada en 98.176 118.653 – – – 98.176 118.653 20,86 regadío, etc.) el riego de los caminos de obra (evitando que Pozo / Galería 14.944 11.402 498.904 0 500 514.348 11.402 (97,78) se origine polvo al paso de los vehículos) y en Recicladas procedencia la humectación del terreno en terraplenes. 10.000 – 183.756 186.579 – 193.756 186.579 (3,70) interna y externa TOTAL 441.524 463.714 767.619 197.949 500 1.209.643 661.663 (45,30) (I) Nota: el consumo asignado a “Red” se refiere al consumo procedente de la red de abastecimiento y bocas de riego e hidrantes. Planta de áridos > Zona de almacenamiento de agua de lluvia La Presa de Mularroya es una presa de materiales En línea con su política, para reducir el consumo Estas aguas se emplean principalmente en el riego sueltos. Para su ejecución, es necesario fabricar los materiales de tipo Filtro (aguas arriba y aguas abajo) y de agua en la actividad de construcción, es prácde caminos y viales, en la compactación de terraDren, ya que no se han encontrado materiales de forma natural que cumplan con los requisitos marcados tica habitual en todas las obras la reutilización de plenes y en la limpieza de las obras, evitando así la para estos en el Pliego de Prescripciones Técnicas Particulares de la Obra. Además, esa misma planta, aguas generadas en los procesos que comprenden formación de polvo cuando circulan los vehículos. aprovechando el material de rechazo del primer machaqueo, produce suelo seleccionado para su uso en las mismas y el aprovechamiento de las aguas de Otros usos son la reutilización en las plantas de la Variante de Carreteras y arreglo de caminos. lluvia. Concretamente, se reutiliza el agua procehormigón y de machaqueo, así como en el riego de Para ello, hay instalada una planta móvil dente de: plantaciones. de machaqueo y lavado de árido. Para suministrar el agua necesaria a dicha planta, •La limpieza de las cubas de hormigón. Las obras de construcción son todas diferentes, se ha ejecutado una toma en el río Grío. con circunstancias muy particulares en cada una Dicha toma va a parar a una balsa donde • La ejecución de túneles, tras un proceso de dede ellas, lo que implica que las actuaciones que se se almacena y surte a la planta en función puración en balsas de decantación. llevan a cabo para reducir el consumo de agua en de las necesidades. cada una de ellas, también son diferentes. Esto quiePero además de esa balsa, se han ejecu• Afloramientos del nivel freático tras la excavación re decir que en cada obra se estudian e implantan tado tres más, que se encuentran intercopara la ejecución de las obras de drenaje transverlas soluciones que mejor se adaptan a la misma, municadas. sal. teniendo siempre presente la política del Grupo SyV A la primera de esas tres balsas, le llega el en este aspecto. agua utilizada por la planta en el proceso • Lluvia que se acumula en los puntos bajos de las de fabricación del material, y en ella se obras, la cual es succionada mediante cubas. Como ya se comentó años anteriores, disponer del > Vista de la zona de planta de machaqueo y volumen total de agua reciclada/reutilizada en un balsas de decantación de lodos • Comprobación de la estanqueidad de las cubieraño en el área de construcción es complicado por tas de los edificios. la temporalidad de los trabajos y la diversidad de localizaciones, disponiendo en muy pocas ocasioempiezan a decantar las partículas más finas • Balsas naturales. nes de inventarios de agua a este respecto. Pero (lodos), va pasando a las otras dos, hasta que, esto no quiere decir que no se adopten todas las al final, pasa a la de agua limpia (la del río, la • Embalsamientos de aguas superficiales localizamedidas posibles para reducir el consumo de agua que surte a la planta). das en las entradas de las obras de drenaje transy utilizar aguas que de otra forma se perderían. De Es decir, se ha creado un sistema de decantaversal, pasos de fauna, etc. esta manera, en el año 2011 se ha contabilizado, ción de lodos, que permite reutilizar la mayor de forma estimada, en el área de construcción en parte del agua extraída del río, minimizando así • Lavado de planta de hormigón. España 141.338 m³ de aguas reutilizadas cuyo no la necesidad de extraer agua de éste. aprovechamiento hubiese implicado tener que cap• Planta de machaqueo y lavado de árido. tarlos de otras fuentes y que no quiere decir que sea > Planta de machaqueo el volumen real de aguas reutilizadas consumidas. 162 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 163 Consumo de agua en Somague (construcción) (I) Consumo de agua en Valoriza (m3) (I) % VARIACIÓN 2009 2010 2011 Multiservicios Medio ambiente Energía Agua SERVICIOS 2010/2011 % Red (l) 132.952.000 89.190.000 89.975.000 0,88 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 VARIACIÓN 2010/2011 Captaciones superficiales (l) 84.077.000 118.113.000 30.720.000 (73,99) Red (II) 2.536 11.582 851.783 977.995 ** 12.215 31.619 8.643 4.629 875.177 1.025.825 17,21 Captaciones subterráneas (l) 32.029.000 43.394.000 14.546.000 (66,48) Embalse o río – – 7.461 8.060 56.215 53.210 – – 63.676 61.270 (3,78) TOTAL 249.058.000 250.697.000 135.241.000 (46,05) Otros (canalizaciones – – 2.760 32 94.944 85.209 558.233 556.847 655.937 642.088 (2,11) (I) Nota: el consumo de agua corresponde a la actividad de Somague en Portugal, Angola y Cabo Verde. de regadío, etc.) Pozo / Galería 2.213 2.447 13.245 12.447 ** 42.015 38.415 13.182.506 13.611.762 13.239.979 13.665.071 3,21 Desaladora – – – – – – 5.463.880 5.475.204 5.463.880 5.475.204 0,21 En Testa el consumo de agua tiene como destino tenimiento de los jardines y zonas verdes de los (abastecimiento) el uso humano en oficinas y vestuarios y el maninmuebles. Desaladora – – – – – – 3.173 – 3.173 – – (consumo propio) 15.837.192 Mar – – – – – – 15.837.192 14.869.768 14.869.768 (6,11) *** Reciclada procedencia – – 8.344 20.490 – – – – 8.344 20.490 145,57 Consumo de agua en Testa (m ) (I) 3 externa Reciclada % VARIACIÓN procedencia – – 18.870 24.650 – – – 479.010 18.870 503.660 2.569,10 2009 2010 2011 2010/2011 interna Red* 133.513 113.134 129.345 14,33 TOTAL 4.749 14.029 902.462 1.043.674 205.389 208.453 35.053.627 34.997.220 36.166.227 36.263.376 0,27 TOTAL 133.513 113.134 129.345 14,33 (I) Nota: el consumo de agua corresponde a España. (II) Nota: el consumo asignado a “Red” se refiere al consumo procedente de la red de abastecimiento y bocas de riego e hidrantes y corresponde a España. (**) Nota: parte del valor del consumo de agua procedente de las bocas de riego y pozo cuyo destino es el baldeo, se estima multiplicando el número de baldeos (I) Nota: el consumo asignado a “Red” se refiere al consumo procedente de la red de abastecimiento y bocas de riego e hidrantes y corresponde realizados por el volumen de cuba utilizada. a España. (***) Nota: hay un error en la información suministrada en el año 2010 en el consumo de agua procedente de mar; el consumo fue de 15.837.192 m³ y no de 8.403 m³ como se había indicado. Este dato ya está corregido en la tabla anterior, al igual que el consumo total de agua correspondiente a la actividad de agua en 2010. Dentro del área de servicios en España y para cada Agua: abastecimiento a la población, uso humano una de las actividades que desarrolla, el agua se en oficinas, en las instalaciones de los edificios de Al igual que en el área de construcción, en el de aproximadamente 1.586 m³ de agua procedente de consume principalmente en: oficinas (uso sanitario, mantenimiento, torres de servicios también se estudian e implantan aquellas la purga de la caldera. La diferencia con respecto al desodorización, etc.), preparación de polielectrolito, medidas que suponen un ahorro en el consumo de volumen reutilizado en 2010, 2.261,36 m³, se debe a Medio ambiente: uso mayoritario del agua en baldeos y para el riego de jardines. agua, además de priorizar la reutilización de aguas que en los meses de verano no es factible reutilizar tareas de baldeo de calles y riego de parques y sobrantes de procesos internos y el consumo de el agua por la elevada temperatura de entrada a las jardines, así como aguas de proceso usadas en las Multiservicios: uso humano en oficinas y en los aguas recicladas, frente a aguas procedentes de otras instalaciones, que al mezclarse con las purgas, se plantas de tratamiento residuos, siendo el volumen centros de las conservaciones, así como la limpieza fuentes. En el área de servicios, a lo largo de 2011 se sitúa por encima de los 25 º C, lo que es perjudicial consumido en la propia instalación (uso sanitario, de los mismos. han desarrollado las siguientes actuaciones: para las membranas de la osmosis que se encuenlavaderos de vehículos, etc.) insignificante respecto tran en la planta de tratamiento de agua bruta. al anterior. • Estación de Depuración de Aguas Residuales (EDAR) Emmasa (España): en ella se han tratado • Del agua captada de mar, 6.748 m³ sufren el 9.546.483 m 3 de agua procedente de la red de alproceso de osmotización y en vez de ser llevadas cantarillado, de los cuáles 8.760.773 m 3 se destinan directamente al depósito de cabecera para abasa uso agrícola y 519.156 m 3 al riego de parques y tecimiento de la población, se recirculan de forma limpieza de calles. contraria en la planta para limpiar los bastidores de membrana. Finalmente ese agua vuelve a sufrir el • Biomasas de Puente Genil, sociedad pertenecienproceso de desalación y termina en el depósito de te al Complejo Sedebisa (España): se han reutilizado cabecera. Es, por tanto, una manera de reutilizar 164 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 165 agua, ya que se está usando un mismo volumen ciclada es de procedencia externa, concretamente para dos fines diferentes, el abastecimiento y la de estaciones depuradoras de aguas residuales limpieza. (EDAR) de titularidad municipal de la Comunidad de Madrid y su destino son labores de baldeo y El agua de proceso empleada en la planta de • Estación de Depuración de Aguas Residuales riego de jardines de los servicios prestados en esta tratamiento de residuos de La Rioja y la utiliza(EDAR) La Reguera (España): del total de aguas Comunidad Autónoma. El agua reutilizada es de da en el riego de los biofiltros, procede en parte tratadas en 2011, 8,03*106 m³, se han sometido a procedencia interna, lixiviados y salidas resultante del agua de lluvia que es recogida a lo largo del un tratamiento terciario para uso interno 479.010 m³. de los procesos llevados a cabo en las planta de año en una balsa instalada al efecto. Asimismo, Concretamente un tratamiento posterior de filtratratamiento de residuos, que bien directamente, o el agua de proceso es sometida a un tratamiención, cloración y desinfección por UV (tratamiento tras un proceso de depuración por decantación, to de decantación y nitrificación/desnitrificación terciario) y, posteriormente, han sido empleados tratamiento físico-químico y biológicos son reincorpara su reutilización posterior. en la red de agua industrial: refrigeración de equiporadas a los procesos de tratamiento de residuos, pos, baldeos, riego y, con el objetivo de reducir el para alcanzar las condiciones de humedad necesaconsumo de agua potable, para la preparación de rias en los mismos. polielectrolito. Derivado de esta última actuación y, realizando una comparación de la cantidad de agua • En el área de construcción de la actividad de potable consumida en el primer trimestre de 2011, medio ambiente, en las obras de ampliación de la con la consumida mensualmente a partir de ese moincineradora de Mataró, se han utilizado 6.400 m³ mento, se observa una reducción muy considerable de agua no potable para realizar pruebas hidráulicas en el volumen de agua consumida procedente de la de depósitos digestores. De esta cantidad, se han red de abastecimiento, en torno al 90%. reutilizado aproximadamente 3.000 m³ en la realización de estas mismas pruebas en los diferentes • En la actividad de medio ambiente, 45.140 m 3 depósitos existentes en obra, para lo cuál se han de las aguas consumidas son aguas recicladas y extendido los metros necesarios de tuberías para reutilizadas, lo que representa el 4,32% del total proceder al vaciado de unos depósitos de forma del agua consumida en esta actividad. El agua resimultánea al llenado de otros. En la Avenida de La Paz de Palma del Río, Córdoba, el servicio de mantenimiento de los jardines municipales ha instalado 3.000 m² de césped artificial alternados con parterres de bajo requerimiento hídrico formados por rosales sevillanos y romero rastrero (Rosmarinus officinalis “prostratus”) en detrimento de una rosaleda en deficiente estado fitosanitario y que suponía un alto consumo de agua. > Riego con agua no potable en el servicio de conservación de arbolado viario de Madrid > Detalle baldeo de calles 166 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 167 En Somague Ambiente, en las EDAR y ETAs gestioEn la actividad de residuos, el agua se consume nadas por AGS se utiliza agua de la red para el conprincipalmente en la limpieza viaria y limpieza de Proyecto de control de flujo inadecuado en las EDAR sumo propio, es decir, para el consumo humano, el contenedores. lavado de equipos y el riego de espacios verdes. AGS está desarrollando un programa para controlar el flujo inadecuado en sus participadas. El primer objetivo es obtener Consumo de agua en Somague Ambiente (m3) (I) una dimensión global del problema, por lo que define los siguientes objetivos: Agua Residuos (II) SERVICIOS • Definición de las cuencas hidrográficas. % • Evaluar en que medida contribuyen cada uno de los 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2010 2011 VARIACIÓN componentes en el flujo inadecuado. 2010/2011 • Evaluar los costes reales de flujo excesivo. Red 67.204 58.965 57.197 – – 1.818,50 58.965 59.015,5 0,09 • Definición de las necesidades de medición de flujo. Pozo / Galería – – – 5.644 3.825,5 7.247,9 3.825,5 7.247,9 89,46 • Utilización de máquinas de humo, con el objetivo de detectar Reutilización agua tratada – – 28.639 – – – – 28.639 – las conexiones ilegales. TOTAL 67.204 58.965 85.836 5.644 3.825,5 9.066,4 62.790,5 94.902,4 51,14 El objetivo es reducir el volumen final de caudales no procedentes que llegan a la red de alcantarillado en funcionamiento. (I) Nota: el consumo de agua corresponde a la actividad de Somague Ambiente en Portugal. (II) Nota: el consumo de agua en la actividad de residuos es difícil de cuantificar, porque la mayoría de las actividades se realizan en las instalaciones de los clientes y son estos quienes suministran el agua. La metodología se divide en tres fases: Algunas de las ETAS’s poseen sistemas de reutilizaabastecimiento. En 2011, se han reutilizado 28.639 Fase 1 Recopilación de datos. ción del agua tratada, que se destina al uso interno, m³ de agua tratada, lo que supone un 30 % del Fase 2 Análisis de datos. para el riego de espacios verdes y la limpieza de consumo de agua. Fase 3 El trabajo de campo. equipos, evitando el consumo de agua de la red de La recogida de datos permite un análisis de la situación. Se comparan los caudales afluentes a ETAR, los consumos facturados a los clientes y las precipitaciones registradas en el ayuntamiento. Los trabajos de campo comenzaron con las inspecciones de las instalaciones y han continuado con las campañas para detectar ilegales con el uso de máquinas de humo. 168 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 169 5. NUESTRO COMPROMISO EN LA LUCHA de promoción del uso de energías renovables promulCONTRA EL CAMBIO CLIMATICO gadas por la Unión Europea. Esta política está basada Proyecto de control de pérdidas de agua en el convencimiento de que el desarrollo sostenible de El cambio climático es uno de los mayores retos amnuestra sociedad necesita de un uso más eficiente de bientales, sociales y económicos al que se enfrenta la los recursos energéticos y de un gran incremento de la Además, está desarrollando un programa para controlar las perdidas de agua en sus particihumanidad y es, por tanto, un asunto de todos. aportación de las energías renovables y limpias. padas. Para conocer el problema con una dimensión global y poder reducir las perdidas de agua en el sistema de abastecimiento, define los siguientes objetivos: Desde hace años el compromiso del Grupo SyV con Valoriza Energía cabecera de la línea de negocio del este gran problema ambiental, se manifiesta a través Grupo SyV cuyo objeto es la eficiencia energética y las • Sistematizar y ampliar la división de la red de agua. de una Política Ambiental comprometida con el ahorro energías renovables, lidera el desarrollo de la estrategia • Analizar el consumo utilizando los datos de SCADA. energético y el control de las emisiones atmosféricas, del Grupo en materia energética. • Detección de fugas con el equipo de detección. así como con una estrategia de negocio relacionada con el desarrollo de fuentes alternativas de energía. El resto del entramado de empresas que forma el Grupo La metodología consta de dos acciones, análisis de flujo de agua y detección de fugas utilizando SyV, y en el marco de los principios básicos que rigen la herramientas y software desarrolladas por el equipo de AGS. La producción y consumo de energía procedente de política ambiental de Sacyr Vallehermoso, se diseñan e combustibles fósiles está estrechamente relacionado implantan actuaciones específicas encaminadas a: El proyecto ha contribuido a la reducción de los costes del agua producida en las empresas y con el cambio climático, de manera que para combaha mejorado los procedimientos de operación de los sistemas de abastecimiento. tirlo es necesario cambiar el modelo energético, lo que • Fomentar el ahorro energético y adoptar medidas de requiere una transición hacia un modelo de desarrollo eficiencia energética. sostenible basado en la eficiencia energética, así como en la apuesta decidida por las energías renovables. • Promulgar el uso de energías renovables. El Grupo SyV cuenta desde hace años con una estrate• Desarrollar proyectos de investigación e innovación gia de negocio relacionada con el desarrollo de fuentes tecnológica (I+D+i). alternativas de energía, mucho más respetuosas con el medio ambiente. Por ello, alinea su política empresarial • Fomentar iniciativas de divulgación, formación y con las directrices de ahorro y eficiencia energética y sensibilización. FUENTES ALTERNATIVAS DE ENERGÍA: PRODUCCIÓN DE ENERGÍA Energía Energía Energía Energía Fuente de Potencia exportada a exportada Instalación generada generada energía (kW) la Red (kWh) a la Red (kWh) 2010 (kWh) 2011 2010 (kWh) 2011 Cogeneración C.E. PUENTE DEL OBISPO 24.990 192.925.440 187.559.900 190.174.000 184.738.122 con gas natural Cogeneración C.E. LA RODA 8.202 65.238.130 60.144.226 58.274.000 53.591.300 con gas natural En 2011, la dirección de ingeniería de AGS ha parpeño con objetivos específicos como benchmarking, COMPLEJO SEDEBISA ticipado en una iniciativa nacional de desarrollo de gestión estratégica, gestión operacional, por ejemplo Cogeneración C.E. Pata de Mulo (CEPALO) 17.260 117.355.909 105.712.285,00 118.551.482 105.618.892 con gas natural indicadores de operación de plantas potabilizadoras minimización de consumo de energía y de reactivos; Biomasas de Puente Genil Biomasa 9.820 72.332.210,00 69.159.238,00 70.138.910 67.208.064 y plantas depuradoras. La iniciativa tiene el nombre (BIPUGE) de Past21. • Reforzar la aplicabilidad del actual sistema de COMPLEJO OLEXTRA Y EXTRAGOL evaluación de desempeño y de la respectiva herraCogeneración Olextra 16.647 123.667.400 119.466.600 122.188.609 117.919.863 con gas natural Son objetivos del proyecto: mienta de cálculo automático para depuradoras y Extragol Biomasa 9.150 66.952.396,00 63.320.497,0 70.004.350 66.427.388 potabilizadoras de diferentes tipos. Cogeneración C.E. LAS VILLAS* 24.977 188.614.067 186.359.400 194.486.400 192.238.111 • Establecer valores de referencia para las medidas con gas natural de evaluación de desempeño; Se puede consultar en: http://past21.lnec.pt/ Cogeneración C.E. DE LINARES 24.990 182.118.988 176.121.162 206.158.496 199.613.985 con gas natural BIOELÉCTRICA DE LINARES, S.L Biomasa 15.000 80.028.480 73.832.413 111.290.820 103.154.825 • Identificar subconjuntos de indicadores de desem(*) Nota: hay un error en la información suministrada en el año 2010 en la energía exportada a la red de CE. Las Villas; se aportó esta información en MWh y no en Kwh, que es la unidad en la que se dio la producción de energía. Este dato aparece corregido en la tabla anterior. 170 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 171 El aumento significativo de energía eléctrica generada instalaciones es la biomasa forestal procedente del y, por tanto, exportada a la red, de Bioeléctrica de aclareo de los montes, contribuyendo favorablemente Valoriza Energía, ha logrado el certificado PEFC de Cadena de Custodia de Productos Forestales Linares, en 2011 con respecto a 2010, es debido a a minimizar la generación de incendios forestales. que la puesta en marcha efectiva de esta instalación En el año 2011 la empresa Valoriza Energía, SLU ha obtenido el certificado de Cadena de Custodia de tuvo lugar en el mes de mayo de 2010, por lo que Todas las instalaciones consumen biomasa proProductos Forestales (PEFC), lo que significa que, en su actividad, utiliza materia prima certificada proceapenas existió generación eléctrica entre los meses cedente del olivar, especialmente por la inclusión dente de bosques gestionados de manera sostenible con el objetivo de “demostrar, mediante el control de Enero-Mayo de 2010, mientras que en 2011 ha geográfica de las instalaciones, en entorno de predocumental y las auditorias internas y externas, que mantiene y controla la trazabilidad de la biomasa funcionado todo el año. dominio del olivar, y por el compromiso adquirido forestal que consume, desde el monte de origen hasta su entrada en proceso de combustión”. por Valoriza Energía con la generación de actividad Destacar que las instalaciones de biomasa de Valorieconómica en el entorno de sus instalaciones. La El alcance del certificado, de tipo multisede, es la “compra de biomasa forestal certificada PEFC y proza Energía no sólo utilizan un combustible renovable, biomasa procedente de olivar consumida en 2011 cedente de fuentes no controvertidas, para la combustión y producción de energía”. sino que consumen combustibles procedentes del ha supuesto un 69,97 % con respecto al total de sector del olivar (poda de olivo, troncos y cepas) que biomasa consumida. La prensa española se hace eco de esta certificación lograda por Valoriza Energía, empresa del grupo tradicionalmente eran quemados en el campo, con Sacyr Vallehermoso que lidera el desarrollo de la estrategia del Grupo en materia energética. el consiguiente problema de emisiones de partículas Se continúa con la tramitación documental para derivadas de una combustión no controlada, y de construir la planta BIPUGE II, una nueva instalación desaprovechamiento de la energía. de biomasa de 10 MWe que se ubicará dentro del Finanzas.com 13/01/2012 Europa Press 13/01/2012 Otro de los tipos de biomasa consumida en estas complejo Industrial de Puente Genil. Sacyr Vallehermoso, a través de Valoriza, ha Sacyr Vallehermoso, a través de Valoriza, ha logrado el certificado PEFC….. logrado el certificado PEFC de Cadena…. Evolución consumo de biomasa en Valoriza Energía (2010-2011) ECOticias.com 13/01/2012 El Digital de Madrid 13/01/2012 Sacyr Vallehermoso, a través de Valoriza, ha Sacyr Vallehermoso, a través de Valoriza, ha CONSUMO BIOMASA logrado el certificado PEFC de Cadena de logrado el certificado PEFC de Cadena……. BIPUGE EXTRAGOL BIOLINARES GEOLIT (kg) Custodia de Productos…. Sur Digital (Andalucía) 13/01/2012 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 elEconomista.es 13/01/2012 Sacyr Vallehermoso, a través de Valoriza, ha Orujillo 49.535.909 49.507.433 58.813.279 56.806.093 48.294.307 51.327.034 – – Sacyr Vallehermoso, a través de Valoriza, ha logrado el certificado PEFC de Cadena de logrado el certificado PEFC de Cadena de Custodia de Productos Forestales…… Cultivos energéticos (chopo, eucalipto, pino con un plan 7.192.224 11.087.760 17.283.020 14.534.840 41.077.110 45.134.578 – – Custodia……. de ordenación aprobado para este uso) Residuos agrícolas 15.457.105 14.755.669 4.732.740 6.355.980 1.418.937 18.521.863 – – Aprovechamiento forestal 488.530 273.980 835.780 200.120 4.354.300 4.107.340 – – Entre las iniciativas emprendidas por el Grupo SyV di• Instalación de temporizadores en todas las galerías rigidas, unas, a fomentar el ahorro energético y, otras, y salas de toda la planta, evitando así que se quedaOtras biomasas 13.865.814 7.929.191 113.300 113.300 196.600 1.557.645 331.003 628.235 a adoptar medidas de eficiencia energética, además sen las luces encendidas en zonas donde no había TOTAL 86.539.582 83.554.033 81.778.119 78.010.333 95.341.254 120.648.460 331.003 628.235 de las ya indicadas en el apartado de consumo respersonal trabajando. ponsable y optimización de recursos de este informe, se encuentran las siguientes: • Instalación de detector de presencia en el vestuario e interruptores de horario astronómico en todo el En la actividad de medio ambiente se utilizan comalumbrado exterior. bustibles de alto rendimiento y vehículos diesel de alta compresión. • En el SCADA y PLC (programas para incluir órdenes de trabajo de mantenimiento en función de las horas de En la Estación Depuradora de Aguas Residuales funcionamiento de los equipos) se ha incluido la función durante el año 2011 se han iniciado diferentes acde activación de equipos cuando el caudal aumenta. De tuaciones dirigidas a reducir el consumo de energía esta forma si el caudal es menor sólo trabajan los equieléctrica. Concretamente son las siguientes: pos necesarios para el funcionamiento de la planta. 172 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 173 En la ejecución de la obra Presa de Siles, estaba deEn la prestación de algunos servicios de mantenifinido en proyecto para el abastecimiento energético miento de instalaciones se realizan informes para los de los sistemas de aviso a la población una instalación clientes, unas veces a petición suya y otras por iniciativa eléctrica de alimentación tradicional. Sin embargo, se propia, en los que, tras un diagnóstico del inmueble propuso un cambio a esta instalación. Y, finalmente, que incluye un análisis de las instalaciones térmicas, los sistemas de aviso a la población pertenecientes al se reflejan alternativas a las instalaciones y equipos Plan de Emergencia de la presa se han instalado con existentes encaminadas a obtener una mayor eficiencia abastecimiento autónomo de energía eléctrica a través y un ahorro en el consumo energético. de placas fotovoltaicas. Testa en el año 2011 ha inscrito y obtenido el registro La instalación en Secaderos de Biomasa (Puente de una instalación fotovoltaica de 363 Kw de potencia Genil), en 2010, de variadores de frecuencia en los aeroa instalar sobre la cubierta de las naves logísticas de condensadores de la extractora han permitido un ahorro Coslada. La puesta en marcha de la instalación será energético cercano al 50%, en esta instalación. agosto de 2012. EMMASA posee dos puntos de producción de frío y Las enfriadoras son los equipos que constituyen climatización, uno de ellos en varias plantas del ediel “corazón” de los sistemas de climatización de los ficio general y otro en la zona de explotación. Se ha edificios. Los equipos más antiguos trabajan con gadispuesto un control horario para la producción de frío ses refrigerantes clorofluorocarbonados, nocivos con y su distribución por las zonas de aplicación adaptado la capa de ozono y poco eficientes energéticamente. al horario de trabajo, evitando así que se desperdicie Por ello, Testa, dentro de sus planes plurianuales de energía en horarios y días que no son necesarios (p.e. mejoras, contempla la progresiva sustitución de estos sábados, domingos, festivos, jornada no presencial). equipos por unidades modernas, de alta eficiencia Además, se dispone de producción de frío solo si la energética, consiguiendo ahorros superiores al 20% temperatura ambiente supera la temperatura máxima de en el consumo eléctrico asociado a la producción consigna y se para esta producción cuando la tempefrigorífica (responsable de la mayor parte de la elecratura ambiente baja de la temperatura mínima de contricidad consumida en los edificios de uso terciario). signa. De esta manera se consigue que la producción Adicionalmente, estos equipos ya trabajan con gases sea la estrictamente necesaria, mejorando el confort ecológicos respetuosos con el medio ambiente. En > Edificio Cepsa. Madrid del edificio. Con este dispositivo, se ha conseguido una el año 2011 se han sustituido enfriadoras en 5 de sus reducción en 2011 del 5% en el consumo de energía, inmuebles. A las mejoras realizadas en ejercicios anteriores, duEste ahorro va a incrementarse al haberse combinado con respecto a 2010. rante el 2011 se ha procedido a las siguientes: con la colocación de detectores de presencia que Testa ha procedido en 2011 a la sustitución de asevitan que cuando no hay usuarios estén la totalidad El dispositivo consiste: censores en varios de sus edificios La combinación Instalación de aparatos para el seguimiento y la de los tubos en funcionamiento. Además el sistema Para cada puesto: de nuevas instalaciones más eficientes energéticamonitorización del consumo eléctrico, que permiten hace que los tubos puedan garantizar unas horas Un PC de control con alimentación de fuente mente y la llamada selectiva, produce un ahorro de monitorizar el consumo de cada zona del edificio e de utilización que quintuplican las de los antiguos, limpia o SAI. consumo eléctrico del 20%. identificar los usos en los que se emplea la electricimejorando aún más la eficiencia de la instalación. dad en cada momento y con acceso desde cualquier • Autómata programable con el programa espePlan integral de eficiencia energética en edificio ordenador a través de internet. Esta instalación es un Detectores de presencia en escaleras, la práctica cifico para la aplicación del Control Horario y de sede del Grupo Sacyr Vallehermoso (Paseo de la paso previo e imprescindible para cualquier estudio totalidad de los movimientos verticales se realizan en Temperatura Ambiente. Castellana, 83-85, Madrid). tendente a optimizar consumos y usos de la energía, ascensor. Ante esta circunstancia, y para evitar que y permitirá cuantificar en tiempo real el ahorro consela mayor parte del tiempo se encuentren encendidas • Tarjeta de salidas optoacopladas para activación Testa, dentro de su apuesta por la sostenibilidad y guido con cualquier modificación que se acometa. a pesar de no usarse, como una medida adicional de reles. la eficiencia energética está implementando innovaencaminada a minorar el consumo de energía se han ciones tecnológicas en la Sede del Grupo como una Sustitución de la iluminación de los aparcamientos y instalado detectores de presencia en las dos escale• Cuadro de accionamiento compuesto de reles, fusiprimera fase para comprobar de primera mano los varias plantas, por tubos de alta eficiencia energética ras del edificio. Se instalaron a finales de año y aún no bles y alimentación independiente para activación de beneficios de las mismas y trasladar al resto de los (LED): este nuevo sistema de iluminación consume un se ha podido cuantificar el ahorro conseguido. contactores de fuerza y señales de climatización. activos las opciones más ventajosas. 45% menos que el alumbrado previamente instalado. 174 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 175 El transporte y la movilidad en general tienen una (plantas de hormigón y de machaqueo), calderas Certificación leed de los inmuebles de oficinas en Miami y Pedro de Valdivia (Madrid) relación directa con el cambio climático, la contamide gasóleo y gas, etc. Ocurren en fuentes que son nación y la dependencia energética. Por ello, se han propiedad de son propiedad de la organización o Se han iniciado los trámites para la obtención de la certificación LEED en los edificios de oficinas de adoptado medidas relacionadas con la conducción están controladas por la misma. Miami y Pedro de Valdivia. En ambos casos, se trabaja que alcanzar LEED Silver. eficiente, con realizar reuniones a través de video conferencia, etc. Emisiones indirectas procedentes de la generación LEED (acrónimo de Leadership in Energy & Environmental Design) es un sistema de certificación de Somague tiene, en su sede, una red de transde electricidad adquirida y consumida por la orgaedificios sostenibles, desarrollado por el Consejo de la Construcción Verde de Estados Unidos (US portes, principalmente de autobuses, que perminización. Ocurren físicamente en la planta donde la Green Building Council). te el viaje de sus colaboradores desde y hacia electricidad es generada, es decir, las emisiones no varios puntos de la ciudad de Lisboa. Esta red, se emiten durante el desarrollo de las actividades Se compone de un conjunto de normas sobre la utilización de estrategias encaminadas a la sostenique se puso en marcha en 2010, contó con tres del Grupo SyV. bilidad en edificios de todo tipo. Se basa en la incorporación en el proyecto de aspectos relacionados rutas en 2011 y transportó de media 57 colabocon la eficiencia energética, el uso de energías alternativas, la mejora de la calidad ambiental interior, radores por día. La utilización de este servicio Emisiones directas derivadas de la combustión la eficiencia del consumo de agua, el desarrollo sostenible de los espacios libres de la parcela y la sede transporte diario evitó, en 2011, la emisión de de combustibles para la obtención de energía. lección de materiales. Existen cuatro niveles de certificación: certificado (LEED Certificate), plata (LEED cerca de 132 toneladas de CO 2, resultante de Silver), oro (LEED Gold) y platino (LEED Platinum). estimar una emisión de 179 toneladas de CO2 en Sacyr Vallehermoso cuenta tanto con instalaciones el caso de haberse utilizado coches individuales de combustión incluidas dentro del ámbito de apliLa certificación, de uso voluntario, tiene como objetivo avanzar en la utilización de estrategias que pery la emisión de 47 toneladas de CO2 relacionadas cación de la Directiva 96/61/CE del Consejo, de 24 mitan una mejora global en el impacto medioambiental de la industria de la construcción. con el uso de autobuses. de septiembre de 1996, relativa a la prevención y al control integrados de la contaminación (IPPC), que Además, uno de los objetivos del área de Construcestán obligadas a realizar la notificación de datos ción de Somague, en 2011, ha sido la reducción en para el Registro Europeo de Emisiones y TransferenTesta instala puntos de recarga para coches eléctricos en uno de sus edificios de Sant Cugat del el consumo de combustibles de los automóviles en cia de Contaminantes (PRTR), como con instalacioVallés (Barcelona) un 5%. La promoción de actitudes defensivas en nes de combustión que, no estando incluidas dentro los conductores de la empresa mediante acciones de dicha Directiva, realizan de manera voluntaria el Testa, filial patrimonial del Grupo Sacyr Vallehermoso (SyV), ha puesto en funcionamiento dos puntos de formación. cálculo de sus emisiones. de recarga para vehículos eléctricos en el aparcamiento privado de su edificio de oficinas de la Avenida Vía Augusta 71-73 de Sant Cugat del Vallés (Barcelona) con el fin de ampliar el servicio a sus clientes, En 2011, Somague Construcción volvió a participar Basándose en la Guía de apoyo para la notificación velar por el medio ambiente, potenciar la sostenibilidad y apostar por los avances tecnológicos en su en el índice ACGE (Alteraciones Climáticas y Gestión de las emisiones de las centrales térmicas y otras cartera de inmuebles. de Empresas), donde obtuvo el primer lugar de las instalaciones de combustión se calculan las emisioempresas de construcción. nes de todas las instalaciones de Valoriza Energía. Este edificio cuenta con otras medidas sostenibles y de ahorro energético, entre las que destaca la Las emisiones de las instalaciones incluidas en el segunda piel o doble fachada. ámbito de aplicación de la Directiva IPPC se hacen 6. EMISIONES, VERTIDOS Y RESIDUOS públicas según lo especificado en el Reglamento Comunitario relativo al establecimiento de un ReEmisiones gistro Europeo de Emisiones y Transferencias de Contaminantes. Las principales emisiones a la atmósfera de gases efecto invernadero derivadas de las actividades desarrolladas por el Grupo SyV se clasifica en: Emisiones directas derivadas de la combustión de combustibles para la obtención de energía. Emisiones directas derivadas del consumo de combustible que es utilizado para el funcionamiento de maquinaria, vehículos, equipos auxiliares como grupos electrógenos e instalaciones temporales 176 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 177 Emisiones Complejo fabril de Puente Genil CEPALO BIPUGE Compañía Energética de Linares Bioeléctrica de Linares S.L Contaminante Total Emisiones (kg /año) Total Emisiones (kg /año) (C.E. Pata de Mulo) (Biomasas de Puente Genil) CO2 92.476.885,10 179.250.243,00 Total Emisiones gas natural Total Emisiones Total Emisiones Total Emisiones Contaminante CO 24.770,59 2.744.780,76 (kg/año) biocombustible (kg/año) gasoil (kg/año) (kg/año) CH4 495,41 33.610,04 CO2 68.308.354,49 128.158.998,49 0,00 196.467.352,98 N2O 1.651,37 8.045,37 NH3 12.387,88 38.089,19 CO 42.692,72 1.962.434,66 0,00 2.005.127,39 COVDM 330.274,59 186.734,65 CH4 3.049,48 24.029,81 0,00 27.079,29 NOX 461.739,26 373.531,16 Benceno 313,76 3.372,14 N 2O 1.585,73 5.740,46 0,00 7.326,18 SO2 NH3 9.150,35 26.319,52 0,00 35.469,87 SOx 6.770,63 90.943,50 COVDM 3.964,32 133.498,96 0,00 137.463,28 PM10 18.165,10 13.075,57 As 17,76 NOX 280.552,17 266.997,91 0,00 547.550,08 Cd 3,36 Benceno 6,34 2.410,99 0,00 2.417,33 Cr 16,81 Cu 39,40 SO2 0,00 0,00 Hg 2,82 SOx 5.001,15 85.993,37 0,00 90.994,52 Ni 26,14 Pb 39,22 PM10 1.097,81 9.344,93 0,00 10.442,74 Sb 6,35 Cd 2,40 0,00 2,40 Co 5,23 Mn 1.284,63 Cr 12,01 0,00 12,01 Zn 0,79 Hg 28,17 0,00 28,17 Va 337,96 HAP 2,26 Ni 2,02 0,00 2,02 Tricloroetileno 24,09 Pb 18,69 0,00 18,69 Partículas totales 22.052,57 1.695,95 Sb 28,03 0,00 28,03 Co 4,54 0,00 4,54 Mn 3,74 0,00 3,74 Cu 28,17 0,00 28,17 Zn 241,63 0,00 241,63 Compañía Energética La Roda Contaminante Total Emisiones (kg /año) CO2 27.329.641,59 CO 7.320,44 Compañía Energética Puente del Compañía Energética Las CH4 146,41 Obispo Villas Contaminante N2O 488,03 Total Emisiones (kg /año) Total Emisiones (kg /año) CO2 83.866.959,26 108.095.141,10 NH3 0,43 CO 22.464,36 67.559,46 COVDM 97.605,86 CH4 449,29 4.825,68 NOX 488.029,31 N2O 1.497,62 2.509,35 SOx 2.000,92 NH3 11.234,52 14.480,04 PM10 5.368,32 COVDM 299.524,85 6.273,38 NOX 423.948,77 93.329,16 Benceno 92,73 Benceno 284,55 10,04 SOx 6.140,26 7.914,11 SO2 PM10 16.473,87 1.737,24 178 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 179 Olextra Extragol Energía Toneladas de Energía g CO2/kWh Contaminante Total emisiones (kg/año) Total emisiones (kg/año) Instalación exportada CO2 verificadas generada (kWh) generación (kWh) CO2 65.652.065,15 122.703.840,73 OLEXTRA 65.887 117.919.863 122.188.609 539,22 CO 41.032,54 1.878.902,56 EXTRAGOL 0 66.427.388 70.004.350 0 CH4 2.930,90 23.006,97 N2O 1.524,07 5.496,11 CELVI 109.447 192.238.111 194.486.400 562,75 NH3 1.563,47 24.573,25 CEPUENTE 84.877 184.738.122 190.174.000 446,31 COVDM 3.810,16 127.816,50 CEPALO 68.554 105.618.892 118.551.482 578,26 NOX 269.642,41 255.633,00 BIPUGE 0 67.208.064 70.138.910 0 Benceno 6,10 2.308,37 CELINARES 92.809 199.613.985 206.158.496 450,18 SO2 SOx 4.806,67 97.783,27 BIOLINARES 72 103.154.825 111.290.820 0,65 PM10 1.055,12 40.645,65 TOTAL 2010 405.378 981.531.495 1.023.994.890 395,88 As 12,14 TOTAL 2011 421.646 1.036.919.250 1.082.993.067 389,33 Cd 2,30 Cr 11,50 (**) Nota: hay un error en la información suministrada en el año 2010 en la energía exportada correspondiente a C.E. Las Villas y, por tanto, un error en la energía total exportada en 2010. Se había indicado una energía total exportada en 2010 de 795.358.454 Kwh y realmente la energía exportada fue de 981.531.495 Kwh. Cu 26,97 Estos datos ya están corregidos en la tabla anterior. Hg 1,93 Ni 17,89 Se puede apreciar una reducción de los gramos bustible que realiza el Grupo SyV para el desarrollo Pb 26,84 de CO2 /kwh generados, debido al funcionamiento de sus actividades. Para cuantificar estas emisiones Sb 4,35 durante todo el año 2011 de Biolinares, instalación de gases efecto invernadero en 2011, se han emCo 3,58 de combustión de biomasa que se puso en marcha pleado los factores de conversión publicados en el Mn 879,38 en el mes de mayo de 2010, disminuyendo el ratio documento “Factores de conversión energía finalZn 0,54 (grs de CO 2 por Kwh de generación) en 2011 con energía primaria y factores de emisión de CO2-2010 Va 231,35 respecto a 2010, en un 1,68%. para carburantes y combustibles” publicado por el Instituto para la Diversificación y Ahorro de Energía HAP 1,55 Emisiones directas derivadas del consumo (IDAE) con fecha noviembre de 2011. Tricloroetileno 16,49 de combustible Partículas totales 8.947,16 Este tipo de emisiones derivan del consumo de comSe dispone de equipos de medición en continuo de Plan Nacional de Asignación de Emisiones (PNA), Emisiones directas 2008 (*) 2009(*) 2010(*) 2011 gases de combustión (NOx y CO) en las chimeneas tienen la responsabilidad y obligación de asegurar CO2 (t) 47.046 54.181 76.124 n.d. de las calderas de biomasa. que sus emisiones se controlen de forma eficiente CO2 eq (t) n.d. n.d. n.d. 49.482 y cumplan con las limitaciones establecidas en la Como resultado de la entrada en vigor del Protocolo legislación vigente. Nota: los datos correspondientes al año 2011, se corresponden a toda la actividad desarrollada en España y Chile de Kioto, las empresas españolas incluidas en el (*) las emisiones correspondientes a años 2008, 2009 y2010, se calcularon siguiendo el estándar GHG protocol. Emisiones indirectas procedentes del consumo tribuida por el Sistema Eléctrico Peninsular, cuyo de energía eléctrica origen en 2011 se muestra en el siguiente gráfico, así como las emisiones de los principales gases de La energía eléctrica de origen externo consumida efecto invernadero. por el Grupo SyV, en España, procede de la dis180 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 181 En cuanto a las emisiones de gases que dañan la de los mismos. Actualmente SyV cuenta aún con capa de ozono, Sacyr Vallehermoso genera únicaalgunos equipos propios con gas R22, pero éstos se mente las derivadas de las posibles fugas de los están sustituyendo paulatinamente por otros, cuyos 18,70% 15,30% Eólica 15,30% EMISIONES equipos de climatización, que son mínimas dado gases no dañan la capa de ozono y que además que se lleva a cabo un adecuado mantenimiento tienen un bajo potencial de efecto invernadero. Gas 18,60% CO2 0,223 kg/KWh 10,20% Fuel Gas 0,00% 18,60% Vertidos Carbón 16,00% SO2 0,416 g/KWh Nuclear 21,20% 21,20% Hidráulica 10,20% NOx 0,315 g/KWh Durante el año 2011 se ha continuado con la ejecución del proyecto “PROYECTO DE DESARROLLO DE 16,00% Otros: Solar, Biom., UN INNOVADOR SISTEMA AVANZADO PARA EL CONTROL ON‐LINE DE VERTIDOS A CAUCES”, financog., etc. 18,70% ciado por parte del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, a través del Plan Avanza Competitividad I+D+i. El proyecto ha terminado a finales de año, lográndose los objetivos inicialmente planteados. Para ello, en una primera fase se procedió a caracterizar las aguas procedentes de vertidos de varias Sacyr Vallehermoso realiza el cálculo de las emisioel dato anual de emisiones equivalentes de CO2, SO y obras, con el fin de determinar los contaminantes presentes en las mismas y optimizar los tratamientos nes indirectas de gases de efecto invernadero (CO2, NOx por kWh producido en el sistema de producción necesarios a aplicar para acondicionar su calidad. SO2 y NOx) derivadas de la energía eléctrica consumieléctrica nacional facilitado por el Observatorio de la da en sus centros de trabajo. Para ello, se ha utilizado Electricidad de Adena-WWF para 2011. Posteriormente se procedió al diseño integral del sistema. Se optó por fabricar un sistema constituido por dos módulos fabricados independientemente constituidos por una arqueta y una balsa de sedimentación. Emisiones indirectas (derivadas del consumo eléctrico) En varios puntos existen sensores de pH y de turbidez, que detectan los valores de estos parámetros en el agua que entra procedente del vertido sin tratar, y en función de los valores obtenidos, acciona 2009 2010 2011* dosificadores de ácido o base que logran neutralizar el pH y llevar la turbidez hasta valores admisibles. CO2 (t) 13.654 15.759 21.518 El sistema posee también una válvula de descarga que se cierra automáticamente al detectarse valores SO2 (t) 22 24 40 inadmisibles de estos parámetros, y vuelve a abrirse cuando el sistema detecta que los valores son NOx (t) 18 21 30 correctos tras el tratamiento aplicado. (*) Nota: Emisiones correspondientes a España y Chile. Además, el sistema envía señal de alarma vía e-mail al responsable de la obra indicando la fecha y la Emisiones indirectas 2011 (derivadas del consumo eléctrico) hora y el motivo de la desviación detectada, quedando registro de las desviaciones para su posterior análisis si se detectan excesivas desviaciones. CONSTRUCCIÓN SERVICIOS PATRIMONIO España Chile Portugal (*) España Portugal (**) España CO2 (teq) 2.655,92 20,82 1.966 16.298,46 3.605,21 2.542,92 Algunas de las actividades realizadas por el Grupo En ocasiones, las aguas precisan de un tratamiento preSO2 (teq) 4,95 0,04 -30,4 6,73 4,74 generan efluentes líquidos, cuyo vertido se realiza vio a su vertido en un colector. En estos casos, siempre NOx (teq) 3,75 0,03 -23,02 5,09 3,59 cumpliendo siempre con los requisitos legales aplicase buscan y adoptan las mejoras técnicas disponibles bles, así como con los condicionantes establecidos para minimizar el impacto ambiental que supondría su (*) Nota: La información de Portugal incluye Angola y Cabo Verde. en las autorizaciones pertinentes. vertido directo. (**) Nota: la información de Servicios en Portugal incluye Angola y Cabo Verde. EMISIONES CO2 SOMAGUE (TON) Las aguas de vertido en el área de negocio de Este es el caso de las obras de ejecución de túneles, construcción son aguas sanitarias procedentes del en las que la afluencia de agua en la excavación de 2009 2010 2011 uso doméstico y aguas procedentes de la ejeculos mismos, suele ser importante. La solución a este Ámbito 1 21.045 16.889 18.980 ción de las obras. Su destino varía en función de la problema es siempre una prioridad en la obra y, para Flota automovilística 6.172 5.703 7.073 Equipamiento 14.771 11.093 11.817 localización de la actividad desarrollada, siendo lo ello, una práctica habitual es diseñar e instalar sisteOtro (Gas) 102 94 90 más habitual el vertido a los puntos autorizados del mas de depuración, como paso previo al vertido de Ámbito 2 2.657 1.978 1.966 dominio público hidráulico (cauces y subsuelo) y a la las aguas. Electricidad 2.657 1.978 1.966 red de saneamiento. Ámbito 3 0 737 381 En unos casos se instalan Estaciones Depuradoras Avión S.D. 698 333 Tren S.D. 2 1 de Aguas residuales (EDAR) y, en otros, balsas de Autobús Somague S.D. 36 47 decantación. TOTAL 23.702 19.603 21.327 182 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 183 Las actividades asociadas al área de servicios que En las instalaciones de Valoriza Energía, concreUTE METRO TXURDINAGA. BILBAO generan vertidos son el ciclo integral del agua (deputamente en Celvi, Cepuente, Complejo Fabril De ración y desalación), las estaciones depuradoras de Olextra y Extragol, Complejo Fabril De Sedebisa y Como ya se comentó el año pasado, la “UTE Metro Txurdinaga” constituida por Sacyr Vallehermoso, Cavosa aguas residuales, la generación de energía eléctrica, y la C.E. La Roda, el volumen de vertidos en 2011 ha Obras y Proyectos y Altuna y Uría, está realizando la obra civil de la Línea 3 del ferrocarril metropolitano de limpieza y recogida de residuos. Igual que en el área de sido de 48.924 m 3 y su destino, el Dominio Público Bilbao. Tramo: Txurdinaga‐Casco Viejo. Y, con objeto de reducir el impacto ambiental en las redes de servicio, construcción, el medio receptor de los vertidos líquidos Hidráulico y la red de saneamiento. Esta información dispone de una Estación depuradora de Aguas Residuales (EDAR). es diferente en función del proceso que los genera y precisa de volumen de vertido es obtenida mediante En el año 2011 se han vertido a la red de saneamiento municipal del Consorcio de Aguas de Bilbao un volumen de la ubicación de la instalación, siendo los habituales los caudalímetros instalados en las instalaciones. estimado de 610.000 m³ de agua residual depurada en la E.D.A.R.. el mar, la red de saneamiento y los puntos de vertido El agua y lodo generado en el proceso de excavación del túnel se evacúan a través de las conducciones autorizados del dominio público hidráulico. instaladas hacia la E.D.A.R., donde se procede a su tratamiento y depuración previamente a su vertido. Derrames accidentales Los procesos que el área de servicios de medio amUTE AVE Mondragón. VIZCAYA biente lleva a cabo en sus instalaciones de tratamiento El Grupo SyV dispone de un sistema de información de residuos se producen en ausencia de vertidos. Esto en el que deja constancia de todas las situaciones La “UTE AVE Mondragón”, constituida por Sacyr, Cavosa Obras y Proyectos y Construcciones Amenabar, está es debido al diseño de las instalaciones, que permiten de emergencia ocurridas en el desarrollo de sus acrealizando un túnel de 500 metros en el término Municipal de Aramaio (Vizcaya). El proyecto de construcción la recirculación y evaporación de los lixiviados sin netividades. Entre estas situaciones de emergencia se del túnel indicaba que durante la construcción del mismo se afectaría el nivel freático. Esto, sumado al agua cesidad de su vertido al exterior. encuentran los derrames de sustancias peligrosas, utilizada para la realización de los paraguas de micropilotes y a la colocación de bulones suponía un aporte la rotura de conducciones (de colectores, de tubeimportante de agua. Estos volúmenes de agua unidos además al trasiego de los camiones de desescombro y Esta estrategia de recirculación la encontramos en la rías de abastecimiento, etc.), los incendios, etc. los aditivos utilizados en el hormigón proyectado hacen que el agua resultante no cumpla con los parámetros planta de compostaje-triaje de Aranda de Duero (Burde vertido exigidos por la Agencia Vasca del Agua . gos), en la que se reutiliza el agua procedente del proA través de este sistema de información, tiene Para ello se ha instalado una planta depuradora (EDAR), cuyo proceso de depuración consta de varios ceso de compostaje en túneles para regar en verano los constancia de cuatro derrames accidentales de pasos: cordones de compostaje de la nave de maduración. combustible ocurridos en 2011 en el área de nego1.‐ Disminución del contenido de sólidos en suspensión mediante la inyección de floculantes en el tránsito que cio de construcción. De ellos, dos fueron debidos va de la recogida de las aguas residuales al decantador. En la planta de compostaje y tratamiento de envases de a la avería de una máquina provocando un goteo 2.‐ Deshidratación del lodo decantado para poder ser depositado en el vertedero de inertes, mediante un Abajas se realiza una recirculación, previa a su análisis, de aceite, otro derrame se produjo por la rotura del filtro prensa. de los lixiviados originados en el proceso mediante el depósito de combustible de un grupo electrógeno y 3.‐ Una vez el agua ha sido depurada pasa a un depósito riego de los túneles de compostaje, consiguiendo así el cuarto lo originó la falta de bandeja de protección dotado de un sistema de regulación de pH. la evaporación del lixiviado. de un depósito de combustible produciéndose un 4.‐ Finalmente se realiza su vertido. derrame durante la recarga del mismo. En las cuatro En el año 2.011 se han vertido 28.493 m³. De manera sistemática y planificada, se realizan anásituaciones el derrame rápidamente fue recogido y lisis de las aguas residuales con el fin de verificar el llevado a la zona de almacenamiento de residuos UTE AVE LA SAGRERA cumplimiento de los requisitos aplicables, tanto los peligrosos, hasta ser entregado a gestores autorizalegales, como los establecidos en las correspondientes dos de residuos peligrosos. Además, se colocó un La “UTE La Sagrera” constituida por Sacyr, Cavosa Obras autorizaciones, asegurándonos así de la calidad del cubeto de retención debajo del depósito que carecía y Proyectos y Scrinser, está realizando la obra civil de la vertido. del mismo. Se estima el volumen derramado en 18 construcción del túnel de conexión Sants-Sagrera de la litros de combustible y 3 litros de aceite. LAV en Barcelona. El volumen estimado de agua vertida en 2011 en Dada la situación de la obra en un entorno urbano, es necesario evitar‐minimizar una afección al mismo, conSacyr (España y Chile), Testa y Valoriza España es Como ha ocurrido en años anteriores, en el servicio cretamente la afección a redes de servicios por el vertido procedente de las obras de excavación del túnel. de 29.476.744 m3. El cálculo se ha realizado teniendo de limpieza viaria de Moratalaz, prestado por el Con el objeto de reducir el impacto ambiental en las redes de servicios, UTE La Sagrera dispone de una Estaen cuenta el coeficiente de retorno incluido en el Plan Grupo SyV, se ha producido la rotura de latiguillos ción Depuradora de Aguas Residuales que depura el agua residual cargada de partículas en suspensión y la Hidrológico del Tajo (aprobado por el Real Decreto en las barredoras, provocando pequeños derrames trata adecuadamente, adaptándola a los parámetros de vertido establecidos por la reglamentación vigente. 1664/1998, de 24 de julio, por el que se aprueban los de aceite en calzada. La causa de dichas roturas ha La depuradora instalada realiza un tratamiento físico‐químico basado en un serpentín decantador primario, Planes Hidrológicos de Cuenca). sido el propio uso de la maquinaria y el desgaste seguido de un proceso de floculación y neutralización del pH, para pasar a un decantador secundario donde de las distintas piezas, sobre las que, si bien se el agua clarificada y neutralizada es vertida a colector, y los fangos son separados del agua mediante un En las actividades de construcción y servicios de Sorealiza un adecuado mantenimiento, se producen filtro‐prensa. mague el volumen estimado de agua vertida en 2011 en ocasiones roturas inesperadas. También se ha es de 161.204 m3. producido el derrame de sustancias peligrosas en 184 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 185 la calzada como consecuencia del incendio de una • Protección de los imbornales con geotextil para vas para evitar cualquier tipo de incidente, como mediEn el resto de actividades y países en los que ha barredora. Siguiendo con el procedimiento marcado evitar la entrada de residuos sólidos de la obra das específicas dirigidas a minimizar las consecuencias operado el Grupo SyV en 2011 y cuya información por el Ayuntamiento de Madrid, en las ocasiones en las (piedras, arena, restos de madera, etc.). de posibles derrames de sustancias químicas, aceites está incluida en este informe, es decir, Sacyr Chile, que se ha producido el derrame se ha avisado al Selur, y combustibles. Estas medidas son dadas a conocer, diferentes actividades de Valoriza España y SoServicio de Limpieza Urgente del Ayuntamiento, que • Los bidones, latas, garrafas, etc. se mantienen tanto al personal propio que desarrolla la actividad, mague, tanto en el área de construcción como de se ha ocupado de la retirada y limpieza del derrame, perfectamente cerrados, al igual que las válvulas como a los colaboradores, a través del manual de buemedio ambiente no se han identificado derrames dejando el pavimento en óptimas condiciones. Estos de los depósitos. nas prácticas ambientales y del plan de emergencias significativos. hechos se han producido un total de ocho veces a lo ambientales establecido en cada centro de trabajo. largo del año 2011 y, de ellas, en 7 ocasiones ha sido • Las zonas de lavado de canaletas se imperdebido a la rotura de latiguillos. El volumen de aceite meabilizan e incluso, en ocasiones, son gunitadas derramado ha sido aproximadamente de 300 litros. (proyectadas). AUTOPISTA ALTO DE LAS PEDRIZAS En la actividad de conservación y mantenimiento de • Ejecución de recintos estancos para contención carreteras se han producido pequeños derrames de de posibles derrames de productos químicos y/o Prevención de derrames accidentales en calzada: aceite en la calzada, debido a accidentes de tráfico y peligrosos. averías de camiones, los cuáles han sido recogidos Como medida protectora de la calidad de las aguas en el supuesto de un accidente de un vehículo que y posteriormente correctamente gestionados. • Colocación de barrera antiturbidez en lavadero transporte materiales contaminantes, se han proyectado y ejecutado balsas de decantación bajo los de ruedas para limitar la propagación de finos y viaductos que salvan cauces importantes (V-2.7, V-6.7, V-8.2, V-10.1, V-15.5, V-21.5, V-22.0 y V-23.5). Debido a la implantación de medidas preventivas y elementos flotantes a la red de saneamiento. a la definición y aplicación de procedimientos adePara recoger los posibles vertidos que puedan derramarse sobre la calzada en los viaductos, éstos cuados de actuación en caso de derrames, este tipo • Instalación de geotextil que realiza la función de disponen de un sistema de drenaje longitudinal que desagüa en aquellas zonas donde se han instade incidentes, se producen con escasa frecuencia una barrera de contención. lado estos dispositivos interceptores de vertidos contaminantes. Estos dispositivos consisten en baly no revisten gravedad. sas con dos compartimentos separados, pero comunicados por la base. Este es el modelo de balsa • Lavado de hormigoneras en contenedores en cuyo que finalmente se considera como más adecuada para dar solución a un posible vertido accidental, Las mostradas a continuación son medidas preentorno se ubican arquetas para prevenir el derrame principalmente hidrocarburos. La balsa tiene un volumen total de 105 m3, de modo que entre los dos ventivas habituales implantadas en el desarrollo de que pudiera producirse en los lavados. compartimentos suman el doble aproximado de la capacidad de un camión cisterna (50-60 m3), con las actividades, en función del tipo de trabajo deel fin de controlar que el vertido quede, en cualquier momento y situación, incluido dentro de la balsa, sarrollado, ubicación del mismo, características del • La zona de almacenamiento de residuos peliya sea por flotación o por depósito en su base. La balsa está siempre llena de agua de lluvia hasta una entorno, etc., para evitar impactos ambientales no grosos está pavimentada, protegida de la lluvia e cota igual a la del aliviadero, disponiendo no obstante de una compuerta de accionamiento manual deseables originados por el derrame de sustancias identificada como tal. Cada tipo de residuo está para proceder a su limpieza. químicas, aceites y combustibles. almacenado en un recipiente diferente, con la etiqueta específica para su correcta identificación y • Colocación de bandejas en unas ocasiones y de su periodo de almacenamiento nunca supera los geotextil y plástico en otras, debajo de los grupos 6 meses, tal y como establece la legislación actual electrógenos. vigente. Además, los recipientes son de materiales adecuados y homologados, no están construidos • Colocación de barreras de retención de sedimencon materiales susceptibles de ser atacados por tos, que impiden el vertido accidental de cualquier el contenido ni de formar con éste combinaciones tipo de residuo a un cauce. peligrosas y, tanto su interior como sus cierres están concebidos y realizados de forma que se evite • Ubicación de las instalaciones de almacenamiento cualquier pérdida de contenido. fuera de áreas permeables donde fugas accidentales puedan contaminar las aguas subterráneas. • Colocación de carteles en todos los centros de trabajo en los que se indican las medidas preventivas • Los tanques de almacenamiento disponen de y correctivas a tomar en caso de una emergencia bandeja o cubeto y no se sitúan en zonas sensibles ambiental (p.ej. un derrame). (zonas próximas a cauces, embalses, red de sa> Balsa de decantación bajo el viaducto V-10.1 neamiento, etc.). El Grupo SyV tiene definidas tanto medidas preventi186 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 187 Cubetos de recogida ante posibles derrames Punto limpio a la salida del Túnel de Achetarri donde accidentales y zona de almacenamiento de se realizan las reparaciones, los cambios de aceite, residuos peligrosos ubicada en el interior de una se almacenan los residuos peligrosos etc. nave industrial, aislada de posibles contamnaTanque de depósito de combustible. Obra “ProLa zona de almacenamiento de residuos peliciones a aguas subterráneas. yecto de construcción y puesta en funcionagrosos está pavimentada para evitar filtraciones, Obra UTE Canal de Navarra-Tafalla.. miento de una planta de biometanización”. dispone de cubeto de contención para evitar derrames accidentales, está techada y cada tipo de Disponibilidad de medios de protección de residuo está almacenado en su recipiente, con la suelo temporales (colocación de tela plásetiqueta específica para su correcta identificación. tica bajo autobomba). Obra “Proyecto de Obra UTE AVE Mondragón. expansión de la terminal de GNL de Sines”, Portugal. Colocación de telas plásticas bajo hormigoneras Balsas de decantación previa a la Estación para proteger el suelo de eventuales derrames Depuradora de Aguas Residuales (E.D.A.R.). de hormigón y de aguas de lavado. Obra “ProObra UTE Metro Txurdinaga. Bilbao. yecto de expansión de la terminal de GNL de Sines”, Portugal. Carteles informativos. Obra “Proyecto de construcción y puesta en funcionamiento de una planta de biometanización”. Colocación de barrera antiturbidez en lavadero Instalación de geotextil como barrera de retenColocación de geotextil y plástico debajo de ruedas para limitar la propagación de finos ción de sedimentos en las márgenes del río Cade los grupos electrógenos para evitar dey elementos flotantes a la red de saneamiento, rrión. Obra UTE Variante de Guardo. Palencia. Zona de lavado de cubas señalizada y delimitada. rrames sobre el terreno o pavimento. Obra en la obra Línea 3 Metro de Bilbao. UTE Metro Obra UTE Variante de Guardo. Palencia. “UTE Estación de Goya”, Zaragoza. Txurdinaga. 188 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 189 Residuos Residuos no peligrosos en Valoriza (I) En línea con los principios que definen su política siguiente: prevención, preparación para la reutilizaMultiservicios Medio Ambiente Agua Servicios ambiental, una de las prioridades del Grupo SyV en ción, reciclado, otro tipo de valorización, incluida la cada una de las actividades que desarrolla es mejovalorización energética y, finalmente, la eliminación. % 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 Variacion rar la gestión de los residuos generados, aplicando Y por otra parte, busca las mejores opciones entre 2010/2011 medidas adecuadas para la reducción, recuperación nuestros proveedores. Todo ello, fomentando siemy reciclaje de los mismos, asegurando la correcta pre las buenas prácticas a través de la formación y Papel y cartón (kg) 62.285 6.491 803 10.017 515 550 63.603 17.058 (73,18) eliminación de los no recuperables. sensibilización. Cartuchos de tinta y tóner 50 92 156 178 –– 106 206 376 82,52 (kg) Las actividades desarrolladas por las diferentes Cuando los trabajos se subcontratan, los residuos Residuos vegetales 556 629.072 3.306.306 3.521.778 3.620 4.077 3.310.482 4.154.927 25,51 áreas de negocio de Sacyr Vallehermoso generan son gestionados por los subcontratistas. Para ga(ramas, troncos, etc.) (kg) distintos tipos de residuos, que son adecuadamente rantizar que éstos también se ajustan a las mejores Madera (kg) (III) 200 30 –– –– –– 465 200 495 147,50 gestionados a través de gestores autorizados. prácticas de gestión, Sacyr Vallehermoso les comunica los requisitos correspondientes a través de Envases (kg) 13.353 25.204 436 704 –– 4.729 13.789 30.637 122,18 Las principales vías de trabajo en esta área están los condicionantes ambientales y verifica su cumpliencaminadas a conseguir el mejor resultado ammiento a través de las visitas de supervisión ambienResiduos férricos (kg) (III) –– –– –– 1.764 –– 800 –– 2.564 –– biental. Para ello, por una parte el orden de prioridad tal y el requerimiento de evidencias documentales Neumáticos (Und.) 4 22 782 456 –– –– 786 478 (39,19) en materia de prevención y gestión de residuos es el de la correcta gestión de los residuos. Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos 269 868 312 –– –– 88 581 956 64,54 (kg) Lodos de depuradora Residuos no peligrosos en Sacyr –– –– –– –– 3.445.640 2.588.000 3.445.640 2.588.000 (24,89) (kg) Lodos de fosas sépticas ESPAÑA CHILE CONSTRUCCION 174.850 106.170 –– –– –– –– 174.850 106.170 (39,28) (kg) % Residuos de 2010 2011 2010 2011 2010 2011 VARIACION –– –– 90.880 118.355 15.994 2.360 106.874 120.715 12,95 saneamientos (kg) 2010/2011 Residuos procedentes Basuras domésticas – residuos sólidos del desbaste, 1.318.660 1.460.239 32.750 82.590 1.351.410 1.542.829 14,16 urbanos (kg) desarenado y –– –– –– –– 1.300.000 1.145.000 1.300.000 1.145.000 (11,92) desengrasado de EDAR Papel y cartón (kg) 392.253 1.327.424 283 920 392.536 1.328.344 238,40 (kg) Cartuchos de tinta y tóner (kg) 346 405 70 141 416 546 31,25 Rechazos de afino compost e impropios –– –– 11.400 12.000 –– –– 11.400 12.000 5,26 Madera (kg) (I) –– –– 300 –– 300 –– –– de la biomasa (Kg) Envases de plástico (kg) 462.674 278.001 –– –– 462.674 278.001 (39,91) Filtros de aire (kg) (II) –– 5.560 –– 30 –– –– –– 5.590 –– Restos de desbroces, tocones, Aglomerado procedente 103.510* 1.561.588 8.700 –– 112.210 1.561.588 1.291,67 –– 13.193 –– –– –– –– –– 13.193 –– residuos de poda (kg) fresado firmes (kg) (II) Residuos férricos (kg) (I) –– –– 1.200 –– 1.200 –– –– (I) Nota: información referida a España. Neumáticos (Und.) 249 567 86 200 335 767 128,96 (II) Nota: información aportada por primera vez en 2011. (III) Nota: esta información respecto a la actividad de construcción en las áreas de medio ambiente y agua se ha incluido en el subapartado sobre residuos de Residuos de aparatos eléctricos construcción y demolición de Valoriza, de este Informe. 4.048 388 –– 8 4.048 396 (90,22) y electrónicos (kg) (IV) Nota: no se dispone de información sobre residuos no peligrosos gestionados en 2011, en el área de energía. Lodos de fosas sépticas (m ) 3 3.340 2.501 –– –– 3.340 2.501 (25,12) (I) Nota: en el área de construcción España (Sacyr), esta información se ha incluido en el subapartado sobre residuos de construcción y demolición de Sacyr, de este Informe. (*) Nota: hay un error en la información suministrada en el año 2010 en el residuo restos de desbroces, tocones y residuos de poda; la cantidad de residuo generado es de 103.510 kg y no de 25.390 kg como se había indicado. Este dato ya está corregido en la tabla anterior. (**) Nota: hay un error en la información suministrada en el año 2010 en el residuo restos de desbroces, tocones y residuos de poda; la cantidad de residuo generado es de 112.210 kg y no de 34.090 kg como se había indicado. Este dato ya está corregido en la tabla anterior. 190 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 191 En el año 2011, el Grupo SyV ha realizado un gran recibido por cada uno de los residuos no peligrosos esfuerzo para poder informar sobre el método de generados en 2011, en cada una de las actividades En el servicio de limpieza y recogida de Soria, se ha creado un punto limpio móvil que se ubica en tratamiento recibido por los residuos que ha genedesarrolladas. tres espacios diferentes de la ciudad en el que permanece por un período de 10 días. El objeto de rado. En la tabla siguiente se muestra el tratamiento este punto limpio es el de acercar a los ciudadanos este servicio que permite deshacerse de residuos urbanos con un carácter especial, como pinturas y disolventes, textiles y calzado, juguetes, aerosoles Residuos no peligrosos en Sacyr y latas contaminadas, pilas botón y alcalinas, tóner y cartuchos de tinta, pequeños electrodomésticos, residuos informáticos, CDs, teléfonos móviles, baterías de litio/cadmio y bombillas. TIPO DE RESIDUO N1 N2 N3 N4 N9 Residuos vegetales (ramas, troncos, etc.) Residuos de saneamientos Neumáticos fuera de uso Cartuchos de tinta y tóner > Exterior del punto limpio móvil de Soria. > Interior del punto limpio móvil de Soria Papel y cartón Residuos no peligrosos en SOMAGUE construcción (I) Rechazos de afino compost e impropios de la biomasa % VARIACIÓN Residuos (ton) 2009 2010 2011 2010/2011 Papel y cartón 41,81 59,76 77,59 29,84 Filtros de aire Valorización 41,81 59,14 77 30,20 Eliminación 0 0,62 1 61,29 Envases Residuos no peligrosos 1.426 2.304,02 680,8 (70,45) Valorización 939,02 1.565,58 416,76 (73,38) Madera Eliminación 486,98 738,44 264 (64,25) (I) Nota: la actividad de Somague construcción en la que se han generado residuos no peligrosos en 2011 se ha desarrollado en Portugal y Cabo Verde. Residuos férricos Lodos de fosa séptica Aglomerado (procedente del fresado de firmes) Construcción Aguas Multiservicios Medio Ambiente N1 = Reciclado, N 2 = Reutilización; N3 = Valoración; N4 = Depósito en vertederos, N9 = Otros Actualmente el Grupo SyV está trabajando para peligrosos y no peligrosos, según el método de poder informar en 2012 de la cantidad de residuos, tratamiento recibido. 192 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 193 Residuos no peligrosos en Somague Ambiente Portugal (I) RETIRO Y RECEPCIÓN DE COMPONENTES ELECTRÓNICOS PARA SER LLEVADOS A LA PLANTA DE RECYCLA CHILE S.A. Agua Residuos (Iii) Servicios % Variación 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010/2011 Papel/Cartón (kg) 979 1.280 1.006 520 1.985 1.800 (9,32) Embalajes (kg) 729 1.312 78 115 807 1.427 76,83 Vidrio (kg) 84 161 –– –– 84 161 91,67 Residuos urbanos mixtos (kg) 2.114 2.243 15.980 11.750 18.094 13.993 (22,66) Residuos vegetales (kg) 32.401 23.656 –– –– 32.401 23.656 (26,99) Metales (kg) 2.640 1.940 46 –– 2.686 1.940 (27,77) Lodos (kg) 19.022.970 23.595.451 –– –– 19.022.970 23.595.451 24,04 Gradados (kg) (II) 637.067 645.900 –– –– 637.067 645.900 1,39 Retiro y recepción de componentes Proceso de disposición en bodega Sobrenadantes (kg) 91.117 206.772 –– –– 91.117 206.772 126,93 de residuos peligrosos REEE's (kg) 584 745 –– –– 584 745 27,57 Otros residuos no –– –– 38.300 –– 38.300 –– –– especificados (kg) (I) Nota: la actividad de Somague Ambiente en la que se han generado residuos no peligrosos en 2011 se ha desarrollado en Portugal. (II) Nota: residuos de cribado de las estaciones depuradoras de aguas residuales. (III) Nota: en el informe de 2010 no se incluyó información de la actividad de residuos, por no disponer de ella en el momento de elaborar el informe. Residuos peligrosos en Sacyr España Chile Construcción % Variacion 2010 2011 2010 2011 2010 2011 Recepción en planta Pesaje 2010/2011 Baterías (kg) 2.051 957 18 2.420 2.069 3.377 63,22 Film, trapos, papeles, etc., impregnados 12.503,50 10.142 600 12.300 13.104 22.442 71,27 de sustancias peligrosas (kg) Aerosoles que hayan contenido sustancias 10.849 5.993 300 –– 11.149 5.993 (46,25) peligrosas (kg) Tubos fluorescentes (kg) 10 10 –– –– 10 10 –– Aceites usados (litros) 21.036 30.691 4.000 21.710 25.036 52.401 109,30 Filtros de aceites (kg) 1.179 2.665 20 –– 1.199 2.665 122,27 Envases y embalajes contaminados (m3) 73.318 26.960 6 3.070 73.324 30.030 (59,04) Tierras y rocas contaminadas (m3) 5.102 125 6 15 5.108 140 (97,26) Pilas (kg) 42.200 694 –– –– 42.200 694 (98,36) Lodos de hidrocarburos (kg) 14.500 –– –– –– 14.500 –– –– Lodos y residuos procedentes del 2.730 70.589 –– 3.150 2.730 73.739 2.601,06 Proceso de disposición en bodega lavado de máquinas (kg) Disolventes (kg) 15.650 828 –– –– 15.650 828 (94,71) de residuos peligrosos Residuos de combustible (kg) 11.140 13.062 –– –– 11.140 13.062 17,25 Residuos de aparatos eléctricos y Al reciclar una tonelada de ACERO, se consiguen –– –– –– 168 –– 168 –– electrónicos (kg) las siguientes reducciones, comparadas con la Cartuchos de tinta y tóner (kg) 304 313 70 141 374 454 21,39 Desencofrante (kg) 11.505 10.048 –– –– 11.505 10.048 (12,66) extracción de una tonelada de manera convenLíquidos de curado (kg) 3.520 5.420 –– –– 3.520 5.420 53,98 cional: Restos de pintura (kg) 100 –– –– –– 100 –– –– Consumo de energía: 74% Amianto (kg) (I) –– 33.122 –– –– –– 33.122 –– Contaminación del Aire: 86% Certificado de reciclaje expedido a Sacyr Chile Restos de productos químicos de Consumo de Agua: 40% –– 42 –– –– –– 42 –– laboratorio de uso frecuente (kg) Contaminantes del Agua: 76% (I) Nota: información aportada por primera vez en 2011. Residuos Mineros: 96% 194 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 195 Residuos peligrosos en Valoriza (I) En la tabla siguiente se muestra el tratamiento generados en 2011, en cada una de las actividades recibido por cada uno de los residuos peligrosos desarrolladas. Multiservicios Medio Ambiente Energía Agua Servicios % 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 VARIACION Residuos peligrosos en Sacyr 2010/2011 Baterías (kg) 860 3.110 4.602 6.000 –– –– 74 56 5.536 9.166 65,57 Tipo de residuo D1 D3 D4 D5 D9 D10 D12 D13 D15 N2 N3 N4 R1 R2 R3 R4 R5 R6 R7 R8 R9 R12 R13 Film, trapos, papeles, etc., Baterías impregnados 559 544 1.217 1.589 167 607 140 55 2.083 2.795 34,18 de sustancias Film, trapos, papeles, etc., peligrosas (kg) impregnados de sustancias peligrosas Tubos 529 771 20 444 –– 10 108 19 657 1.244 89,35 Aerosoles que hayan contenido fluorescentes (kg) sustancias peligrosas Aceites usados 648 4.665 25.118 33.873 14.800 18.750 800 100 41.366 57.388 38,73 (kg) Aceites usados (litros) Filtros de aceites 1,5 20 1.249 8.037 331 808 –– –– 1.582 8.865 460,54 (kg) Envases y Filtros de aceites embalajes 1.884 2.237 2.474 1.795 1.948 553 165 5.818 6.824 17,29 contaminados (kg) Envases y embalajes contaminados Tierras –– 32.400 –– –– –– –– –– –– –– 32.400 –– contaminadas (kg) Pilas (kg) 31 70 1,37 1.116 –– –– 34 22 66 1.208 1.720,10 Tierras y rocas contaminadas Lodos de –– –– 10.106 46.627 –– –– –– –– 10.106 46.627 361,38 hidrocarburos (kg) Lodos de hidrocarburos Residuos de 400 357 179 10 –– –– –– –– 579 367 (36,61) Fangos procedentes de la limpieza combustible (kg) de depósitos de almacenamiento de Residuos hidrocarburos de aparatos –– 54 –– 12.900 –– –– 273 12 273 12.966 4.649,45 eléctricos y Lodos y residuos procedentes del electrónicos (kg) lavado de máquinas Reactivos y químicos de –– –– –– –– –– –– 858 844 858 844 (1,63) Disolventes laboratorio (kg) Aguas aceitosas –– –– –– –– –– –– 350 331 350 331 (5,43) Residuos de combustible (kg) Disolvente (kg) 7 3 875 760 –– –– –– –– 882 763 (13,49) Pilas Cartuchos de 3,5 56 312 336 –– –– 97 2 413 394 (4,48) tinta y tóner (kg) Residuos de aparatos eléctricos y Fangos electrónicos procedentes de la limpieza de depósitos de –– –– 600 600 –– –– –– –– 600 600 –– Aguas aceitosas almacenamiento de hidrocarburos (Kg) Cartuchos de tinta y tóner Baterias / Acumuladores –– –– 56 22 –– –– –– –– 56 22 (60,71) Tubos fluorescentes NI–Cd (Kg) Aerosoles que hayan contenido Acumuladores de Ni-Cd –– 16 –– –– –– –– –– –– –– 16 –– sustancias peligrosas (kg) Restos de productos químicos de laboratorio de uso frecuente (I) Nota: información referida a España. Construcción Aguas Multiservicios Medio Ambiente El código de identificación del tratamiento (D1, D2, D3, ….), es el establecido en la legislación vigente. 196 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 197 Con el fin de minimizar el riesgo de contaminación ambiental, el Grupo SyV ha establecido Residuos peligrosos en Testa (I) la metodología del “Triple Lavado” en envases de productos de limpieza con componentes % VARIACION químicos peligrosos para el medio ambiente (p.ej.: lejías, amoniacos, etc). Se consigue así Tipo de residuo 2009 2010 2011 2010/2011 descontaminarlos y poder gestionarlos como envases no peligrosos. Baterías (kg) 99 8 7 (12,50) Film, trapos, papeles, etc., impregnados de 39 30 16 (46,67) sustancias peligrosas (kg) Tubos fluorescentes (kg) 139 – 27 – Este procedimiento es de aplicación exclusivamente a los envases rígidos de productos que Aceites usados (l) 151 5 17 240,00 hayan contenido una sustancia química peligrosa y que intervienen en el proceso de limipieza Filtros de aceites (kg) 1 – – – de inmuebles: Envases y embalajes contaminados (kg) 10 33 13 (60,61) Pilas (kg) 4 – 5 – • Envases vacíos de limpiadores Residuos de aparatos eléctricos y 260 231 99 (57,14) • Envases vacíos de desinfectantes electrónicos (kg) Aerosoles que hayan contenido sustancias • Envases vacíos de disolventes 2 7 250,00 peligrosas (kg) • Envases vacíos de jabones (I) Nota: información referida a España. Las ventajas de la aplicación de este procedimiento son: Residuos peligrosos en SOMAGUE construcción (I) Económicas: Aprovechamiento total del producto y disminución del coste final de gestión del residuo. % VARIACIÓN Residuos (ton) 2009 2010 2011 2010/2011 De seguridad: Residuos peligrosos 343,56 249,91 146,46 (41,39) Menor riesgo en la manipulación posterior de los envases, evitando la reutilización tan peligrosa Valorización 208,56 89,99 82,76 (8,03) de estos envases. Eliminación 135 159,92 63,7 (60,17) Ambientales: (I) Nota: la actividad de Somague construcción en la que se han generado residuos peligrosos en 2011 se ha desarrollado en Portugal y Eliminación de factores de riesgo de contaminación del suelo y aguas. Reducción del consumo Cabo Verde. de recursos naturales. Residuos peligrosos en Somague Ambiente Portugal (I) Vacíe el envase y mantenga en posición de descarga 30 segundos. AGUA RESIDUOS (II) SERVICIOS % Residuos 2009 2010 2011 2010 2011 2010 2011 VARIACIÓN 1 2 3 2010/2011 REEE's (kg) – 105 85 30 – 135 85 (37,04) Produtos químicos fuera de uso (kg) 39 96 37 – – 96 37 (61,46 Embalajes contaminados (kg) 579 630 807,5 75 92 705 899,5 27,59 Material de vidrio de laboratorio dañado (kg) 82 28 23,5 – – 28 23,5 (16,07) Agregue agua al envase Cierre el envase y agite Vierta el enjuague en el Otros residuos de laboratorio (kg) 494 423 830 – – 423 830 96,22 hasta ¼ de su capacidad durante 30 segundos pulverizador y mantenga en posición de descarga Aceites usados (kg) 625 497 1.414 – – 497 1414 184,51 30 segundos Tóners y cartuchos de impresión (kg) 130 131 139 27 10 158 149 (5,70) Repita este procedimiento 3 veces Pilas y baterías usadas (kg) 89 5 20 – – 5 20 300,00 Lámparas usadas (kg) 12 32 6,5 – – 32 6,5 (79,69) Absorbentes, materiales de filtración (kg) – – – 25 – 25 – – (I) Nota: la actividad de Somague Ambiente en la que se han generado residuos peligrosos en 2011 se ha desarrollado en Portugal. (II) Nota: en el informe de 2010 no se incluyó información de la actividad de residuos, por no disponer de ella en el momento de elaborar el informe. 198 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 199 Cuando el Grupo SyV opera en países en los que la otras, de tal manera que se evite su depósito final legislación medioambiental es menos exigente con en vertedero y se evite la adquisición de nuevo maUTE CANAL DE NAVARRA-TAFALLA respecto la vigente en otros países o aún existiendo, terial. Por ello, dentro de sus prácticas habituales se no está implantada, se intentan aplicar las direcencuentra la reutilización del excedente de las obras Reutilización del material de escollera extraído en Reutilización del material extraído de la excavatrices establecidas en la normativa más estricta, en el posterior proyecto de restauración, en rellenos, la excavación de tramos de la obra. ción del túnel de Pikarana con rozadora aunque no siempre es factible por las dificultades en el ajuste de desmontes-terraplenes, etc. externas encontradas para ello. Para la ejecución del canal de descarga de la Al-Para el relleno de las zanjas del By-Pass y ramal A lo largo de 2011 han sido reutilizadas en la activimenara 11 se ha aprovechado la escollera extraída 10.2, desde la cama de material granular hasta 30 dad de construcción en Sacyr, tanto en los propios de la excavación del tramo 9. Se ha utilizado un cm por encima de la tubería (aproximadamente), se Recuperación de residuos inertes centros de trabajo, como en otros, un 71% de las tievolumen total de 2.130,84 m3, el 100% del material ha utilizado el material proveniente de la excavación rras excavadas, mientras que en 2010 el porcentaje proveniente de la obra que en vez de ser llevado a del túnel de Pikarana, ya que dicha excavación se El Grupo SyV promueve la reutilización de los rede tierras reutilizadas se situaba en un 58,3%. vertedero se ha reutilizado. ha realizado con rozadora por lo que el material siduos inertes procedentes de la propia obra o de resultante tiene una granulometría adecuada para este tipo de relleno. En total se ha utilizado aproxiResiduos inertes en Sacyr madamente unos 7.231 m3 (3.148 m3 para el ramal 10.2 y 4.083 m3 para el By-Pass). ESPAÑA CHILE LIBIA CONSTRUCCIÓN El 100% del material utilizado para cubrir las tube% 2010 2011 2010 2011 2010 2010 2011 VARIACIÓN rías con material fino para evitar su rotura, proviene 2010/2011 de la excavación del túnel de Pikarana. Excavados (m3) 13.330.205 12.296.580 4.106.772 – 55.000 17.491.977 12.296.580 (29,70) Reutilizados (m3) 7.323.691 8.729.955 2.843.507 – 25.000 10.192.198 8.729.955 (14,35) Planta de valorización – 156.654 – – – – 156.654 (m3) (I) A vertedero (m3) 6.006.514 3.409.971 1.263.265 – 30.000 7.299.779 3.409.971 (53,29) > Agosto 2011: ejecución canal de descarga (I) Nota: este destino se ha incluido por primera vez en 2011. En los marcos prefabricados del tramo 9: para la ejecución de los cuencos de amortiguación en la salida de los pasos de fauna, para la ejecución de las aletas de retención de tierras y para la ejecución de algunas de las pasarelas, que van de una salida a otra del marco, realizadas para facilitar el paso a > Relleno ramal 10.2 las especies en tiempo de lluvias, se ha utilizado escollera proveniente de otros puntos de la obra (excavaciones tramo 7b y tramo 8). Se ha utilizado un volumen total (aproximado) de 1.890,26 m3, el 100% del material extraído de la obra. Julio 2011: Salidas pasos fauna 5x3 > Depuradora de La Reguera. Madrid 200 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 201 Residuos inertes generados en Valoriza (I) (II) Residuos de construcción y demolición (RCD) en Valoriza (I)) (II) Multiservicios Medio Ambiente Agua Servicios Multiservicios Medio ambiente Agua Servicios % % 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 VARIACIÓN 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 VARIACIÓN 2010/2011 2010/2011 Tierras y rocas sobrantes Total (m3) 74 14 5.598 695 259 29 * 5.931 738 (87,56) 2.341 2.736 25.916 15.086 1.735 90 29.992 17.912 (40,28) (m3) Reciclado/Valorización (m³) (III) – 14 – 695 – – – 709 – Reutilizados (m3) 2.341 2.736 22.271 12.542 1.460 71 26.072 15.349 (41,13) Reutilización (m3) 40 – 9 – 106 – 155 – – A vertedero (m ) 3 – – 3.645 2.544 275 19 3.920 2.563 (34,62) Vertedero (m3) 34 – 5.589 – 153 25,76 5.776 25,76 (99,55) (I) Nota: información referida a España. (I) Nota: información referida a España. (II) Nota: este tipo de residuo no es generado en la actividad de energía. (II) Nota: este tipo de residuo no es generado en la actividad de energía. (III) Nota: este destino se ha incluido por primera vez en 2011. SOMAGUE CONSTRUCCIÓN (I) Residuos de construcción y demolición (RCD) en SOMAGUE Construcción (I) % VARIACIÓN % VARIACIÓN Residuos inertes generados 2009 2010 2011 2009 2010 2011 2010/2011 2010/2011 Volumen total de excavacion (m3) 2.820.414 3.010.551 3.123.353 3,75 Total (t) 94.462,66 31.448,23 9.902,91 (68,51) Reutilizados en el propio centro 1.422.620 1.732.373 1.771.734 2,27 Valorización (t) 75.693,06 14.892,02 9.157,36 (38,51) Vertedero 1.191.554 1.278.178 1.351.619 5,75 Eliminación (t) 18.769,60 16.556,21 745,56 (95,50) Volumen total de relleno (m3) 2.349.597 1.858.627 1.412.045 (24,03) (*) Nota: la actividad de Somague construcción en la que se han generado residuos de construcción y demolición en 2011 se ha desarrollado en Portugal Propia obra 1.422.620 1.732.373 1.771.734 2,27 y Cabo Verde. Préstamo/cantera 926.977 126.254 124.796 (1,15) (I) Nota: la actividad de Somague construcción en la que se han generado residuos inertes en 2011 se ha desarrollado en Portugal, Angola y Cabo Verde. 7. BIODIVERSIDAD El respeto al entorno es un valor clave para Sacyr estas figuras quedan definidas las medidas preVallehermoso, como queda recogido en su política ventivas aplicables en cada proyecto, con lo que se Residuos Inertes en Somague % VARIACIÓN 2009 2010 2011 de medio ambiente. Por este motivo, realiza un gran garantiza la minimización de los posibles impactos ambiente Agua (I) (t) 2010/2011 esfuerzo para evitar o minimizar los potenciales sobre el entorno. Total 685 521 528 1,34 Valorización agrícola 111 – – – impactos derivados de la ejecución de sus activiReutilizado internamente 374 302 270 (10,60) dades. Además de cumplir con todas las obligaciones de Relleno 200 219 258 17,81 protección legalmente impuestas, Sacyr VallehermoAsí, la línea estratégica de trabajo del Grupo SyV so incluye mejoras técnicas y ambientales en todas (I) Nota: la actividad de Somague Ambiente en la que se han generado residuos inertes en 2011 se ha desarrollado en Portugal. para gestionar la biodiversidad es evitar la afeclas actuaciones que ejecuta. Éstas, cobran especial Residuos de construcción y demolición (RCD) en Sacyr (I) ción a la misma y, cuando no es posible, estudiar relevancia en zonas sensibles o protegidas (Parques e implantar las medidas más adecuadas a cada Naturales, Zonas de Especial Protección de Aves % VARIACIÓN escenario, en función del tipo de protección que es -ZEPAs-, Lugares de Interés Comunitario -LICs-, ESPAÑA 2009 2010 2011 2010/2011 necesario proporcionar y la actividad que se está etc.). Con ello pretende garantizar el máximo control Total (m3) 439.445 2.492.000 126.588 (94,92) ejecutando, que minimizan el impacto de la activide las actividades desarrolladas, contribuyendo a dad desarrollada. prevenir y minimizar los posibles impactos sobre la Reutilización (m3) 53.166 2.261.026 11.264 (99,50) biodiversidad. Valorización (planta de valorización – – 74.464 – Las actividades desarrolladas por el Grupo SyV o reciclaje RCD) (m³) (II) susceptibles de generar impactos sobre la biodiVertedero (m3) 386.279 230.975 40.860 (82,31) versidad están generalmente asociadas a proyectos sujetos a declaración de impacto ambiental o a otras (I) Nota: información referida a España. (II) Nota: este destino se ha incluido por primera vez en 2011. figuras de protección recogidas en el ordenamiento jurídico (calificación ambiental, etc.). A través de 202 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 203 Las figuras de protección con que se catalogan los espacios protegidos en los que el Grupo SyV ha desarrollado actividades en 2011, son las siguientes: • Parques Naturales: 4 • Reserva de la Biosfera: 2 • Zonas de Especial Protección para las aves: 7 • Área de protección ecológica: 2 • Lugares de importancia comunitaria: 11 • Reserva Natural: 3 • Red Natura 2000: 3 • Otros: 6 • Reserva Nacional: 4 La implantación y seguimiento de las medidas prevenEn la siguiente tabla se detallan las medidas imtivas, la aplicación de buenas prácticas ambientales, plantadas para evitar o, al menos, minimizar los las acciones de formación y un continuo seguimiento potenciales impactos derivados de las actividades de las actividades que desarrolla (visitas y auditorias ejecutadas por el Grupo SyV en 2011 en espacios a los centros de trabajo) dan como resultado que los protegidos. potenciales impactos sobre la biodiversidad se vean atenuados y sean insignificantes. > Pasarela sobre el río Miño. Lugo ESPACIOS PROTEGIDOS EN LOS QUE SyV HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2011 ESPACIO PROTEGIDO Área afectada Extensión de por el Actividades desarrolladas Medidas implantadas para evitar o minimizar Nombre del espacio protegido Localización Figura protección Ubicación la figura de desarrollo de en estos espacios el impacto de la actividad en estos espacios protección (ha) la actividad (ha) ACTIVIDADES DE CONSTRUCCIÓN SACYR ESPAÑA Trabajos de desmonte para la Reforestación de la zona, una vez terminado y rellenado el Encinar de Piedras Blancas Cantabria Paisaje protegido I 1 ha 0,18 ha ejecución del Falso Túnel falso túnel. Ensanche de la zona de tránsito Saneo de la zona y gestión del excedente de tierras. con retirada de los excedentes de Taluzado rectificando el impacto visual y adecuando el tierras. Vía Pecuaria Cañada Real de Barcelona Zaragoza Vía pecuaria (1) A 0,05 Km2 0,05 Km2 terreno para desagüe de precipitaciones y escorrentías. Explanación y perfilado de Hidrosiembra con especies adaptadas a las taludes. condiciones ambientales de la localización. Restauración vegetal. Río Huerva Zaragoza Margen del río A 102.000 ha 0,01 ha Reposición de colector. Instalación de tablestacas de madera Ejecución de un vado para la Corredor del Lácara Badajoz LIC I 551,40 ha. 260 ha. Colocación de barreras de retención de sólidos en los ríos. construcción de un viaducto. Ejecución de una excavación en No ha sido necesario adoptar ninguna medida especial porque Laguna de Pitillas Navarra Reserva natural A 216 ha 0,01 ha zanja para el ByPass que bordea se ha bordeado la laguna y se ha extremado la vigilancia para la laguna de Pitillas. evitar vertidos a la misma. Medición mensual de la turbidez del agua. Pradería discontinua de Posidonia Oceanica Gerona Área de protección ecológica A 0,03 ha 0,03 ha Hormigón sumergido Censo Pinna Nobilis Continúa 204 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 205 ESPACIOS PROTEGIDOS EN LOS QUE SyV HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2011 ESPACIO PROTEGIDO Área afectada Extensión de por el Actividades desarrolladas Medidas implantadas para evitar o minimizar Nombre del espacio protegido Localización Figura protección Ubicación la figura de desarrollo de en estos espacios el impacto de la actividad en estos espacios protección (ha) la actividad (ha) Restauración de los vertederos de obra con especies Reserva Natural autóctonas. Reserva de la Biosfera Trabajos de construcción de la Mantenimiento de plantaciones. Parque Natural Sierras de Cazorla, Segura y Las Villas Jaén I 200.000 ha 213,30 ZEPA presa. Reforestación participativa por alumnos del colegio local. LIC Suelta piloto de 50 ejemplares de conejo de monte (Oryctolagus cuniculus). Ejecución de cimentaciones y vanos de estructuras de viaductos sobre los Caños Zurraque y Sancti Petri. Colocación de barreras de retención de sólidos en los caños Parque Natural de la Bahía de Cádiz Cádiz Parque Natural LIC ZEPA I 10.522 ha 3,5 Ejecución de obras de drenaje Zurraque y Sancti Petri, en la fase de formación de penínsulas. para dar continuidad a la carrera Extracción de analíticas de agua de control. de mareas entre las diferentes márgenes del tronco de la traza de la zona interurbana. Se jalonan convenientemente las zonas de tránsito de Trabajos de construcción de la maquinaria. Sierra Morena Ciudad Real LIC ZEPA A 134.308 ha 0,1 estación de bombeo y la torre de Las obras quedan restringidas al periodo entre Julio y Enero toma. para evitar posibles afecciones al ciclo reproductor de la fauna. Firma de convenio con Universidad de Almería para adecuación, optimización y seguimiento del Plan de Restauración con especies autóctonas. Recogida de semillas en el área de estudio y entrega a los viveros para su germinación y posterior utilización en la restauración. Mantenimiento de 84 ejemplares de Olivo para su futura Tala y desbroce, movimiento de utilización en las labores de restauración. Sierra Cabrera Bédar Almería LIC I 33.568 ha 83,98 tierras, ejecución de viaductos y Selección de zonas de terrenos degradados, antiguas obras de drenaje. escombreras y canteras dentro del LIC afectado para ubicación de los nuevos vertederos de inertes. Seguimiento de Protocolo de Medidas para la Protección de las poblaciones de Tortuga Mora. Notificación y translocación de ejemplares hallados en la zona afectada por las obras durante el año 2011. Reposición de barreras de retención de finos mediante balas de Ejecución de un vado inundable paja en ambas márgenes del Río Aguas en la zona afectada por Sierra Cabrera Bédar Almería LIC I 33.568 ha 83,98 para la construcción del viaducto badén y obras de ejecución del Viaducto. sobre el río Aguas. Realización de analíticas semanales y mensuales para control de los parámetros de calidad de las aguas de Río Aguas. 16.784,31 ha Movimiento de tierras Seguimiento por parte de personal experto. Desfiladeros del Río Jalón Zaragoza ZEPA I 350 1.678,31 ha Voladuras Adecuación del plan de obra. Ejecución de ampliación de Rio Baias Álava Área de interés especial de especies I 60 Km2 9 Km2 Colocación de barreras de retención de sólidos en los ríos. caños de obras de fábrica Reestudio de la metodología en la ejecución de dicho Riberas del Duero Valladolid LIC ASVE I 159.665 ha 1,50 Desmonte de península. movimiento de tierras. Desbroce para actuaciones en LIC Parga-Ladra-Támoga Lugo LIC I 4.934 ha 0,0065 Balizamiento estricto de la zona afectada la hinca. Túmulos Lugo Monumento natural A 3 ha 3 Excavación depósito Peñarrubia. Señalización y balizamiento de los túmulos. Movimiento de tierras (desmonte Delimitación de zona PEIN con malla naranja para evitar talas y terraplén). Ejecución de obra innecesarias y sobreocupación. Riera de Merles Barcelona Área de protección ecológica A 3013,2 ha 0,25 de drenaje y ampliación viaducto Acopios a distancia de seguridad. sobre riera. Restauración. Continúa 206 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 207 ESPACIOS PROTEGIDOS EN LOS QUE SyV HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2011 ESPACIO PROTEGIDO Área afectada Extensión de por el Actividades desarrolladas Medidas implantadas para evitar o minimizar Nombre del espacio protegido Localización Figura protección Ubicación la figura de desarrollo de en estos espacios el impacto de la actividad en estos espacios protección (ha) la actividad (ha) ACTIVIDADES DE CONSTRUCCIÓN SOMAGUE PORTUGAL (2) Trás-os-Montes e Alto Douro, Parque Natural do Douro Internacional Parque Natural ND ND 85 ND ND Portugal Zona de Protecção Especial do Douro Internacional e Trás-os-Montes e Alto Douro, Red Natura 2000 ND ND 50 ND ND vale do rio Águeda Portugal Trás-os-Montes e Alto Douro, Reserva Ecológica Nacional Mogadouro Reserva Nacional ND ND ND ND ND Portugal Sítio Alvão Marão Trás-os-Montes, Portugal Red Natura 2000 ND ND 58 ND ND Parque Natural do Alvão Trás-os-Montes, Portugal Parque Natural ND ND 7 ND ND Vendas Novas, Montemor-oZona de Protecção Especial de Évora Red Natura 2000 ND ND 1 ND ND Novo e Évora Vendas Novas, Montemor-oSítio de Importância Comunitária “Monfurado” Red Natura 2000 ND ND 2,47 ND ND Novo e Évora Vendas Novas, Montemor-oReserva Ecológica Nacional Reserva Nacional ND ND 3,5 ND ND Novo e Évora Vendas Novas, Montemor-oReserva Agrícola Nacional Reserva Nacional ND ND 0,9 ND ND Novo e Évora Reserva Agrícola Nacional Ourém, Tomar, Nazaré e Leiria Reserva Nacional ND ND 16,25 ND ND Reserva Ecológica Nacional Ourém, Tomar, Nazaré e Leiria Reserva Nacional ND ND 14,08 ND ND Reserva Ecológica Nacional Vila-Real, Portugal Reserva Nacional ND ND 451 ND ND ACTIVIDADES DE SERVICIOS ESPAÑA / VALORIZA MULTISERVICIOS Y VALORIZA SERVICIOS MEDIOAMBIENTALES Control de la vegetación de las Prohibición uso herbicidas. LIC Reserva de la Biosfera Parque Natural Sierra de Cazorla, Segura y Las Villas Jaén I 200.000 ha 30 márgenes de la carretera A319 Limitación de desbroce en márgenes por afección a Reserva natural ZEPA entre Pk 23+000 al 53+000. Endemismo en peligro de extinción (Viola Cazorlensis). Parque Natural ZEPA LIC Se realiza barrido manual y recogida manual de residuos. No Listado de Z.H. Parque Natural de la Albufera Valencia A 21.120 ha 6,25 Limpieza Viaria se realizan limpiezas mecánicas ni se utilizan ningún tipo de Importancia Internacional producto químico. Conferencia Ramsar Trabajo diario en la Planta de LIC Valle del Tiétar Ávila I 64.378 ha 11 reciclaje (tratamiento y eliminación Control de los residuos ZEPA de residuos). Nota: ubicación se refiere a la ubicación de la actividad respecto al área protegida (I: en su interior; A: adyacente). (1) La zona de afección (dentro de ese espacio protegido) es zona no declarada de interés en relación a su protección natural. (2) Corresponde a la actividad de Somague, desarrollada en Portugal. En el año 2011, en Chile, no ha habido espacios protegidos afectados por la ejecución de la obra Vallenar-Caldera. Los espacios protegidos en los que Sacyr Concesiones desarrolla su actividad de construcción, están incluidos en la tabla anterior, en el área de construcción. Continúa 208 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 209 PRINCIPALES ESPECIES AMENAZADAS EN CUYOS HÁBITATS SyV Por su idiosincrasia, las actividades de medio ambienDurante el año 2011 se han ejecutado obras y se han HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2011 te y multiservicios, incluidas en él área de servicios de desarrollado servicios que afectaban los hábitats Valoriza, no se desarrollan en espacios de alto valor de especies vegetales y animales con algún grado Actividades Listado en Acciones implantadas Afecciones Grado desarrolladas en ecológico o con algún nivel de protección. Aun así y de amenaza. Para evitar, o al menos minimizar, las Localización Especie el que está para evitar y minimizar evitadas y amenaza los habitats de como se puede comprobar en la tabla anterior, existen afecciones a estas especies, se realizan estudios incluida riesgos a las especies minimizadas estas especies tres espacios protegidos en los que actualmente se previos a la ejecución de cada una de las fases de Cortar o trasplantar pies desarrolla actividad. la obra que pudieran interferir sobre sus hábitats. de palmera canaria o de Palmera En estos estudios se analiza el grado de afección, si drago, previa autorización canaria -Trabajos de Catálogo de la Dirección General. En El resto de áreas de negocio del Grupo SyV en España, lo hay, y en consecuencia, se deciden las medidas (Phoenix Especie Regional de desbroce y caso de que el trasplante Destrucción de Las Palmas canariensis) despeje en la es decir, promoción inmobiliaria, patrimonio, actividad protectoras a tomar. protegida Especies no resultase viable, el la especie. Drago preparación del de energía y agua en Valoriza, así como el área de serAmenazadas. promotor asegura que se (Dracaena terreno. llevará a cabo la plantación vicios, actividad de agua y de residuos, de Somague En la siguiente tabla se detallan las actividades draco) de pies de la misma no desarrollan actividades ni en espacios protegidos desarrolladas por el Grupo SyV en 2011 en hábitats especie y edad similar. ni en áreas de gran valor para la biodiversidad. de especies amenazadas, las acciones implantadas Deterioro del hábitat de para evitar y minimizar los riesgos a estas especies y Buitre negro Adecuación de las obras la especie, (Aegypius Sensible A lo largo de 2011 también se han ejecutado activilas afecciones evitadas y/o minimizadas como conmonachus) a la Catálogo Voladuras en a su ciclo biológico. Parada facilitando la Regional de desmontes y en la Biológica del tramo (del 1 repoblación del dades en áreas de gran valor para la biodiversidad secuencia de la adopción de las citadas medidas. Cáceres Aguila alteración especies boca del Túnel de de febrero al 30 de junio) área afectada. y la forma de actuar para proteger estos hábitats perdicera de su Amenazadas. Puerto Viejo Búsqueda sin éxito de Pérdida de (hieraetus habitat ha sido la misma que la llevada a cabo en espacios ejemplares. ejemplares. fasciatus) Destrucción de protegidos. puestas. Cigüeña Negra PRINCIPALES ESPECIES AMENAZADAS EN CUYOS HÁBITATS SyV Catálogo (ciconia nigra) En HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2011 Regional de Águila Imperial peligro de Especies (Aquila extinción Amenazadas. Actividades adalberti Listado en Acciones implantadas para Grado desarrolladas en Afecciones evitadas -Lista Localización Especie el que está evitar y minimizar riesgos a las amenaza los habitats de y minimizadas Roja UICN incluida especies estas especies (Vulnerable). Jalonamiento de la zona ACTIVIDADES DE CONSTRUCCIÓN SACYR ESPAÑA Libro estricta del trazado antes rojo de los Protección Posidonia oceanica del desbroce. Catálogo Anfibios y mediante correcto sellado de Muerte y Jalonamiento perimetral Nacra (Pinna Nacional de Hormigón reptiles de Gerona Vulnerable los encofrados para evitar fugas desaparición de la mediante malla enterrada Nobilis) Especies sumergido España (En y realizando la medición de la especie de la zona. Tala y desbroce de la zona que abarca Amenazadas Vulnerable Peligro).turbidez mediante disco de secchi. Movimiento de el mayor número de Tortuga Mora En Catálogo de Muerte y desaparición tierras hallazgos/m2. Evitar muerte Sensibles Almería (Testudo peligro de Especies de la Pinna Nobilis Se Ejecución de Batidas de recogida de ejemplares. a la graeca) extinción amenazadas Posidonia Directiva Hormigón Aseguramiento del sellado de proteje la Posidonia estructuras y de ejemplares previas al Gerona alteración En peligro de la Región Oceanica Habitats sumergido encofrados sumergidos Oceanica para proteger obras de drenaje. desbroce y a lo largo de de su de Murcia la Pina Nobilis, ya que la la ejecución, translocación habitat (Vulnerable). Posidonia es su habitat. de los ejemplares hallados Catálogo a zonas lejanas al Buitre Catálogo Pérdidas de Andaluz de Movimiento trazado, óptimas para su leonado De interés Nacional de Adecuación de las obras a su ejemplares y Especies Zaragoza de tierras. introducción. (Gyps especial Especies ciclo biológico destrucción de Amenazadas Voladuras. fulvus) Amenazadas puestas. (En peligro Batida de fauna para localizar los de extinción). enclaves reproductores de esas especies Lista Roja Construcción de dos Alteración de los Movimiento de y sus áreas de campeo. Capturación Águila UICN nidos para la cría de águila Perenquén hábitats faunísticos tierras. de los ejemplares localizados para su perdicera Catálogo perdicera en la salida del -Despoblamiento de Boettger y de las especies Málaga Vulnerable Circulación liberación en áreas seguras. Programa (Hieraaetus regional de túnel T.7.3. mejorando de la zona. (Tarentola animales asociados de maquinaria y Catálogo de seguimiento de la zona afectada para fasciatus) especies las condiciones de boettgeri) Todas las a ellos. De forma vehículos. Especie Regional de localizar posibles nuevas colonizaciones, amenazadas reproducción y cría. Las Palmas Lagarto actividades de la indirecta, afección protegida Especies para impedir que se produzcan en la zona de Gran obra. por incremento Amenazadas. de obras, capturando a los ejemplares Canaria de polvo, ruido y localizados para su liberación en lugar (Gallotia emisiones gaseosas seguro. Disposición de un terrario stehlini) ocasionadas por la para alojamiento de los ejemplares maquinaria de obra. capturados, incluyendo la posibilidad de que se puedan reproducir en él. Continúa 210 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 211 PRINCIPALES ESPECIES AMENAZADAS EN CUYOS HÁBITATS SyV PRINCIPALES ESPECIES AMENAZADAS EN CUYOS HÁBITATS SyV HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2011 HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2011 Actividades Actividades Listado en Acciones implantadas Afecciones Listado en Acciones implantadas Afecciones Grado desarrolladas en Grado desarrolladas en Localización Especie el que está para evitar y minimizar evitadas y Localización Especie el que está para evitar y minimizar evitadas y amenaza los habitats de amenaza los habitats de incluida riesgos a las especies minimizadas incluida riesgos a las especies minimizadas estas especies estas especies Muerte de las ACTIVIDADES DE SERVICIOS ESPAÑA / VALORIZA MULTISERVICIOS Y VALORIZA SERVICIOS MEDIOAMBIENTALES Captura y evacuación a Libro Rojo Poblaciones poblaciones Catalogo Topillo de la EBD (Estación Biológica Especie de los situadas dentro de topillos nacional de JaénCabrera de Doñana), de todas las Contaminación de estricta Vertebrados de la zona de afectadas, Fartet especies Albacete (Microtus poblaciones afectadas, de tierras y protección Amenazados inundación del dentro de (Aphanius amenazadas Circulación Cabrerae) para su conservación y En Limpieza manual de la aguas (acequias de Andalucía. vaso del embalse. la zona del iberus) Lista roja de vehículos posterior reimplantación. Peligro de zona, sin maquinaria ni y canales que embalse. Samaruc UICN y maquinaria. extinción productos químicos. son el hábitat de Prospección del área (Valencia Lista roja Limpieza viaria. Movimiento estas especies Catálogo de actuación para la hispanica) de los Corona de Especie de tierras. de peces). Regional de localización de la especie, Pérdida de vertebrados Álava Rey (saxifraga catalogada Circulación de Especies pero no se localizan ejemplares. españoles longifolia) como rara maquinaria y Amenazadas. especies que pudieran ser Cormoran vehículos. amenazadas. grande Ocupación de (Phalacrocórax zona para la Valencia carbo) reposición de Aguilucho Palmera Catálogo una vía existente. Daños a la lagunero Contaminación Dactilera Especie Regional de Desbroce y palmera. occidental de tierras y Alicante Transplante de palmeras. Catálogo Circulación (Phoenix protegida Especies acondicionamiento Tala de (Circus Limpieza manual de la aguas (acequias De interés Nacional de de vehículos Dactylifera) Amenazadas. de la traza para palmeras. aeruginosus) zona, sin maquinaria ni y canales que especial Especies y maquinaria. la ejecución del Somormujo productos químicos. son el hábitat de Amenazadas Limpieza viaria. cajeo y colocación lavanco estas especies del pedraplén. (Podicepis de peces). Estaca rossi cristatus) (Hedysarum Calamón confertum) Jalonamiento de la zona común Movimiento (Porphyrio Marcòlic estricta de trazado antes Catálogo de tierras. porphyrio) (Lilium del desbroce. Aplastamientos. Especie de flora Circulación Barcelona martagon) Información y formación al Desbroces y Decreto protegida amenazada de vehículos Arnalls (Ononis personal de obra. recolecciones. 104/1994, Control de la de Cataluña Construcción de tridentata) Prohibición de paso a por el que vegetación de las estructuras Violeta de En Corona de vehículos. se establece márgenes de la -Prohibición uso herbicidas. -Pérdida de Jaén Cazorla (Viola Peligro de rei (Saxifraga el catálogo carretera A-319 -Limitación de desbroce. ejemplares. Cazorlensis) Extinción longifolia) andaluz de entre Pk 23+000 Garza real especies de al 53+000. Cormoran la flora grande Halcon -Riego de caminos de Pelegrino Catálogo acceso a la planta de Alteración de Aguililla De interés Nacional de Instalación planta hormigón. las especies por Valencia calzada especial Especies de hormigón -Reducción de la velocidad incremento de Nota: con respecto a Somague Construcción no se dispone de información. Culebra Amenazadas del transito de vehículos a polvo y ruido. En el año 2011, en Chile, no ha habido especies amenazadas, en cuyo hábitat se ejecuten obras europea 10k/h. Las especies amenazadas en cuyos hábitats Sacyr Concesiones desarrolla su actividad de construcción, están incluidos en la tabla anterior, en el área Azor Común de construcción. Gavilan Común El resto de áreas de negocio del Grupo SyV en España, es decir, promoción inmobiliaria, patrimonio y las áreas de energía y agua de Valoriza, así como el área de servicios, actividad de agua y de residuos de Somague, no desarrollan actividades en áreas donde existan especies amenazadas. 212 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 213 LA EDUCACIÓN AMBIENTAL, UN ASPECTO CLAVE EN LA PROTECCIÓN DE LA BIODIVERSIDAD 2011 APARCAMIENTO P3 AEROPUERTO DE GRAN CANARIA Sacyr, que está ejecutando la obra Presa de Siles ha realizado de forma voluntaria en 2011 la plantación de 200 Impactos sobre la fauna unidades de distintas especies autóctonas (Pinus halapensis, Juniperus oxycedrus, Pistacia lentiscus, Quercus rotundifolia, etc.), en colaboración con la Consejería de Medio Ambiente y el Ayuntamiento de Siles. Se ha Las principales afecciones a la fauna en la fase de construcción se producen de forma directa por la alteración tratado de una reforestación participativa, a través de la realización de actividades culturales con el colegio de de los hábitats faunísticos y de las especies animales asociados a ellos, y de forma indirecta, por incremento de educación primaria de Siles, en las que sus alumnos participaron colaborando en dicha plantación, ubicada polvo, ruido y emisiones gaseosas ocasionadas por la maquinaria de obra. Para minimizar estas afecciones se en el interfluvio entre el Arroyo de los Molinos y el Río Carrizas, en el paraje denominado el Chaparral. toman una serie de medidas, prestando especial atención al perenquén de Boettger (Tarentola boettgeri) y al lagarto gigante de Gran Canaria (Gallotia stehlini), con objeto de no ser necesario interrumpir las obras durante el periodo reproductor. En primer lugar se ha realizado una batida de fauna entre los meses de marzo y septiembre de 2011 para localizar los enclaves reproductores de esas especies y sus áreas de campeo. Se capturan los ejemplares localizados para su liberación en áreas seguras. En el mes de octubre, una vez finalizado el periodo reproductor y habiéndose producido la emancipación de las nuevas generaciones, comienza la fase de obras. Una vez iniciadas las obras, durante los meses de enero, febrero y marzo de 2012, se realizará un programa de seguimiento de la zona afectada para localizar posibles nuevas colonizaciones e impedir que se produzcan en la zona de obras, capturando a los ejemplares localizados para su liberación en lugar seguro. Estas actuaciones se realizarán en colaboración con especialistas locales en las especies mencionadas, conocedores de sus refugios, técnicas de captura, manipulación de individuos, variaciones de los calendarios previstos y destino más adecuado de los ejemplares capturados. Así mismo, se dispone de un terrario para alojamiento de los ejemplares capturados, incluyendo la posibilidad de que se puedan reproducir en él, con objeto de proceder a su liberación una vez finalizadas las obras. Impactos sobre la vegetación Las acciones del proyecto con mayor incidencia potencial son los trabajos de desbroce y despeje en la preparación del terreno. Durante la ejecución, se han llevado a cabo el transplante de 44 palmeras canarias, 15 palmeras de abanico (Washingtonia robusta), 2 dragos y 2 carrizos de la pampa (Cortadera sp.). Tanto la palmera canaria (Phoenix canariensis) como el drago (Dracaena draco), son especies declaradas protegidas por la Orden de 20 de febrero de 1991, sobre protección de especies de la flora vascular silvestre de la Comunidad Autónoma de Canarias, quedando sometidas a previa autorización de la Dirección General de Medio Ambiente y Conservación de la Naturaleza del GobierSe han mejorado todas las plantaciones de la obra con el mantenimiento y riego en época estival no contemno de Canarias, para realizar plado en el contrato y se han llevado a cabo obras de mantenimiento del vallado y balizado perimetral para la cualquier labor de arranque, protección de todas las plantaciones utilizándose 853 metros de malla de protección. recogida, corta y desraizamiento. 214 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 215 Además, existen otras especies, tanto de fauna como Destacar además, que se desarrollan actividades, AUTOPISTA Alto de las Pedrizas-Málaga de flora, que no están englobadas ni en la lista roja principalmente obras de edificación, en espacios UICN (Unión Internacional para la Conservación de la que no están catalogados ni como espacios proProtección de árboles singulares Naturaleza) ni en los diferentes catálogos nacionales. tegidos ni como áreas de gran valor para la biodiDebemos mencionar además como espacios naturales proLa manera de actuar para evitar posibles afecciones versidad, por ser zonas urbanas. En todas ellas, sin tegidos los ejemplares recogidos en el Catálogo de Árboles a estas especies ha sido la misma que la expuesta excepción alguna, la protección y conservación de Singulares de Andalucía. La autopista transcurre cerca y muy en la tabla anterior para aquellas especies con algún la vegetación es una actuación prioritaria. cerca en otros casos, de los siguientes árboles y arboledas riesgo de amenaza o interés especial, es decir, se han singulares recogidas en el Catálogo de Árboles Singulares de adoptado las medidas que evitan y, cuando no es poAndalucía: Olivo Casarias, Olivo de Los Frailes, Olivo de Casa sible, minimizan, las afecciones a estas especies. Santa I y Algarrobo de Casas Viejas como árboles singulares. Y el Olivar de la Finca de Los Frailes como arboleda singular. > Cerramiento de protección de árbol singular Para evitar posibles daños por el personal o maquinaria de la PALACIO DE LA ADUANA (MÁLAGA) obra se extrema la precaución y en este año 2011 se ha tenido que reparar el balizamiento que estos árboles Protección de palmeras tenían porque con el transcurso del tiempo se había deteriorado o caído. Se implantan actuaciones para evitar, en la medida de lo posible, que las palmeras, que son afectadas directamente por la obra, sean dañaProtección del Águila Perdicera das y, por tanto, se puedan mantener al finalizar la obra. Las palmeras El Águila Perdicera dispone de un área de cría a escasos 1,5 km del trazado según información de la Consejería centenarias que se encuentran dentro del patio del edificio (4 ud de de Medio Ambiente de la Junta de Andalucía. En este año 2011 se han ejecutado dos nidos para la cría de Washingtonia robusta) se protegen con un entablillado perimetral de águila Perdicera en la salida del túnel T.7.3. 1.50 metros de altura, y las existentes en la zona de obra que da a la calle Guillén Sotelo, (10 ud de Sabal), se recubren con malla. > Detalles protección palmeras patio interior > Ejemplar de Aguila Perdicera > Farallón rocoso donde se han > Detalle de uno de los nidos PRESA DE SILES 2011 construido los nidos excavados en roca Actuaciones para minimizar el atropello Actuaciones para impedir el acceso a la calzada de Reintroducción de fauna de animales que acceden a la calzada camaleones Dentro de las actuaciones contempladas en Para minimizar el atropello de animales que El cerramiento longitudinal se ha reforzado con una chapa la Declaración de Impacto Ambiental, se ha casualmente acceden a la zona reservada metálica de 80 cm. enterrada 10 cm. en la zona donde realizado la suelta piloto de 50 ejemplares de al tráfico de vehículos, se han construido se detecta la presencia de camaleón común. Se realizó conejo de monte, (Oryctolagus cuniculus), desunos dispositivos que sirven de válvula de un estudio en coordinación con la Consejería de Medio tinados a la reintroducción de esta especie, que escape a través de la valla de cerramiento Ambiente de la Junta de Andalucía y se llegó a la conclusupone una fuente de recursos para las rapaces de ambas márgenes de la autopista. sión de que tan sólo era necesario reforzar el cerramiento que habitan en este espacio natural protegido. longitudinal desde el P.K. 16+000 al P.K. 23+000. Posteriormente se ha realizado un seguimiento para comprobar la adaptación de los ejemplares > Reintroducción de conejo de monte al entorno. Con la reintroducción de esta especie se pretende conseguir el reasentamiento de diversas especies de rapaces que dependen principalmente del conejo para subsistir y que dejaron de anidar en la zona de ubicación de la presa, entre otros motivos debido a la desaparición de esta especie en la zona, entre otras causas por la implantación del olivar como cultivo intensivo > Detalle de la chapa colocada en el cerramiento para impedir el acceso del camaleón a la Autopista > Válvula de escape instalada en el P.K. 23+500 216 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 217 En ocasiones antes de comenzar la ejecución de o minimizar la afección a la biodiversidad. En estos Actividades de restauración de hábitats una obra y, tras realizar un estudio de su proyecto, casos siempre se plantean ante las administraciose detectan opciones de construcción diferentes a nes correspondientes, los modificados que hacen El Grupo SyV procede en todos sus proyectos, Debido a la duración de las obras y a los diferentes las previstas en los proyectos, que permiten proteger posible una gestión más responsable. principalmente de obra civil, a la restauración de los momentos de la misma en que se realiza la restauterrenos alterados por la ejecución de las obras una ración de los terrenos, resulta complicado conocer vez finalizados los trabajos. En aquellas obras que la superficie restaurada en un periodo concreto de AVE DE LOS GALLARDOS-SORBAS. ALMERÍA disponen de proyecto de explotación y restauración tiempo. Con la información disponible, se puede de las zonas afectadas, se siguen estrictamente las estimar que la superficie restaurada en España en Utilización de especies autóctonas en la restauración paisajística de la obra. directrices marcadas en el mismo, y en aquéllas que 2011 con respecto a la superficie afectada por el Con fecha 28/01/2011 se produce la firma del Convenio Marco de Colaboración entre el Administrador de Inno disponen de dicho proyecto, es el propio Grupo desarrollo de la actividad ha sido de un 81,47 %. fraestructuras Ferroviarias y la Universidad de Almería. Paralelamente y derivado de dicho convenio, se firma SyV quien promueve las acciones necesarias para un contrato de colaboración entre la Universidad de Almería y SACYR. llevar a cabo la restauración. A continuación se exponen las actuaciones llevadas a cabo en el área de construcción España, que es A raíz de dicho convenio y tras el análisis de la zona en la que se ubica la traza y de la restauración paisajística Se trata en ambos casos de medidas compensatoel único área de negocio en el que se han restaurapropuesta en el Proyecto constructivo, la Universidad de Almería concluye que los tratamientos propuestos y rias por el impacto ambiental que las actividades del do terrenos, que han sido utilizados o se han visto las especies seleccionadas tanto para la hidrosiembra como para las plantaciones no son las más adecuadas, Grupo SyV hubieran podido causar. Generalmente afectados por las obras desarrolladas. debiendo atenderse para el diseño de la restauración a la selección de las especies vegetales autóctonas y son actuaciones de restauración ambiental, principropias de los sistemas naturales del área de estudio, con el fin de garantizar una integración de la obra en el palmente encaminadas a la integración paisajística, entorno rápida, duradera y autosuficiente, facilitar la estabilidad y proporcionar una defensa contra la erosión a la revegetación de superficies, a la restauración y reponer las formaciones vegetales como hábitat para la fauna. de zonas de ocupación temporal, etc. Para lograr los fines planteados, la Universidad parte del precepto de hacer prevalecer como mejor solución el empleo frente a las especies foráneas de las especies autóctonas propias de las series de vegetación potenciales de la zona, y adaptadas a las condiciones para las que se proponen. Con dicho objetivo, la Universidad de Almería realiza una propuesta inicial de especies destinadas a las plantaciones e hidrosiembra y lleva a cabo una recogida de semillas de especies autóctonas de la zona a lo largo del año 2010, custodiándolas en su Banco de Germoplasma. Con fecha 04/03/2011 la UAL ((Universidad de Almería)) hace entrega a la contrata de los lotes de semillas recogidas para la restauración del tramo Los Gallardos-Sorbas, con el fin de que se proceda a su germinación y producción para ejecutar la totalidad de las plantaciones.Desde Marzo a Noviembre de 2011, Sacyr realiza la recogida de 1.970 Kg de semilla de más de 30 especies seleccionadas para hidrosiembra en zonas próximas a la traza. Se han restaurado en 2011 un total de 108.945 m² de talud de plataforma mediante plantaciones, 2.500 m² de talud de plataforma mediante hidrosiembra y 138.274 m² de vertederos mediante plantaciones. > Trabajos de construcción de la tercera esclusa del Canal de Panamá 218 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 219 Producción de energía Superficie Cabe destacar que una de las actividades que El resto de áreas de negocio del Grupo SyV en EsUbicación Actuaciones Restauración Verificación Superficie afectada por el realiza el área de medio ambiente de Valoriza, está paña, es decir, promoción inmobiliaria, patrimonio restaurada desarrollo de específicamente encaminada a la restauración de y las actividades de energía, agua y multiservicios la actividad espacios naturales degradados (áreas que han sude Valoriza, así como el área de servicios, actividad Si Mejora y acondicionamiento paisajístico: A iniciativa Departamento frido impactos negativos causados por actividades de agua y de residuos de Somague, no desarrollan Álava 0,01 Km2 0,01 km2 Restauración de las zonas afectadas e hidrosiembra. de la obra de Biodiversidad ajenas a SyV), y que se desarrollan en el marco del actividades de restauración de habitat por no ser de Diputación foral Álava cumplimiento de contratos formalizados con clientes aplicación. Mejora y acondicionamiento paisajístico: Si A iniciativa públicos o privados. Álava Mejora paisajística mediante la plantación de nuevas Diputación Foral de 0,01 Km2 0,01 km2 de la obra especies. Álava Restauración de préstamos / canteras: Definido en el Navarra No 5 ha 5 ha Hidrosiembra. proyecto de la obra 2ª FASE de abastecimiento de agua en Lugo Restauración de préstamos / canteras: Definido en el Navarra No 1,36 ha 1,36 ha Plantaciones en talud de los vertederos proyecto de la obra Mejora y acondicionamiento paisajístico: En esta obra, en 2011, se han realizado siembras, hidrosiembras Definido en el Navarra Acondicionamiento del terreno según topografía acordada, No 11,33 ha 11,33 ha proyecto de la obra y plantaciones con objeto de restaurar la vegetación afectada en extendido de tierra vegetal, hidrosiembra y plantaciones. Mejora y acondicionamiento paisajístico el entorno de Peñarrubia. Concretamente las especies plantadas Definido en el Navarra Acondicionamiento del terreno según perfiles acordados, No 0,21 ha 0,21 ha han sido: Salix atrocidera (95 unidades), Betula celtibérica (95 proyecto de la obra extendido de tierra vegetal, hidrosiembra y plantación unidades) y Quercua robar (43 unidades). Para la hidrosiembra, Mejora y acondicionamiento paisajístico Definido en el en total 16.595 m², se utilizó el césped de entretenimiento consNavarra Acondicionamiento del terreno, extendido de tierra vegetal e No 0,75 ha 0,75 ha proyecto de la obra hidrosiembra. tituido por Lolium perenne (20%), Festuca rubra (25%), Festuca Restauración de espacios naturales degradados por terceros: A iniciativa arundinacea (25%), Poa pratensis (15%) y Medicago lupina (15%). Navarra No 1,1 ha 1,1 ha Plantación. de la obra Vallado de protección para el LIC Sima del Árbol: Si Se ejecutó el levantamiento de terreno con un pase de rotofreA iniciativa Zaragoza Vallado de protección para el LIC Sima del Árbol. Cierre de la Comisión ambiental 0,01 ha 0,01 ha sadora; hidrosiembra de las especies citadas en dosis de 35 gr/ de la obra pista de acceso. de la Obra. m² con 40 g de estabilizador curasol, 150 gr de celulosa, 150 Recuperación y traslado de cañones de la batería de gr de paja, 75 gr de abono NPK (15‐15‐15) y 50 gr de abono de Alburquerque en Puente Zuazo: Si liberación controlada sin aditivos. Dragado y extracción de cañones en fondo de cauce de A iniciativa Cádiz Patronato Parque 0,35 ha 0,35 ha caño Sancti Petri. de la obra Natural Limpieza y transporte de cañones a Museo Provincial de Cádiz. Restauración de zonas de ocupación temporal de instalaciones (planta de aglomerado, planta de hormigón, etc.): UTE Presa de Mularroya. Zaragoza Retirada de materiales granulares en acopios. Definido en el Cádiz Retirada de materiales en acopio (tuberías, canalizaciones, No 0,35 ha 0,35 ha proyecto de la obra solería, etc.). Trasplante de olivos centenarios Acondicionamiento de plataforma mediante vertido de material todo uno. Vallado provisional de recinto. La Cooperativa de San Roque y el Ayuntamiento de Morata de Restauración de zonas de ocupación temporal de Jalón (Zaragoza), al cual pertenece dicha Cooperativa, solicitaron instalaciones (planta de aglomerado, planta de hormigón, etc.): a la Confederación Hidrográfica del Ebro que realizara el trasplanRetirada de residuos inertes para su transporte a vertedero. A iniciativa te de unos olivos centenarios que se encontraban en la zona de Cádiz No 0,3 ha 0,3 ha Reposición de vallados. de la obra inundación del futuro vaso del Embalse de Mularroya. Acondicionamiento de plataforma, mediante la ordenación de elementos en acopio y la retirada de excedentes de materiales Dichos olivos se encontraban en una zona ya expropiada para el a vertedero. desarrollo de la obra. Se trataba de ejemplares de entre unos 500 Mejora y acondicionamiento paisajístico: A iniciativa Murcia No 0,5 ha 5 ha y 600 años, y los propios integrantes de la Cooperativa San Roque Remodelación agrícola de la obra Restauración de préstamos / canteras: A iniciativa desconocían la variedad a la que pertenecían dichos olivos. Alicante No 0,5 ha 1 ha Relleno con material procedente de la excavación de la obra. de la obra Por ello, y con las autorizaciones pertinentes, se procedió a la Mejora y acondicionamiento paisajístico: poda, extracción, acopio intermedio y transporte a su ubicación Si Plantaciones Salix atrocidera 95 unidades, Betula celtibérica Definido en el Lugo 95 unidades y Quercua robar 43 unidades. proyecto de la obra Acuanorte, 1,66 ha 2,5 ha definitiva de 33 ejemplares de olivos centenarios. Dichos ejemplaresponsable ambiental Hidrosiembras. res, según el Ayuntamiento de Morata de Jalón, pasarán a formar parte del futuro Parque de la Biodiversidad Mejora y acondicionamiento paisajístico: que éste piensa crear en el Paraje de El Baldío (de su propiedad) y en el que se investigará la variedad de A iniciativa Barcelona Restauración de puntos bajos. D.O. 0,25 ha 0,25 ha de la obra aceituna que estos producen. Restauración de antiguos préstamos. Nota: en Somague Construcción y Sacyr Chile no se han realizado labores de restauración durante el año 2011. Los habitats restaurados en los que Sacyr Concesiones desarrolla su actividad de construcción, están incluidos en la tabla anterior, en el área de construcción. 220 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 221 8. DESARROLLO SOSTENIBLE DE LAS ACTIVIDADES El Grupo SyV es consciente de las diferentes afecpensar las manifestaciones indeseadas de impactos ciones que pueden derivarse de cada una de las ambientales controlables. actividades que desarrolla. Posible impacto Medidas preventivas y correctivas. Actuaciones Debido al volumen de la organización informante no Ámbitos ambientales ocasionado por la más destacadas implantadas en el desarrollo En el capítulo que nos ocupa de este informe, puede exponerse en este informe para cada uno de actividad desarrollada de las actividades del Grupo SyV en 2011 Compromiso con el Medio Ambiente, se ha ido las obras que ejecuta y para cada uno de los serviCONSTRUCCIÓN AGU: Agua dejando constancia en cada uno de los apartados cios que presta las iniciativas para impedir, minimiPROTECCIÓN DEL SISTEMA correspondientes de las acciones emprendidas por zar y/o compensar las manifestaciones indeseadas HIDROGEOLÓGICO, RED DE SANEAMIENTO, el Grupo SyV para mitigar los impactos ambientales de los impactos ambientales controlables. Por ello, CURSOS FLUVIALES, ETC. • Instalación de Estación Depuradora de Aguas derivados del desarrollo de sus actividades. a lo largo de este informe y, concretamente en el caResiduales (EDAR) para el control de vertido a la pítulo al que hacíamos referencia anteriormente, se red de saneamiento. • Ejecución de balsas de decantación previas a la La implantación de Sistemas de Gestión Ambiental ha expuesto la forma de operar del Grupo SyV con Afección a la calidad de EDAR para minimizar el aporte de sólidos a tratar. (SGA) en los centros de trabajo permite al Grupo respecto al medio ambiente, entendiéndose como las aguas (sólidos en • Protección del sistema hidrogeológico, cursos suspensión y pH). SyV interactuar con el medio donde opera, a través una forma que refleja la actitud y el desempeño de fluviales, red de saneamiento, etc. Periódicamente se realiza toma de muestras en distintos puntos de acciones y actividades específicas, aplicadas la compañía en el conjunto de sus actividades y no Aportación de sólidos en Proceso instalación de celda y geotextil. para su análisis y control. suspensión. intencionadamente para impedir, minimizar y/o comcomo acciones concretas y aisladas. Obra: UTE Parque de la Arganzuela, • Disposición de barreras anticontaminantes en la Madrid. ejecución de penínsulas en caños. Contaminación de las aguas • Control periódico de analíticas de aguas. (con lixiviados, etc.). • Ejecución de obras de drenaje transversal, bajo En el Grupo SyV apostamos por un mundo sostenible. plataforma, para garantizar el flujo y la circulación Afección al nivel freático. de agua entre las diferentes márgenes. Tanto durante la construcción y prestación de los • Mantenimiento de barreras de retención de finos Captación de agua servicos como en el uso futuro. mediante balas de paja en ambas márgenes del procedente de embalse y Río Aguas en la zona afectada por badén y obras cauces. de ejecución del Viaducto. Plaza del Milenio (Valladolid). • Formación de sifones y portillos en los muros Escorrentías. Sostenibilidad ambiental durante los trabajos pantalla. • Eliminación de escorrentías y erosión así como Vertido de agua a red de retención y reutilización de pluviales en origen a saneamiento con elevado % El desarrollo de las obras ha contemplado una serie de disposiciones de través de la instalación de celdas rodeadas. de sólidos en suspensión. • Barrera de contención formada por geotextil y carácter ambiental de máxima exigencia: hemos tomado una serie de rejilla para contención de finos previo al vertido a Vertidos controlados al medidas encaminadas a paliar la contaminación acústica en el entorno de Dominio Público Hidráulico la red de saneamiento. • Diseño de cunetas o barreras de sedimentos la zona de obras que se basaron en el control de los niveles acústicos y la (que posteriormente serán retiradas) para evitar optimización de la gestión de la maquinaria y medios auxiliares, exigiendo derrames al río de sustancias, así como balsas los controles normativos y el mantenimiento necesario. provisionales de decantación de sólidos en Celda con las conexiones a la red suspensión y retención de posibles vertidos de pluviales. Obra: UTE Parque de la accidentales. Se ha llevado a cabo una exigente gestión de los residuos de la consArganzuela, Madrid. trucción que comenzaba por la clasificación de los residuos y terminaba en las plantas de reciclado o reutilizado. Se ha evitado la simultaneidad de actividades ruidosas y la concentración de equipos en un mismo punto. El diseño de la programación de obra consideró los posibles imprevistos mediante la aplicación de coeficientes minoradores de rendimientos. Las emisiones de gases y partículas de la maquinaria de obra se han controlado mediante las inspecciones oportunas, y se ha efectuado el adecuado mantenimiento de los sistemas incorporados a las máquinas para limitar las emisiones, procurando reducir la emisión a la atmósfera de sustancias volátiles y tóxicas. Igualmente se ha eliminado la toxicidad en los materiales de acabado. 222 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 223 Posible impacto Medidas preventivas y correctivas. Actuaciones Ámbitos ambientales ocasionado por la más destacadas implantadas en el desarrollo actividad desarrollada de las actividades del Grupo SyV en 2011 MSE: Medio socioeconómico PRESERVACIÓN DE LAS CONDICIONES DE HABITABILIDAD DE LA POBLACIÓN HUMANA, INTEGRACIÓN PAISAJÍSTICA. • Proyección y ejecución de un museo para los usuarios de metro, con restos arqueológicos Posible impacto Medidas preventivas y correctivas. Actuaciones encontrados en la ejecución de la obra. Afección al Patrimonio Ámbitos ambientales ocasionado por la más destacadas implantadas en el desarrollo Cultural. • Planificación de trabajos para trasladar restos actividad desarrollada de las actividades del Grupo SyV en 2011 arqueológicos. ATM: Atmósfera Alteración de las condiciones • Restauración de yacimientos arqueológicos. del terreno. • Seguimiento arqueológico de las excavaciones. PROTECCIÓN ATMOSFÉRICA Y ACÚSTICA • Paralización de diferentes actividades dentro de • Protección de conductos interiores durante la Paso peatonal dispuesto en zona urbana Enlodamiento de la vía la obra. construcción para evitar su contaminación. para proteger a peatones del tráfico de pública. • Disposición de equipos de control y actuación • Colocación de una lona en las cuatro fachadas vehículos pesados de obra. Obra: UTE arqueológica de carácter preventivo. del edificio para evitar la transmisión de polvo Metro Txurdinaga, Bilbao. Ocupación de vía pública. • Limpieza de calzada. durante la limpieza de las mismas. Además, las • Acondicionamiento de pasos peatonales, lonas representan el dibujo del propio edificio para Afectación por el tránsito de señalización de desvíos y cortes de tráfico. evitar el impacto visual de la obra. maquinaria pesada, de las • Protección y mejora / preservación de las • Riego de caminos para evitar la generación de vías y caminos aledaños a condiciones de habitabilidad de la población. Se Protección de conductos para evitar su polvo. la obra. repasan y reparan periódicamente todas las vías contaminación. Obra: Nueva sede oficinas • Reducción de la velocidad de los vehículos y caminos municipales afectados por el tránsito de Repsol. Madrid. en los caminos de acceso y en la zona de Afección a accesos de regular de maquinaria pesada y camiones. construcción (máximo de 20 Km/h) para minimizar particulares, a propiedades • Coordinación con los entes y organismos la producción de polvo, y poder espaciar los municipales, sobre la planificación y regulación de Emisión de polvo en el privadas. riegos periódicos, con el correspondiente ahorro los desvíos y cortes de tráfico. ambiente. de agua. • Disposición de una oficina conjunta con la • Instalación de lavadero de ruedas para los Proyección y ejecución de un museo propiedad, para atender todo tipo de incidencias Emisiones de gases de camiones que vacían el foso de extracción de para los usuarios de metro, con restos relacionadas con la ejecución de la obra. combustión. tierras de la tuneladora. arqueológicos encontrados en la ejecución • Habilitar provisionalmente, durante la fase de • Disposición de barredoras para limpiar de la obra. Obra: Metro de Madrid. ejecución de obras, zonas de aparcamientos y Emisiones de CO2 constantemente los tajos y retirar las posibles Ascensores de las estaciones Iglesia y accesos. procedentes de la acumulaciones de polvo y tierras. Ópera. descarbonatación de la • Planificación de los lugares de acopios de PROTECCIÓN DE FLORA Y FAUNA materia prima del cemento. materiales y trabajos fuera de la población urbana, • Planificación de los acopios. Protección de conductos para evitar su afectando así lo menos posible a los residentes. • Se mantiene adecuadamente la protección de contaminación. Obra: Nueva sede oficinas Contaminación acústica en NYP: Naturaleza y paisaje • Vertido de materiales desde poca altura y los árboles con elementos de protección en el de Repsol. Madrid. las instalaciones temporales. reducción de las actividades generadoras de perímetro de su tronco y a lo largo del mismo, en polvo en días de viento. función de su altura, y como máximo a 3 metros • Circulación de vehículos a velocidad moderada. desde el suelo con protectores metálicos. • Maquinaria con marcado CE e ITV actualizada. Daño a árboles por tránsito • Protección de poblaciones y ejemplares. • El cemento utilizado en la mezcla del hormigón de maquinaria pesada. Localización de los ejemplares y protección es material con clinker de origen industrial mediante vallado con malla. (escorias siderúrgicas). El empleo de adiciones Degradación y destrucción • Transplante de árboles para los cuales la obra disminuye entre el 38% y el 70% las emisiones de de los árboles del entorno. disponía de autorización de apeo, a una parcela CO2, frente a un cemento tipo I. anexa al Vivero Municipal de Torrejón de Ardoz. • Se utiliza maquinaria que cumpliera con todos Eliminación de cobertura • Instalación de riego con aguas recicladas en los requisitos marcados por la UE respecto a este vegetal. árboles transplantados. tipo de contaminación. Se realizan los controles Anillos de goteo para el riego de árboles • Aplicación de hormonas enraizantes en árboles Empleo de mangueras con agua, para pertinentes a través de los Organismos de Control transplantados. Obra: Línea Ferrovía. minimizar el polvo generado en los derribos Emisión de polvo. transplantados en la parcela del Parque del Soto Autorizados oportunos. Torrejón de Ardoz Fase I. del Henares, favoreciendo así su enraizamiento y realizados en el depósito de agua. Obra Estación de AVE de Logroño. Molestias a especies mejorando de esta manera el arraigo. animales en épocas de • Reforestación de la zona. nidificación y cría. • Riegos periódicos para eliminar nubes de polvo. • Transplante de especies arbóreas y rosales en Generación de incendios. las zonas de afección. • Instalación de biorrollos que favorecen la Poda, tala y transplante de nidificación. especies. • Protección mediante vallado de la traza para evitar el cruce de animales sobre la plataforma. • Recogida y translocación a zona de reintroducción de 5 ejemplares de Tortuga mora Parcela con árboles transplantados. Obra: (Testudo graeca) catalogada como especie en Línea Ferrovía. Torrejón de Ardoz Fase I. peligro de extinción, hallados en la superficie afectada por las obras a lo largo del año 2011. • Colocación de cartelería para la protección contra incendios. 224 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 225 Posible impacto Medidas preventivas y correctivas. Actuaciones Posible impacto Medidas preventivas y correctivas. Actuaciones Ámbitos ambientales ocasionado por la más destacadas implantadas en el desarrollo Ámbitos ambientales ocasionado por la más destacadas implantadas en el desarrollo actividad desarrollada de las actividades del Grupo SyV en 2011 actividad desarrollada de las actividades del Grupo SyV en 2011 CONSUMO EFICIENTE DE RECURSOS Y RUI: Ruido CONSUMO DE MATERIALES DE ORIGEN RECICLADO. • Minimización de residuos de madera mediante la entrega de palets a proveedor para su reutilización. REN: Recursos naturales* • El cemento utilizado en la mezcla del hormigón es material con clinker de origen industrial (escorias siderúrgicas), por lo que existe un aprovechamiento de subproductos industriales, disminuyendo el consumo de recursos naturales. • Reciclado de RCD´s procedentes de PROTECCIÓN ACÚSTICA actividades de demolición, descabezado de Insonorización y aislamiento de grupo • Insonorización y aislamiento acústico del pilotes, zonas de lavado de cubas, etc. mediante electrógeno. ObraUTE Metro Txurdinaga. generador eléctrico. entrega a planta de reciclado. Bilbao. • Establecimiento de una planificación del • Reutilización de la madera procedente de transporte. la tala de árboles mediante su entrega para la • Planificación de los lugares de acopios de producción de leña. materiales y trabajos fuera de la población urbana, Generación de residuos. • Adquisición de madera certificada FSC en un afectando así lo menos posible a los residentes. Machaqueo material. Obra UTE Túnel mínimo de 50% de materiales y productos con • Elaboración de un Plan de Afección Acústica. Puerto Viejo. AVE Extremadura. Emisión de ruido. Utilización de recursos no base madera, favoreciendo una gestión forestal • Mediciones y control de ruido. renovables. medioambientalmente responsable. • Empleo de maquinaria auxiliar de baja • Propuesta de modificación de la sección tipo contaminación atmosférica y acústica (grupos de la presa, entre otros motivos, para adquirir electrógenos silenciosos, compresores, etc.). materiales que estén lo más próximos a la obra • Maquinaria con homologación CE en cuanto a para optimizar el uso de la maquinaria y las ruido e ITV actualizada. distancias a recorrer. • Mantenimiento preventivo de la maquinaria. • Extracción de agua de una balsa natural • Instalación de pantalla acústica frente al utilizándola en labores de riego y de limpieza. emboquille de Casco Viejo. • Consumo de acero que procede de material reciclado en un porcentaje que oscila entre un 94-98% aproximadamente, siendo el resto Fresado de firme con posterior traslado a ferroaleaciones y que posteriormente dicho terraplén. Obra Tercer carril Ronda Norte. material es reciclable en un 100%. Zaragoza. • Machacar y cribar el material obtenido de la voladura del túnel para poder eliminar la capa Traslado de grupo electrógeno y montaje de forma y utilizar dicho material cumpliendo de paneles de insonorización. ObraUTE con la sección indicada en I.G.P.1.1 Artículo 6, Metro Txurdinaga. Bilbao. minimizando el material procedente de cantera. • Levantamiento del balasto existente en la vía y posterior reciclado. SUE: Suelo PROTECCIÓN DEL SUELO REUTILIZACIÓN DE MATERIALES SOBRANTES Y • Instalación de bandejas móviles de recogida de RTP: Residuos peligrosos ADECUADO ALMACENAMIENTO DE RESIDUOS derrames en los compresores de la obra. RIN: Residuos inertes • Minimización de residuos de madera mediante • Los acopios se realizan en montones de la entrega de palets a proveedor para su Afección al suelo por reducida altura que se ubican en zonas llanas o reutilización. derrames. de escasa pendiente para evitar la compactación. • Ejecución de recintos estancos para Además, se colocan en una franja perimetral almacenamiento y contención de posibles Compactación. de seguridad, evitando la pérdida de tierra por derrames. erosión. Derrames accidentales. • Instalación de una máquina para el refrentado • Un mayor número de actuaciones, se de las probetas de hormigón a fin de evitar la Instalación de bandejas móviles de ha expuesto en el apartado de derrames Generación de residuos de utilización de azufre. recogida de derrames en compresores. accidentales. diferentes naturalezas. • Reutilización de un gran porcentaje de los Obra “Línea ferroviaria Torrejón de Ardoz materiales de excavación para relleno, terraplenes, Fase I”. restauración de canteras, etc. en las propias obras Zona de almacenamiento de residuos y en otras obras. peligrosos y no peligrosos. Obra A-1 Santo • Reutilización del material obtenido en el fresado Tomé del Puerto-Burgos. de firme, en diferentes terraplenes. • Reducción de la generación de chatarra mediante la recuperación de los cepillos de las barredoras. 226 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 227 Posible impacto Medidas preventivas y correctivas. Actuaciones Posible impacto Medidas preventivas y correctivas. Actuaciones Ámbitos ambientales ocasionado por la más destacadas implantadas en el desarrollo Ámbitos ambientales ocasionado por la más destacadas implantadas en el desarrollo actividad desarrollada de las actividades del Grupo SyV en 2011 actividad desarrollada de las actividades del Grupo SyV en 2011 MSE: Medio Socioeconómico PATRIMONIO PRESERVACIÓN DE LAS CONDICIONES DE ATM: Atmósfera HABITABILIDAD DE LA POBLACIÓN HUMANA, RUI: Ruido PROTECCIÓN ATMOSFÉRICA Y ACÚSTICA INTEGRACIÓN PAISAJÍSTICA. • Sustitución de enfriadoras, que trabajan con • Se plantan árboles y cortinas de árboles gases ecológicos respetuosos con el medio Impacto visual de las alrededor de las instalaciones, promoviendo una ambiente, frente a las antiguas que utilizaban instalaciones. buena integración paisajística. con gases refrigerantes clorofluorocarbonados, • Contratación de Ingeniería para el diseño de Emisión de gases. nocivos con la capa de ozono. las filtraciones a la entrada de los depósitos de • Mantenimiento de los equipos en cabecera y mejorar la calidad del agua. Emisión de ruido. funcionamiento el tiempo imprescindible para reducir la emisión de ruido. Aguas de Barcelos, Portugal. • Adecuado mantenimiento de las instalaciones de calefacción y agua caliente sanitaria. NYP: Naturaleza y paisaje PROTECCIÓN DE FLORA Y FAUNA • Programa de lucha biológica contra la plaga Edificio Campo de las Naciones. del pulgón, que evita el uso de plaguicidas. Este programa de lucha biológica consiste en la suelta REN: Recursos naturales* de especies de insectos beneficiosos repartido en CONSUMO EFICIENTE DE RECURSOS 330 cajas de suelta distribuidas por las siguientes • Sustituciones de enfriadoras y ascensores por calles de la ciudad. El procedimiento consiste en otros de mayor eficiencia, que permiten un ahorro colocar en los árboles las cajas de suelta, una vez en el consumo energético. introducidos los insectos en las mismas. Estas Generación de emisiones. Daño a árboles. • Instalación de aparatos para el seguimiento y la cajas están preparadas para evitar la entrada monitorización del consumo eléctrico. del agua de lluvia por los orificios de salida de Utilización de recursos no Degradación y destrucción • Sustitución de iluminación, colocando tubos de los insectos, y deben colocarse de manera que renovables. de los árboles del entorno. alta eficiencia energética. queden protegidas del sol directo. El seguimiento • Instalación de detectores de presencia, para del programa se realiza mediante la detección Molestias a especies reducir el consumo de energía. directa por conteos de poblaciones de pulgón animales. o por la presencia de signos de su presencia, Edificio Muntadas I. como melaza u hojas arrugadas, así como de la evolución de las poblaciones de los insectos SERVICIOS liberados en sus diferentes estadios, arrojando AGU: Agua PROTECCIÓN DEL SISTEMA unos resultados muy positivos. HIDROGEOLÓGICO, RED DE SANEAMIENTO, • En una zona de alta concentración de aves, se CURSOS FLUVIALES, ETC. Aporte de insectos a la caja de suelta. lleva a cabo un seguimiento quincenal por parte • Control de la calidad de las aguas de proceso Servicio de conservación del arbolado de los técnicos, destinado al estudio del estado Contaminación de las aguas mediante el análisis del volumen y composición viario de Madrid. sanitario de las poblaciones de aves de la región. (con lixiviados, etc.). de los lixiviados generados en los procesos de compostaje. Pérdida de recursos (agua CONSUMO EFICIENTE DE RECURSOS Y • Comprobación de la calidad de las aguas REN: Recursos naturales* potable). CONSUMO DE MATERIALES DE ORIGEN subterráneas mediante el control analítico en piezómetros ubicados en el entorno de la planta RECICLADO Pérdida en la calidad del • Reutilización del aglomerado fresado para de compostaje de fangos de depuradoras. agua. el acondicionamiento de caminos de servicio. • Detección y eliminación de fugas puntuales. • Cambio del 10% de las membranas de la planta Con ello además de reducir la generación de Desaladora de Abrera. desaladora. un residuo también se aumenta el uso de árido reciclado. • Insistencia en la aplicación de buenas prácticas ATM: Atmósfera para una conducción eficiente que permita una Generación de residuos reducción del consumo de combustible. PROTECCIÓN ATMOSFÉRICA • Implantación inicial de un sistema de utilización Utilización de recursos no • Instalación de biofiltros para la desodorización de productos concentrados y de un sistema Sistema de dilución controlada. Servicios renovables. de la salida del aire de los túneles de compostaje de dilución controlada, que implica un menor de limpieza centros sanitarios Aragón. en sus plantas de compostaje-triaje y en la Planta consumo y disminución en la generación de Consumo de recursos Emisión de gases de compostaje y tratamiento de envases. envases. (Eficiencia energética). • Analíticas de los valores de emisión y de • Sustitución de los fluorescentes (en total 358 ud) inmisión generadas en las instalaciones en de las plantas -3 y -4 del parking de las Oficinas las que se generan gases potencialmente Centrales por instalación de LED, lo que supondrá contaminantes para la atmósfera. un menor consumo eléctrico y una mayor vida útil del producto. Biofiltro. Servicio del Centro de Tratamiento • Los productos hipoclorito sódico y el de Residuosde San Pedro (Ávila). desinfectante “Fregolor” se adquieren en su forma comercial concentrada. La dilución en el propio centro de trabajo de forma previa a su aplicación, reduce la cantidad de residuo de envase. 228 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 229 MODERNIZACIÓN DEL TRAMO BOMBEL/VIDIGAL ÉVORA, PORTUGAL Posible impacto Medidas preventivas y correctivas. Actuaciones Ámbitos ambientales ocasionado por la más destacadas implantadas en el desarrollo El tramo Bombel-Évora forma parte del corredor ferroviario entre el Puerto de Sines y España, asegurando actividad desarrollada de las actividades del Grupo SyV en 2011 también el acceso de las mercancías al resto de Europa. Para REFER (Red Ferroviaria Nacional de Portugal), REUTILIZACIÓN DE MATERIALES SOBRANTES Y ADECUADO ALMACENAMIENTO DE RESIDUOS su modernización y consiguiente adecuación a los requisitos exigidos para un corredor internacional de mer• Reutilización de los discos de cepillos de las cancías era una cuestión crucial, estando incluso contemplada en la lista de los treinta proyectos prioritarios RTP: Residuos peligrosos barredoras, de forma que al desgastarse este, de la Red Transeuropea de transportes. en lugar de sustituir la pieza entera formada por RIN: Residuos inertes disco y cerdas, se sustituyen estas últimas por La obra, adjudicada en 2009 al consorcio Somague/Neopul/Tomás de Oliveira, se desarrolló simultáneamente unas nuevas, reduciéndose con ello el residuo de en la Línea del Alentejo, entre las estaciones de Bombel y Évora, y en la Línea de Vendas Novas, entre las chatarra. Actualmente se obtiene una media de estaciones de Vidigal y Vendas Novas, en un total de aproximadamente 95 km. La intervención consistió en porcentaje de recuperación del 78%. • Reutilización de las cuchillas de las palas una profunda rehabilitación de la plataforma ferroviaria, a lo largo de 40 Km, y en la electrificación de todo Generación de residuos de cargadoras mediante la soldadura de las cuchillas el trazado, posibilitando ahora una velocidad de explotación de 220 km/h y ofreciendo mejores condiciones diferentes naturalezas. gastadas. • Compostaje de la materia orgánica para su para el transporte de pasajeros y mercancías. utilización como fertilizante, reduciendo de forma significativa este tipo de residuo, aportando una Después de 22 meses de trabajos y numerosas dificultades superadas, la obra se entregó el pasado mes de enmienda orgánica a los suelos en detrimento de los abonos químicos. julio, constituyendo un ejemplo concreto de la capacidad de superación e innovación de Somague. • Empleo de restos vegetales procedentes del recorte de setos como aporte orgánico. • Creación de un punto limpio móvil que se ubica Algunos números que caracterizan la dimensión de la Reto en tres espacios diferentes de una ciudad. obra Uno de los principales retos asociado a la ejecuLimpieza y Desmatado 550.000 m2 ción de la obra era la casi total ausencia de accePROTECCIÓN DEL SUELO Decapado 110.000 m3 sos a los frentes de obra, así como la inexistencia • Control de la estabilidad de vertedero, en el que anualmente se realiza un levantamiento Excavación (incluyendo de vertederos autorizados con capacidad para SUE: SUELO topográfico con el fin de obtener los datos retirada de balasto) 650.000 m3 recibir las cantidades de excavación previstas, ya relativos a superficie y volumen ocupado por Terraplenes 140.000 m3 que la intervención fue, casi totalmente, realizada los residuos, densidad aparente, métodos de depósito, tiempo y duración del depósito, cálculo Capas de coronamiento 90.000 m3 en Red Natura 2000 o área REN. de la totalidad del vertedero. Asimismo se Capa de subbalasto 90.000 m3 Para superar estas adversidades desarrollamos Afección por contaminación. determina el comportamiento de asentamiento del nivel del vaso de vertido. Transporte, Descarga y un proyecto alternativo para la ejecución de la Afección al suelo por derrames. • En la Planta de Compostaje de Lodos se lleva a Regularización de Balasto 200.000 ton capa de coronamiento, que evitaba la remoción cabo un control analítico anual de los suelos de la Asentamiento de Vía 54.124 ml de materiales existentes para el vertedero, en planta para identificar si existe contaminación por la actividad realizada, así como un control analítico Ejecución de Soldaduras Aluminotérmicas 1.262 un. un total de 68.000m³, así como la necesidad de de los suelos agrícolas a los que es destinado el Postes de Catenaria 1.649 un. movilizar para la obra igual cantidad de agregaPlanta de compostaje de Guadalete, Jerez compost producido en la planta. de la Frontera. Cádiz. Catenaria (FC + CS) 116.226 ml dos triturados. • Un mayor número de actuaciones, se ha expuesto en el apartado de derrames accidentales. Estrategia La solución encontrada (Tratamiento de Plataformas de Infraestructuras Ferroviarias en la Capa de Corona(*) Nota: el ámbito recursos naturales hace referencia al consumo de diferentes recursos (agua, energía eléctrica, combustibles, aceite, bolsas de plástico, miento con Cal) constituye una innovación frente a los procedimientos habituales en estos casos y ha sido productos de limpieza, abonos, etc.) usada por primera vez en Portugal en una obra ferroviaria. La técnica consiste en la estabilización del suelo existente, a través de una mezcla de cal con suelos esencialmente arcillosos con deficientes características geomecánicas. La mezcla del ligante provoca reacciones químicas que a corto y largo plazo suponen un aumento de la resistencia mecánica y durabilidad y un crecimiento de la permeabilidad del suelo. Esta solución, pudiendo mejorar la capacidad resistente de la capa de coronamiento sin haber remoción de la misma, es económica y ambientalmente más ventajosa que la sustitución de la capa por nuevos materiales 230 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 231 Resultados Esta solución nos permitió alcanzar los siguientes resultados: • Evitar movimientos de suelos, en una cantidad aproximada de 150.000 m³, que a su vez estarían asociados a la emisión de 1.240 ton CO2, considerando la localización de los vertederos y locales de préstamo más próximos (cerca de 50km); • Optimizar y disminuir la circulación en obra, reduciendo los desplazamientos en pleno canal ferroviario y evitando conflictos con actividades paralelas; • Minimizar impactos con vertederos, reduciendo significativamente los problemas inherentes a la licencia en zonas REN, RAN, y Natura 2000; • Minimizar impactos ambientales, privilegiando la reutilización de materiales existentes, valorizándolos en su integración en el nuevo canal ferroviario y evitando recurrir a locales de préstamo; • Contribuir para el aumento de la velocidad de explotación de los 160 km/h inicialmente previstos a los 190 km/h. 232 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 233 09 ANEXOS > Anexo 1. Índice de contenidos GRI > Anexo 2. Certificado de verificación > Anexo 3. Informe de verificación > Anexo 4. Tabla de abreviaturas y acrónimos > Anexo 5. Su opinión es importante > Vista aérea Puerto Garrucha. Almería 234 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 235 3 MOTIVO 2 PARTE NO 4 AÑO 3 PARÁMETROS DE LA MEMORIA PÁGINA/ 1 REPORTADO DE LA ANEXO1. ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI REPORTADA PREVISTO OMISIÓN 3.1 Periodo cubierto por la información contenida 10 Reportado en la memoria (por ejemplo, ejercicio fiscal, año natural) 3 MOTIVO PÁGINA/ 2 PARTE NO 4 AÑO 1 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 1 REPORTADO DE LA 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente (si la 10 Reportado RESPUESTA REPORTADA PREVISTO OMISIÓN hubiere). 1.1 Estrategias en materia de 4 Reportado 3.3 Ciclo de presentación de memorias (anual, 10 Reportado sostenibilidad adoptadas por la bienal, etc.). organización informante 1.2 Descripción de los principales 4, 55, 61 Reportado 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la 263 Reportado impactos, riesgos y oportunidades memoria o su contenido 3 MOTIVO 3.5 Proceso de definición del contenido de la 10;11 Reportado 2.4 2 PARTE NO 4 AÑO 2 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN PÁGINA 1 REPORTADO DE LA memoria, incluido: REPORTADA PREVISTO OMISIÓN • Determinación de la materialidad 2.1 Nombre de la organización. 10 Reportado • Prioridad de los aspectos 2.2 Principales marcas, productos y/o 14-17 Reportado • Identificación de los grupos de interés que servicios se prevé que utilicen la memoria incluidos en la 2.3 Estructura operativa de la 17,2; 246 Reportado memoria organización, incluidas las principales divisiones, entidades 3.6 Cobertura de la memoria (p. ej. países, 10 Reportado operativas, filiales y negocios divisiones, filiales, instalaciones arrendadas, conjuntos. negocios conjuntos, proveedores) 2.5 Número de países en los que 15 Reportado 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o 10 Reportado opera la organización y nombre cobertura de la memoria de los países en los que desarrolla actividades significativas o los que 3.8 La base para incluir información en el caso 17 Reportado sean relevantes específicamente de negocios conjuntos (joint ventures), con respecto a los aspectos de filiales, instalaciones arrendadas, actividades sostenibilidad tratados en la memoria subcontratadas y otras entidades que puedan 2.6 Naturaleza de la propiedad y 14 Reportado afectar significativamente a la comparabilidad forma jurídica entre periodos y/o entre organizaciones.) 2.7 Mercados servidos (incluyendo el 14-16 Reportado 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para 10 Reportado desglose geográfico, los sectores realizar los cálculos, incluidas las hipótesis que abastece y los tipos de y técnicas subyacentes a las estimaciones clientes/beneficiarios) aplicadas en la recopilación de indicadores y 2.8 Dimensiones de la organización demás información de la memoria. informante, incluido: Número de empleados 3.10 Descripción del efecto que pueda tener la 10 Reportado 2.9 Cambios significativos durante el 18 Reportado reformulación de información perteneciente periodo cubierto por la memoria en a memorias anteriores, junto con las razones el tamaño, estructura y propiedad que han motivado dicha reformulación (por de la organización, incluidos • La ejemplo, fusiones y adquisiciones, cambio localización de las actividades o en los periodos informativos, naturaleza del cambios producidos en las mismas, negocio, o métodos de valoración) aperturas, cierres y ampliación de instalaciones; y 3.11 Cambios significativos relativos a periodos 10 Reportado anteriores en el alcance, la cobertura o • Cambios en la estructura del los métodos de valoración aplicados en la capital social y de otros tipos de memoria. capital, mantenimiento del mismo y operaciones de modificación del 3.12 Tabla que indica la localización de las 234 Reportado capital (para organizaciones del Contenidos básicos en la memoria sector privado) 2.10 Premios y distinciones recibidos 93-95 Reportado 3.13 Política y práctica actual en relación con la 10 Reportado durante el periodo informativo solicitud de verificación externa de la memoria. 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 236 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 237 GOBIERNO, COMPROMISOS 3 MOTIVO GOBIERNO, COMPROMISOS 3 MOTIVO PÁGINA/ 2 PARTE NO 4 AÑO PÁGINA/ 2 PARTE NO 4 AÑO 4 Y PARTICIPACIÓN DE GRUPOS 1 REPORTADO DE LA 4 Y PARTICIPACIÓN DE GRUPOS 1 REPORTADO DE LA RESPUESTA REPORTADA PREVISTO RESPUESTA REPORTADA PREVISTO DE INTERÉS OMISIÓN DE INTERÉS OMISIÓN 4.1 La estructura de gobierno de la 33-37 Reportado organización, incluyendo los comités 4.10 Procedimientos para evaluar el 10, 35-36 Reportado desempeño propio del máximo del máximo órgano de gobierno órgano de gobierno, en especial responsable de tareas tales como con respecto al desempeño la definición de la estrategia o la económico, ambiental y social. supervisión de la organización. 4.2 Indicar si el presidente del máximo 34 Reportado 4.11 Descripción de cómo la 55-61 Reportado órgano de gobierno ocupa organización ha adoptado un también un cargo ejecutivo (y, de planteamiento o principio de ser así, su función dentro de la precaución. dirección de la organización y las razones que la justifiquen). 4.12 Principios o programas sociales, 112-117 Reportado 4.3 En aquellas organizaciones que 34 Reportado ambientales y económicos tengan estructura directiva unitaria, desarrollados externamente, así se indicará el número de miembros como cualquier otra iniciativa del máximo órgano de gobierno que que la organización suscriba o sean independientes o no ejecutivos. apruebe. 4.4 Mecanismos de los accionistas 33, 79 Reportado y empleados para comunicar 4.13 Principales asociaciones a las 107 Reportado que pertenezca (tales como recomendaciones o indicaciones asociaciones sectoriales) y/o al máximo órgano de gobierno. Reportado 2.4 entes nacionales e internacionales 4.5 Vínculo entre la retribución de los 34-43 a las que la organización apoya y: miembros del máximo órgano • Esté presente en los órganos de de gobierno, altos directivos y gobierno ejecutivos (incluidos los acuerdos • Participe en proyectos o de abandono del cargo) y el comités desempeño de la organización • Proporcione una financiación (incluido su desempeño social y importante que exceda las ambiental). Reportado obligaciones de los socios 4.6 Procedimientos implantados para 35-36 • Tenga consideraciones evitar conflictos de intereses en el estratégicas máximo órgano de gobierno. 4.7 Procedimiento de determinación 35-36 Reportado 4.14 Relación de grupos de interés 11 Reportado de la composición, capacitación y que la organización ha incluido. experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno 4.15 Base para la identificación y 11 Reportado y sus comités, incluyendo la selección de grupos de interés consideración de género y otros con los que la organización se indicadores de diversidad. compromete. 4.8 Declaraciones de misión y valores 39-43, Reportado 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión 61-65 Reportado desarrolladas internamente, 47-49, 53 de los grupos de interés, incluidas códigos de conducta y principios la frecuencia de su participación relevantes para el desempeño por tipos y categoría de grupos de económico, ambiental y social, y el interés. estado de su implementación. Reportado 4.17 Principales preocupaciones y 68,111,119 Reportado 4.9 Procedimientos del máximo órgano 35-36 aspectos de interés que hayan de gobierno para supervisar la surgido a través de la participación identificación y gestión, por parte de los grupos de interés y la forma en de la organización, del desempeño la que ha respondido la organización económico, ambiental y social, a los mismos en la elaboración de la memoria. incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 238 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 239 3 MOTIVO DE 3 MOTIVO INDICADORES DE DESEMPEÑO 2 PARTE NO 4 AÑO INDICADORES DE DESEMPEÑO 2 PARTE NO 4 AÑO EC PÁGINA 1 REPORTADO LA EN PÁGINA 1 REPORTADO DE LA ECONÓMICO REPORTADA PREVISTO AMBIENTAL REPORTADA PREVISTO OMISIÓN OMISIÓN ENFOQUE DE GESTIÓN: 21-22 Reportado ENFOQUE DE GESTIÓN: MATERIALES 141-145 Reportado DESEMPEÑO ECONÓMICO EN1 Materiales utilizados, por peso o 141-145 Reportado volumen. EC1 Valor económico directo generado 21, 24,30, Reportado y distribuido, incluyendo ingresos, 32, 112 EN2 Porcentaje de los materiales utilizados 146-153 Reportado costes de explotación, retribución que son materiales valorizados. a empleados, donaciones y otras ENFOQUE DE GESTIÓN: ENERGÍA 155-159 Reportado inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos EN3 Consumo directo de energía 155 Reportado a proveedores de capital y a desglosado por fuentes primarias. gobiernos. EN4 Consumo indirecto de energía 155-159 Reportado desglosado por fuentes primarias. EC2 Consecuencias financieras y otros 169 Reportado riesgos y oportunidades para las EN5 Ahorro de energía debido a la 155-159 Reportado actividades de la organización conservación y a mejoras en la debido al cambio climático. eficiencia. EC3 Cobertura de las obligaciones El Grupo SyV tiene constituidos Reportado EN6 Iniciativas para proporcionar productos 158, 169-173 Reportado de la organización debidas a dosplanes de pensiones a y servicios eficientes en el consumo programas de beneficios sociales. favor de lostrabajadores de de energía o basados en energías la Empresa Mixta deAguas renovables, y las reducciones en el de Santa Cruz de Tenerife, consumo de energía como resultado S.A.(EMMASA) y de la Empresa de dichas iniciativas. Mixta de Aguas de Las Palmas, S.A. (EMALSA). EN7 Iniciativas para reducir el consumo 158-159 Reportado indirecto de energía y las reducciones EC4 Ayudas financieras significativas 104 Reportado logradas con dichas iniciativas recibidas de gobiernos. EC6 Política, prácticas y proporción de El Grupo SyV no dispone Reportado ENFOQUE DE GESTIÓN: 22 Reportado gasto correspondiente a proveedores de una política global orientada a priorizar PRESENCIA EN EL MERCADO locales en lugares donde se la contratación de desarrollen operaciones significativas. proveedores locales. EC5 Rango de las relaciones entre Independientemente del lugar Reportado el salario inicial estándar y el donde opere, SyV ofrece a sus EC7 Procedimientos para la contratación El Grupo SyV no dispone Reportado salario mínimo local en lugares empleados una remuneración local y proporción de altos directivos de procedimientos igual o mayor al salario mínimo donde se desarrollen operaciones procedentes de la comunidad local específicos que prioricen local de acuerdo a su categoria la contratación de significativas, por género. profesional. en lugares donde se desarrollen personal local. operaciones significativas. EC6 Política, prácticas y proporción El Grupo SyV no dispone de Reportado ENFOQUE DE GESTIÓN: MATERIALES 141-145 Reportado de gasto correspondiente a una política global orientada a priorizar la contratación de proveedores locales en lugares EN1 Materiales utilizados, por peso o 141-145 Reportado proveedores locales. volumen. donde se desarrollen operaciones significativas. EN2 Porcentaje de los materiales 146-153 Reportado utilizados que son materiales EC7 Procedimientos para la El Grupo SyV no dispone de Reportado procedimientos específicos valorizados. contratación local y proporción que prioricen la contratación de ENFOQUE DE GESTIÓN: AGUA 160-166 Reportado de altos directivos procedentes personal local. de la comunidad local en lugares EN2 Captación total de agua 160, 162-163, 166 Reportado donde se desarrollen operaciones por fuentes. significativas. EN9 Fuentes de agua que han sido A lo largo de 2011 Reportado afectadas significativamente por la no se han detectado afecciones significativas captación de agua. de las fuentes de agua ligadas a operaciones de captación 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 240 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 241 3 MOTIVO DE 3 MOTIVO DE INDICADORES DE DESEMPEÑO 2 PARTE NO 4 AÑO INDICADORES DE DESEMPEÑO 2 PARTE NO 4 AÑO EN PÁGINA 1 REPORTADO LA EN PÁGINA 1 REPORTADO LA AMBIENTAL REPORTADA PREVISTO AMBIENTAL REPORTADA PREVISTO OMISIÓN OMISIÓN ENFOQUE DE GESTIÓN: 201-208 Reportado EN17 Otras emisiones indirectas de 179-180 Reportado BIODIVERSIDAD gases de efecto invernadero, en peso. EN11 Descripción de terrenos 201-208 Reportado adyacentes o ubicados EN18 Iniciativas para reducir las 175 Reportado dentro de espacios naturales emisiones de gases de efecto protegidos o de áreas de alta invernadero y las reducciones biodiversidad no protegidas. logradas. Indíquese la localización y el tamaño de terrenos en EN19 Emisiones de sustancias 175-179 Reportado propiedad, arrendados, o que destructoras de la capa ozono, en son gestionados de alto valor en peso. biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas. EN20 NOx, SOx y otras emisiones 175-179 Reportado significativas al aire por tipo y EN12 Descripción de los impactos más 201-208; Reportado peso. significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad EN21 Vertidos totales de aguas 183 Reportado no protegidas, derivados de las residuales, según su naturaleza y actividades, productos y servicios destino. en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad EN22 Peso total de residuos 188-198 Reportado en zonas ajenas a las áreas gestionados, según tipo y método protegidas. de tratamiento. EN13 Hábitats protegidos o restaurados 220-231 Reportado EN23 Número total y volumen de los 183-188 Reportado derrames accidentales más EN14 Estrategias y acciones 217-219 Reportado significativos. implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la EN24 Peso de los residuos El Grupo SyV no Reportado biodiversidad. transportados, importados, transporta, importa, exportados o tratados que se exporta o trata EN15 Número de especies, desglosadas 201-208; Reportado consideran peligrosos según residuos peligrosos, en función de su peligro de 220-231 la clasificación del Convenio por lo que este extinción, incluidas en la Lista de Basilea, anexos I, II, III y indicador no ha sido Roja de la IUCN y en listados VIII y porcentaje de residuos considerado nacionales y cuyos hábitats se transportados internacionalmente. material. encuentren en áreas afectadas por las operaciones según el grado de EN25 Identificación, tamaño, estado de A lo largo de 2011 Reportado amenaza de la especie. protección y valor de biodiversidad no se han registrado de recursos hídricos y hábitats episodios en los que ENFOQUE DE GESTIÓN: EMISIONES, 175-179 Reportado relacionados, afectados los efluentes VERTIDOS Y RESIDUOS significativamente por vertidos de líquidos generados agua y aguas de escorrentía de la por la organización organización informante hayan generado EN16 Emisiones totales, directas e 175-179 Reportado daños significativos indirectas, de gases de efecto sobre el medio invernadero, en peso. ambiente. 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 242 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 243 3 MOTIVO DE 3 MOTIVO DE INDICADORES DE DESEMPEÑO 2 PARTE NO 4 AÑO INDICADORES DE PRÁCTICAS 2 PARTE NO 4 AÑO EN PÁGINA 1 REPORTADO LA LA PÁGINA 1 REPORTADO LA AMBIENTAL REPORTADA PREVISTO LABORALES REPORTADA PREVISTO OMISIÓN OMISIÓN ENFOQUE DE GESTIÓN: 17 Reportado ENFOQUE DE GESTIÓN: EMPLEO 75-76 Reportado PRODUCTOS Y SERVICIOS LA1 Desglose del colectivo de 68-72 Reportado trabajadores por tipo de empleo, EN26 Iniciativas para mitigar los 220-231 Reportado por contrato y por región, impactos ambientales de los segmentado según sexo. productos y servicios, y grado de reducción de ese impacto. LA2 Número total de empleados y 73-74 Reportado rotación media de empleados, Parcialmente EN27 Porcentaje de productos vendidos, Dada la naturaleza Reportado desglosados por grupo de edad, y sus materiales de embalaje, que de los productos sexo y región. son recuperados al final de su vida y servicios comercializados LA3 Beneficios sociales para 82 Reportado útil, por categorías de productos. los empleados con jornada Algunos por el Grupo SyV, este indicador este completa, que no se ofrecen a beneficios indicador no ha sido los empleados temporales o de sociales considerado material media jornada, desglosado según se disfrutan los principales lugares donde se en función ENFOQUE DE GESTIÓN: 120-122 Reportado efectúan operaciones. de la duración CUMPLIMIENTO NORMATIVO Algunos beneficios sociales se del contrato. disfrutan en función de la duración EN28 Coste de las multas Página 129, Reportado total 1.471€ del contrato. significativas y número de sanciones no monetarias por y página 131 ENFOQUE DE GESTIÓN: 68 Reportado total 17.460€ RELACIONES EMPRESA/ incumplimiento de la normativa ambiental. TRABAJADORES LA4 Porcentaje de empleados 85 Reportado ENFOQUE DE GESTIÓN: Reportado cubiertos por un convenio TRANSPORTE colectivo. EN29 Impactos ambientales Los aspectos Reportado LA5 Período(s) mínimo(s) de preaviso 86 Reportado significativos del transporte medio ambientales relativo(s) a cambios organizativos, de productos y otros bienes y relacionados con el incluyendo si estas notificaciones materiales utilizados para las transporte no han son especificadas en los sido valorados como actividades de la organización, convenios colectivos. particularmente así como del transporte de significativos dentro ENFOQUE DE GESTIÓN: SALUD 87-89 Reportado personal del contexto del Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO Grupo SyV. La mayor parte LA6 Porcentaje del total de trabajadores 87 Reportado de las actividades que está representado en comités de transporte son de salud y seguridad conjuntos de realizadas por dirección-empleados, establecidos subcontratistas para ayudar a controlar y asesorar y proveedores, a sobre programas de salud y quienes se entrega seguridad en el trabajo. un código debuenas prácticas basado LA7 Tasas de absentismo, enfermedades 74, 88 Reportado en losprincipales profesionales, días perdidos y aspectos ambientales número de víctimas mortales asociados al relacionadas con el trabajo por transporte que han región y por sexo. sido identificados por SyV. LA8 Programas de educación, formación, 87 asesoramiento, prevención y control ENFOQUE DE GESTIÓN: GENERAL 120-122 Reportado de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a EN30 Desglose por tipo del total de 130-131 Reportado los miembros de la comunidad en gastos e inversiones ambientales. relación con enfermedades graves. LA9 Asuntos de salud y seguridad 88-89 cubiertos en acuerdos formales con 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. sindicatos. 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 244 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 245 3 MOTIVO 3 MOTIVO INDICADORES DE PRÁCTICAS 2 PARTE NO 4 AÑO INDICADORES DE DERECHOS 2 PARTE NO 4 AÑO LA PÁGINA 1 REPORTADO DE LA HR PÁGINA 1 REPORTADO DE LA LABORALES REPORTADA PREVISTO HUMANOS REPORTADA PREVISTO OMISIÓN OMISIÓN ENFOQUE DE GESTIÓN: 76-79 Reportado ENFOQUE DE GESTIÓN: PRACTICAS 84 Reportado FORMACIÓN Y EDUCACIÓN DE INVERSIÓN Y ABASTECIMIENTO HR1 Porcentaje y número total de 108 Reportado Horas de Proprietary 2013 LA10 Promedio de horas de formación 76-79 Reportado Horas de Proprietary 2013 acuerdos de inversión y contratos formación information. La al año por empleado, desglosado formación information. La por empleado información por empleado información significativos que incluyan por categoría de empleado y sexo. desglosado se encuentra desglosado se encuentra cláusulas de derechos humanos o por sexo. disponible, por sexo. disponible, que hayan sido objeto de análisis pero necesita pero necesita en materia de derechos humanos. ser tratada y ser tratada y compilada por compilada por herramientas herramientas informáticas informáticas propias de propias de SACYR SACYR HR2 Porcentaje de los principales 84, 108 Reportado LA11 Programas de gestión de 79,82 Reportado distribuidores, contratistas y otros habilidades y de formación continua socios de negocio que han sido que fomenten la empleabilidad de objeto de análisis en materia de los trabajadores y que les apoyen en derechos humanos, y medidas la gestión del final de sus carreras adoptadas como consecuencia. profesionales. HR3 Total de horas de formación de 84 Aunque no Reportado los empleados sobre políticas existen programas LA12 Porcentaje de empleados que 80 Reportado y procedimientos relacionados de formación en reciben evaluaciones regulares materia de derechos con aquellos aspectos de los del desempeño y de desarrollo humanos, SyV derechos humanos relevantes profesional, por sexo. garantiza que todas para sus actividades, incluyendo sus actividades ENFOQUE DE GESTIÓN: DIVERSIDAD 83-84 Reportado el porcentaje de empleados (incluidas las de sus E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES formados. proveedores) se desarrollan al amparo LA13 Composición de los órganos de 34 Reportado de la proteccion de gobierno corporativo y plantilla, tales derechos. desglosado por sexo, grupo de ENFOQUE DE GESTIÓN: 84 Reportado edad, pertenencia a minorías y NO DISCRIMINACIÓN otros indicadores de diversidad. HR4 Número total de incidentes 85 Reportado ENFOQUE DE GESTIÓN: IGUALDAD 83-84 Reportado de discriminación y medidas DE RETRIBUCIÓN ENTRE HOMBRES correctivas adoptadas. Y MUJERES ENFOQUE DE GESTIÓN: 85 Reportado LIBERTAD DE ASOCIACIÓN LA14 Relación entre salario base de los 83 Reportado Y CONVENIOS COLECTIVOS hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por categoría HR5 Actividades de la compañía en 85 Reportado profesional. las que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a ENFOQUE DE GESTIÓN: EMPLEO 75-76 Reportado convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, LA15 Tasa de permanencia en el puesto Durante el año Reportado y medidas adoptadas para de trabajo después del retorno por 2011 se han respaldar estos derechos. baja parental, por género. producido un total de 631 bajas NFOQUE DE GESTIÓN: 84 Reportado por maternidad y EXPLOTACIÓN INFANTIL paternidad y sólo HR6 Actividades y proveedores 84 Reportado 47 han solicitado significativos identificados que posteriormente conllevan un riesgo potencial una excedencia de incidentes de explotación por cuidado de infantil, y medidas adoptadas para menor contribuir a su eliminación efectiva. 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 246 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 247 3 MOTIVO 3 MOTIVO INDICADORES DE DERECHOS 2 PARTE NO 4 AÑO 2 PARTE NO 4 AÑO HR PÁGINA 1 REPORTADO DE LA SO INDICADORES DE SOCIEDAD PÁGINA 1 REPORTADO DE LA HUMANOS REPORTADA PREVISTO REPORTADA PREVISTO OMISIÓN OMISIÓN ENFOQUE DE GESTIÓN: 84 Reportado ENFOQUE DE GESTIÓN: COMUNIDAD 122 Reportado TRABAJOS FORZOSOS SO1 Número de operaciones que 99, 112 Reportado HR7 Operaciones y proveedores 84, 108 Reportado han implementado programas significativos identificados como para determinar el impacto en las de riesgo significativo de ser comunidades locales, gestionar origen de toda forma de trabajo dichos riesgos y establecer forzado o no consentido, y acciones de desarrollo. las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. ENFOQUE DE GESTIÓN: 55 Reportado CORRUPCIÓN ENFOQUE DE GESTIÓN: 84 Reportado PRÁCTICAS DE SEGURIDAD SO2 Porcentaje y número total de 55 Reportado unidades de negocio analizadas HR8 Porcentaje del personal de El Grupo SyV no Reportado con respecto a riesgos seguridad que ha sido formado dispone de personal relacionados con la corrupción. en las políticas o procedimientos propio de seguridad, de la organización en aspectos ya que siempre SO2 Porcentaje y número total 55 Reportado subcontrata estos de unidades de negocio de derechos humanos relevantes servicios a empresas para las actividades. analizadas con respecto a especializadas. riesgos relacionados con la ENFOQUE DE GESTIÓN: 84 Reportado corrupción. DERECHOS DE LOS INDÍGENAS SO3 Porcentaje de empleados 53 Reportado HR9 Número total de incidentes Durante el año 2011, Reportado formados en las políticas y relacionados con violaciones de no se han producido procedimientos anti-corrupción los derechos de los indígenas y incidentes de este tipo, de la organización. medidas adoptadas. ni denuncia alguna externa o interna SO4 Medidas tomadas en respuesta 57. Durante el año Reportado a incidentes de corrupción. 2011, no se han ENFOQUE DE GESTIÓN: 84 Reportado producido incidentes EVALUACIÓN en materia de corrupción. HR10 Porcentaje y número total de 84, 108 Reportado operaciones que han sido Las operaciones del ENFOQUE DE GESTIÓN: 63 Reportado sometidas a evaluaciones sobre Grupo son revisadas POLÍTICA PÚBLICA el cumplimiento de los derechos periodicamente humanos.. SO5 Posición en las políticas públicas 63 Reportado y participación en el desarrollo de ENFOQUE DE GESTIÓN: 84 Reportado las mismas y de actividades de MEDIDAS CORRECTIVAS “lobbying”. HR11 Número de sanciones asociadas 84, 108 Reportado SO6 Valor total de las aportaciones No se realizan Reportado a incumplimientos de los financieras y en especie aportaciones a derechos humanos, y que han a partidos políticos o a partidos políticos o relacionados. sido solucionadas mediante instituciones relacionadas, por mecanismos formales. países. ENFOQUE DE GESTIÓN: 55 Reportado COMPORTAMIENTO DE COMPETENCIA DESLEAL SO7 Número total de acciones por No se han recibido Reportado causas relacionadas con prácticas sanciones por causas monopolísticas y contra la libre monopolísticas competencia, y sus resultados. o similares 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 248 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 249 3 MOTIVO INDICADORES 3 MOTIVO 2 PARTE NO 4 AÑO 2 PARTE NO 4 AÑO SO INDICADORES DE SOCIEDAD PÁGINA 1 REPORTADO DE LA PR DE RESPONSABILIDAD SOBRE PÁGINA 1 REPORTADO DE LA REPORTADA PREVISTO REPORTADA PREVISTO OMISIÓN EL PRODUCTO OMISIÓN ENFOQUE GESTIÓN: 55 Reportado ENFOQUE DE GESTIÓN: SALUD Y 108-109 Reportado CUMPLIMIENTO NORMATIVO SEGURIDAD DEL CLIENTE SO8 Valor monetario de sanciones y Incluir datos de Reportado sanciones firmes. PR1 Fases del ciclo de vida de los 108 Reportado Se debe indicar Proprietary 2013 multas significativas y número productos y servicios en las que Parcialmente claramente el information. La total de sanciones no monetarias Durante 2011 no porcentaje de información se evalúan, para en su caso ser derivadas del incumplimiento de se han recibido categorías de se encuentra mejorados, los impactos de los productos que disponible, las leyes y regulaciones. sanciones o multas mismos en la salud y seguridad son sometidos a pero necesita significativas de los clientes, y porcentaje procedimientos ser tratada y en relación con de categorías de productos y de evaluación compilada por incumplimientos servicios significativos sujetos respecto a la herramientas normativos seguridad y salud informáticas a tales procedimientos de de los clientes. propias de ENFOQUE GESTIÓN: COMUNIDAD 122 Reportado evaluación. SACYR SO9 Operaciones con impacto SyV no desarrolla Reportado PR2 Número total de incidentes Incluir datos 2011. Reportado negativo potencial o actual sobre operaciones con impacto derivados del incumplimiento de la las comunidades locales. regulación legal o de los códigos negativo sobre las comunidades locales. voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en SO10 Acciones de prevención y Puesto que SyV Reportado la salud y la seguridad durante mitigación de impactos negativos no desarrolla su ciclo de vida, distribuidos en operaciones (potenciales o actuales) sobre las con impactos función del tipo de resultado de comunidades locales. negativos sobre dichos incidentes las comunidades locales donde actúa, ENFOQUE DE GESTIÓN: Dadas las actividades Reportado no se ponen en profesionales del marcha acciones ETIQUETADO DE PRODUCTOS Y SERVICIOS Grupo SyV, no existe destinadas a mitigar la necesidad ordinaria o prevenir dichos impactos, excepto de etiquetado de las actuaciones productos y servicios. medioambientales SyV garantiza, indicadas en el no obstante, el capítulo Compromiso cumplimiento con el medio de todas sus ambiente . obligaciones legales de información al cliente, particularmente información sobre las calidades de los materiales empleados, instrucciones para el mantenimiento, datos de contacto reclamación, etc. PR3 Tipos de información sobre los Reportado productos y servicios que son requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos. 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 250 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 251 INDICADORES 3 MOTIVO INDICADORES 3 MOTIVO 2 PARTE NO 4 AÑO 2 PARTE NO 4 AÑO PR DE RESPONSABILIDAD SOBRE PÁGINA 1 REPORTADO DE LA PR DE RESPONSABILIDAD SOBRE PÁGINA 1 REPORTADO DE LA REPORTADA PREVISTO REPORTADA PREVISTO EL PRODUCTO OMISIÓN EL PRODUCTO OMISIÓN PR4 Número total de incumplimientos Durante el año 2011, No Reportado ENFOQUE DE GESTIÓN: 108-*109 Reportado de la regulación y de los no se han producido CUMPLIMIENTO NORMATIVO códigos voluntarios relativos a la incidentes de este tipo. PR9 Coste de aquellas multas Incluir datos 2012 Reportado información y al etiquetado de los significativas fruto del productos y servicios, distribuidos incumplimiento de la normativa en función del tipo de resultado de en relación con el suministro y el dichos incidentes uso de productos y servicios de la PR5 Prácticas con respecto a la 92, 97-98, 121 Reportado organización. satisfacción del cliente, incluyendo Debido a la los resultados de los estudios de sistemática satisfacción del cliente. importancia en la organización, las conclusiones de satisfacción de clientes se encontrarán disponibles durante el primer semestre de cada año. ENFOQUE DE GESTIÓN: 122 Reportado COMUNICACIONES DE MARKETING PR6 Programas de cumplimiento de las El Grupo SyV Reportado leyes o adhesión a estándares y no se encuentra códigos voluntarios mencionados actualmente en comunicaciones de marketing, adherido a incluidos la publicidad, otras estándar eso códigos voluntarios actividades promocionales y los que regulen patrocinios. esta materia. No obstante, existe un código de conducta que cubre todas las áreas de gestión. PR7 Número total de incidentes SyV no desarrolla Reportado fruto del incumplimiento de operaciones las regulaciones relativas a las con impacto comunicaciones de marketing, negativo sobre incluyendo la publicidad, la las comunidades locales. promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes ENFOQUE DE GESTIÓN: PRIVACIDAD 60 Reportado DEL CLIENTE PR8 Número total de reclamaciones 60 Reportado debidamente fundamentadas Incluir el en relación con el respeto a la número total de privacidad y la fuga de datos reclamaciones personales de clientes relacionadas con la fuga de datos de carácter personal de clientes. 1 Reportado totalmente, parcialmente o no reportado. 2 Parte del indicador no incluida en el Informe (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 3 Motivo por el que el indicador se reporta parcialmente o no se reporta. 4 Año previsto para reportar la información completa (en el caso de tratarse de un indicador reportado parcialmente o no reportado). 252 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 253 ANEXO 2. CERTIFICADO ANEXO 3. INFORME DE VERIFICACIÓN DE VERIFICACIÓN 254 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 255 256 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 257 258 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 259 260 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 261 262 Informe de Responsabilidad Corporativa 2011 263 ANEXO 4. TABLA DE ABREVIATURAS ANEXO 5. SU OPINIÓN Y ACRÓNIMOS ES IMPORTANTE AENOR Asociación Española de Normalización y Certificación CDTI Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial Desde Sacyr Vallehermoso esperamos que este C.E. Compañía Energética Informe satisfaga adecuadamente sus necesidades CNMV Comisión Nacional del Mercado de Valores de información respecto a nuestra organización, y EAD Entrevista Anual de Desarrollo que le ayude a obtener una visión lo más completa EBITDA Beneficio antes de impuestos, intereses, depreciaciones y amortizaciones posible de la situación actual del Grupo en materia EMAS Eco-Management and Audit Scheme (Sistema comunitario de gestión y auditoría ambientales) de Responsabilidad Corporativa. GPO Programa de Dirección por Objetivos GRI Global Reporting Initiative Si desea hacernos llegar sus dudas, comentarios o ha Hectárea sugerencias en relación al contenido de este InforI+D+i Investigación, Desarrollo e Innovación me, o a nuestras prácticas de gestión responsable, IPPC Integrated Pollution Prevention and Control (Prevención y control integrados de la contaminación) puede ponerse en contacto con nuestro Departakg Kilogramo mento de Responsabilidad Corporativa a través de km Kilómetro cualquiera de las siguientes vías: kW Kilovatio kWh Kilovatio hora Correo electrónico: rcorporativa@gruposyv.com l Litro Correo ordinario: Responsabilidad Corporativa LIC Lugar de Interés Comunitario Sacyr Vallehermoso, S.A. m Metro Pº de la Castellana, 83-85. Planta 11ª. m2 Metro cuadrado 28046 Madrid m3 Metro cúbico MTAS Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales (actualmente Ministerio de Trabajo e Inmigración –MTIN–) En esta dirección está localizada la Sede Central de N/D No Disponible la Organización. OCIC Órgano de Control Interno y de Comunicación (Prevención de blanqueo) OIT Organización Internacional del Trabajo Su opinión nos resulta extremadamente útil, y nos ONG Organización no Gubernamental ayuda a mejorar, tanto la calidad de información ONU Organización de las Naciones Unidas hecha pública, como la propia gestión que hacemos OPA Oferta Pública de Adquisición de los aspectos sociales y ambientales relacionados PEFC Programme for the Endorsement of Forest Certification schemes con nuestra actividad. PRL Prevención de Riesgos Laborales PTEC Plataforma Tecnológica Española de Construcción Desde Sacyr Vallehermoso agradecemos de anPYME Pequeñas y Medianas Empresas temano su colaboración, y confiamos en que ésta RC Responsabilidad Corporativa redunde en su propio beneficio. RCD Residuos de Construcción y Demolición RRHH Recursos Humanos RSU Residuos Sólidos Urbanos SGA Sistema de Gestión Ambiental SyV Grupo Sacyr Vallehermoso t Tonelada Und. Unidades UTE Unión Temporal de Empresas ZEPA Zona de Especial Protección de Aves
