Cuidar das pessoas e do meio ambiente, essa é a nossa paixão! Relatório Pacto Global Exercício 2011 Carta Aberta de Compromisso A cada ano que passa, a Unimed Volta Redonda reafirma seu compromisso socioambiental. E é por isso que a assinatura do Pacto Global passou a ser compromisso de nossa Cooperativa. Esse foi mais um passo de uma gestão estratégica, voltada para a Responsabilidade Social. A assinatura do Pacto Global reforça o pioneirismo, a credibilidade da marca e a crença de valorização da vida, seja de forma direta ou não, que defendemos. O compromisso assumido pela Unimed Volta Redonda, desde 2002, transforma a Responsabilidade Social em ferramenta de gestão. E não para por aí, ações voltadas para a transformação socioambiental estão norteando nosso Planejamento Estratégico de 2012. E é por acreditar nessa forma de trabalhar que nos manteremos signatários do Pacto Global. São algumas de nossas ações: · Garantir a proibição do trabalho infantil dentro de nossa Cooperativa, através de políticas claras; e também trabalhamos para garantir a mesma atitude de nossos fornecedores e prestadores de serviço, através de cláusulas obrigatórias em nossos contratos; · Responder às expectativas dos consumidores com uma estrutura cercada de qualificação profissional, humanização e tecnologia; · Apoio a abordagem preventiva aos desafios ambientais através de ações como: captação das águas da chuva, utilização de prontuário eletrônico em nosso Hospital, havendo o mínimo de impressão em papel, digitalização de exames evitando a utilização de mercúrio na revelação, além do projeto criado para melhor aproveitamento da iluminação natural para reduzir o consumo de energia elétrica. A Unimed Volta Redonda, que até o fim de 2011 usava papel 100% reciclado, está em fase de transição´para o papel com certificação FSC (Forest Stewardship Council). Acreditamos na iniciativa do Pacto Global, que mobiliza a comunidade empresarial para a adoção, em suas práticas de negócios, de valores fundamentais e internacionalmente aceitos nas áreas de direitos humanos, relações de trabalhos, meio ambiente e combate à corrupção. E é por isso, que a Unimed Volta Redonda quer continuar sendo um agente transformador no apoio às práticas dessa política. Dr. Luiz Paulo Tostes Coimbra Presidente da Unimed Volta Redonda Princípio 1 Apoiar e respeitar a proteção dos direitos humanos proclamados internacionalmente Processo Seletivo: Somos comprometidos com processos democráticos e imparciais para a contratação e também na promoção das pessoas. Não discriminamos, contratamos pessoas comprometidas e capazes de realizar tarefas, pessoas que serão respeitosas com os outros e que busquem o crescimento próprio e também de nossa cooperativa. Pregamos que nenhuma pessoa deve ser considerada “inferior” ou ser assediada. Todos merecem respeito e oportunidades iguais. Treinamento e Desenvolvimento: Incentivo à graduação: A Unimed Volta Redonda Incentiva a primeira graduação para seus colaboradores, e reembolsa 50% do valor pago pela mensalidade, com o teto de R$ 200,00. Gestão Programa de treinamentos: de Tem como objetivo suprir necessidades primordiais para o bom funcionamento da empresa. Estão incluídos os treinamentos internos, externos e coaching para os lideres, conforme definido pelo Comitê Executivo. O importante é a Pessoas capacitação dos colaboradores e médicos, para que possam desempenhar melhor suas funções. MBA Gestão de Negócios em Saúde É um programa com apoio da Fundação Unimed em parceria com a Universidade Gama Filho, que hoje conta com 42 participantes, entre eles estão médicos cooperados e gestores da Unimed Volta Redonda. Programa Jovem Aprendiz: Alunos do Ensino Médio, filhos de nossos colaboradores e/ou médicos cooperados têm a chance de conhecer rotinas de atendimento, administrativas e financeiras da Unimed Volta Redonda. Em aproximadamente seis meses de duração, além do aprendizado técnico, eles participam de palestras de Marketing Pessoal, Cooperativismo, Empreendedorismo, Ética e Atendimento ao Cliente. Clima Organizacional: Nosso principal interesse é o bem-estar do colaborador. Ao longo do tempo vimos fazendo investimentos que nos tornaram, pela 2ª vez, uma das 150 melhores empresas do Brasil para se trabalhar, segundo pesquisa feita pelas Revistas Exame e Você/SA. A Unimed Volta Redonda aplica a pesquisa de clima com o objetivo de elevar o grau de satisfação, entendimento e o envolvimento com relação as políticas e normas da cooperativa, além de também buscar superar as necessidades e as expectativas dos colaboradores. Conheça Nosso Programas: Dentro destes princípios, alguns programas foram desenvolvidos com o intuito de contribuir com a qualidade de vida de todos os públicos que nos relacionamos diretamente: Funcionários, Médicos cooperados e Clientes. Recomeçar: Visa acolher, orientar e promover a mudança de hábito alimentar da pessoa com obesidade/sobrepeso que apresenta dificuldade de emagrecimento e manutenção do peso ideal. Escola da Coluna: Gestão Busca tratar os pacientes com dores e afecções da coluna de forma interdisciplinar, propiciando um plano de cuidado. O programa se mostra efetivo na melhora da dor, atua na sua prevenção, auxilia no preparo para cirurgias de de coluna e muitas vezes acaba por evitar o tratamento cirúrgico. Pessoas Programa de Ansiedade e Depressão: Tem como objetivo ajudar o participante a superar a depressão e a ansiedade, prepará-los para evitar recaídas no futuro. Com uma equipe multidisciplinar, o programa acontece em 9 sessões grupais durante 11 semanas. Programa Vida Leve: Voltado para candidatos à cirurgia Bariátrica (Cirurgia de redução de estômago), levando maior conscientização em relação aos procedimentos e sua nova condição de vida. Essa preparação conta com uma equipe formada por Psicólogos, Nutricionistas, Fonoaudiólogos, Educadores Físicos e Fisioterapeutas. Programa de Puericultura: Busca promover, proteger e recuperar o processo normal de crescimento e desenvolvimento do ser humano na infância e adolescência. O programa trabalha com um gerenciamento desde a gestação, com consultas pré natal até o fim da adolescência. Programa Convivência: Consiste em partilhar as emoções e as experiências de vida. Valorizando a sabedoria de seus participantes, fortalecendo as relações humanas e viabilizando a construção de novas redes sociais. Benefícios: Plano de Saúde: Para os funcionários e seus dependentes diretos (marido ou esposa, filhos), é oferecido plano coparticipativo subsidiado em 100% pela cooperativa; Plano Odontológico: Para o colaborador e seus dependentes subsidiado em 100% pela cooperativa; Auxilio Creche: Auxílio de R$170,00 para cada filho até completar 5 anos (Unimed oferece 2 anos a mais que o obrigatório). Este benefício é oferecido para mulheres e homens; Plano de Celular: Convênio firmado para aquisição e utilização de aparelhos celulares, com valores menores de pacotes de minutos e dados, e desconto em folha de pagamento; Presente de Aniversário: O colaborador tem o direito a folga no dia do aniversário; Reembolso Ensino Graduação: A Unimed Volta Redonda realiza o reembolso de 50% sobre o valor pago na mensalidade da faculdade, sendo o teto máximo de R$200,00; Gestão Uniforme: Os colaboradores recebem uniforme sem custo; de Pessoas CIPA A Unimed Volta Redonda possui a CIPA – Comissão Interna de Prevenção de Acidentes, e sabe da importância que ela tem para a cooperativa. É formada por colaboradores através de eleições e são realizados treinamentos periódicos, com incentivo da Unimed, para que assim, os participantes também se tornem multiplicadores. Brigada de Incêndio .A Brigada de Incêndio é um grupo de colaboradores voluntários capacitados pelo Corpo de Bombeiros para atuarem na prevenção, abandono, combate a princípios de incêndio, além de serem preparados para prestar os primeiros socorros a possíveis vítimas. Amor ao próximo é requisito para fazer parte da equipe que tem como nobre missão salvaguardar vidas e bens. Acessibilidade: Todas as áreas da Unimed são adaptadas com rampas de acesso, elevadores e sanitários para pessoas com deficiência, além de identificação que facilitam segurança e comodidade para circulação. Todos os colaboradores são capacitados para atendê-los de maneira adequada. Ações Locais Projeto Inimigos do Dodói: Visa proporcionar momentos de alegria e descontração às crianças hospitalizadas na cidade. Colaboradores da Cooperativa se vestem de palhaço e visitam as crianças, utilizando jogos, brincadeiras lúdicas e divertidas. Programa de Voluntários: O grupo de voluntários tem a intenção de incentivar a doação e o desenvolvimento da comunidade. O grupo se reúne para arrecadar fundos, descobrir novas maneiras de atuar positivamente na sociedade e motivar novos voluntários. A Unimed Volta Redonda, além de incentivar as ações de voluntariado, apóia, investe e oferece capacitação para os coordenadores do grupo. Nas obras de construção do Hospital Unimed, por exemplo, todo o resto de material foi vendido, sendo o dinheiro destinado ao Grupo de Voluntários. Doações: Desenvolvimento Comunitário SOS Região Serrana: Em solidariedade aos desabrigados das enchentes na região Serrana do Estado do Rio de Janeiro, a Unimed Volta Redonda, em parceria com a Rede Floresta Supermarket e o Rotary Clube realizou uma campanha de arrecadação de donativos. Um trabalho que exigiu esforço dos médicos e colaboradores. Ao todo foram recolhidos cerca de 1.000 litros de água, 750 litros de leite, mais de 2.000 fraldas, além de outros itens de necessidades básicas. Para um melhor e mais rápido transporte das arrecadações, a Unimed Volta Redonda encaminhou todas as doações por helicóptero. Campanha de Natal: Em apenas uma semana de campanha foram arrecadados quase 1/2 tonelada de alimentos e itens de higiene pessoal. As doações partiram de colaboradores e médicos, e foram entregues na Casa da Criança e do Adolescente de Volta Redonda. Código de Conduta: ”Princípio” Valorização do Capital Humano A Unimed reconhece o capital humano como fator-chave para o êxito da organização. Portanto, é fundamental manter equipes preparadas, motivadas e em contínuo processo de aprimoramento profissional. 1. Estimular o trabalho em equipe, com respeito à individualidade e à busca de consenso entre as pessoas. 2. Pautar as relações no ambiente do trabalho pela cortesia e mútuo respeito, sendo que administradores, médicos e colaboradores devem se empenhar para que entre eles predominem o espírito de equipe, a lealdade, a franqueza e a confiança. 3. Comunicar imediatamente ao superior hierárquico qualquer ato ou omissão que o colaborador julgar contrário aos interesses da Unimed. 4. Procurar o superior imediato, quando o colaborador não se considerar capacitado para executar alguma tarefa, a fim de obter os meios para superar essa limitação. Gestão 5. Resguardar a privacidade do colaborador, desde que as suas atitudes não prejudiquem, direta ou indiretamente, a Responsável imagem ou os interesses da organização. 6. Não tolerar atitudes de discriminação, qualquer que seja sua origem (idade, gênero, raça, crença, preferência sexual, deficiência ou redução de mobilidade, convicções políticas, etc.), pois a diversidade e um excelente clima de trabalho são valores altamente apreciados pela Unimed. Deveres especiais dos cargos de liderança: 7. Estabelecer uma política salarial justa e competitiva, com base nos valores de mercado, e elaborar normas que assegurem um tratamento equitativo aos colaboradores, independentemente de sua origem (gênero, raça, etc.). 8. Estimular o desenvolvimento dos colaboradores e o aprimoramento de conhecimentos que permitam o seu contínuo crescimento pessoal e profissional, principalmente no que diz respeito à inovação. 9. Realizar processos de admissão, promoção e mérito pautados, invariavelmente, por competência profissional. 10. Reconhecer e estimular as iniciativas de voluntariado para que se dissemine a cultura de solidariedade e a importância do trabalho em equipe. 11. Usar a autoridade para garantir o êxito de seus subordinados, e jamais para submetê-los a tratamento vexatório ou atentatório à dignidade e ao amor próprio. 12. Fazer o que estiver ao seu alcance para viabilizar a si próprio e à sua equipe um saudável equilíbrio entre vida pessoal e profissional. 13. Não tolerar ou exercer atitudes que configurem qualquer forma de assédio, moral ou sexual, no ambiente do trabalho. Gestão Responsável Princípio 2 Assegurar-se da sua não participação em violações desses direitos Código de Conduta: O Código de conduta é divulgado para todos os públicos de relacionamento ( médicos cooperados, Colaboradores) por meio do portal do colaborador da Unimed Volta Redonda e distribuido aos colaboradores ao Gestão ingressar na cooperativa. O colaborador assina o Termo de compromisso com o código de conduta. de Pessoas Orgãos Oficiais Todos os colaboradores estão enquadrados no Regime CLT e os processos passam por fiscalização de orgãos como Ministério do Trabalho, Previdência social, Ministério da Fazenda. Princípio 3 Apoiar a liberdade de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva Representação Sindical A Unimed Volta Redonda possui um excelente relacionamento com os sindicatos, que representam as classes dos nossos colaboradores, tendo sempre diálogo aberto e claro com os dirigentes e departamento jurídico. Gestão de Pessoas Princípio 4 Eliminação de todas as formas de trabalho forçado compulsório Administração de Contratos: De acordo com as politicas e crenças da Unimed Volta Redonda, são práticas inaceitáveis. • Todo e qualquer tipo de discriminação, seja de cunho econômico, social, político, seja de cor, de raça, de sexo ou de religião. Gestão Responsável • Uso de trabalho escravo, em nossos locais de trabalho, locais de trabalho de nossos fornecedores e prestadores de serviço. Todos os contratos assinados pela Unimed Volta Redonda, contém cláusulas que repudiam e proibem qualquer forma de trabalho forçado ou uso de mão de obra infantil. A Unimed Volta Redonda tem também como filosofia a Declaração Universal dos Direitos Humanos. Princípio 5 Abolição do trabalho infantil Administração de Contratos: De acordo com as politicas e crenças da Unimed Volta Redonda, são práticas inaceitáveis. • Todo e qualquer tipo de discriminação, seja de cunho econômico, social, político, seja de cor, de raça, de sexo ou de religião. Gestão Responsável • Uso de trabalho escravo, em nossos locais de trabalho, locais de trabalho de nossos fornecedores e prestadores de serviço. Todos os contratos assinados pela Unimed Volta Redonda, contém cláusulas que repudiam e proibem qualquer forma de trabalho forçado ou uso de mão de obra infantil. A Unimed Volta Redonda tem também como filosofia a Declaração Universal dos Direitos Humanos. Princípio 6 Eliminar a discriminação no emprego Processo Seletivo: Somos comprometidos com processos democráticos e imparciais para a contratação e também na promoção das pessoas. Não discriminamos, contratamos pessoas comprometidas e capazes de realizar tarefas, pessoas que serão respeitosas com os outros e que busquem o crescimento próprio e também de nossa cooperativa. Pregamos que nenhuma pessoa deve ser considerada “inferior” ou ser assediada. Todos merecem respeito e oportunidades iguais. Programa Jovem Aprendiz: Alunos do Ensino Médio, filhos de nossos colaboradores e/ou médicos cooperados têm a chance de conhecer rotinas de atendimento, administrativas e financeiras da Unimed Volta Redonda. Em aproximadamente seis meses de duração, além do aprendizado técnico, eles participam de palestras de Marketing Pessoal, Cooperativismo, Empreendedorismo, Ética e Atendimento ao Cliente. Gestão Plano de Carreira: Responsável A Unimed Volta Redonda conta com sérias políticas de cargos e salários. A política é seguida em todo processo de contratação como em seleções e promoções. Indicadores de RH: Acompanhamento dos indicadores para verificação do nível de turn-over, pesquisa de opinião sobre eventos e treinamentos, programas de desenvolvimento e clima organizacional. Código de Conduta: O Código de Conduta é divulgado para todos os públicos de relacionamento por meio do site da Unimed Volta Redonda e distribuido aos colaboradores ao ingressar na cooperativa. Princípio 7 Apoiar a abordagem preventiva aos desafios ambientais Código de Conduta: Respeito ao meio ambiente: A Unimed tem como objetivo a promoção a saúde, porém, suas atividades causam impacto ao meio ambiente quando há geração de resíduos de saúde e utilização de água, energia, papel e outros recusos, então entendemos que está em nosso dever: Infra 1. Incentivar a disseminação e implantação do gerenciamento de resíduos de saúde. Estrutura 2. Respeitar e preservar o meio ambiente, bem como valorizar a biodiversidade. 3. Divulgar, estimular e valorizar, dentro e fora das instalações, uma cultura de consumo racional e sustentável. 4. Participar, promover e estimular iniciativas, por meio de campanhas internas de esclarecimento e de educação que tenham como objetivo a criação de uma” consciência ambiental”, com a finalidade de preservar o meio ambiente. 5. Identificar e mensurar os impactos ambientais de atividade produtiva das Cooperativas, desenvolvendo estrategias para sua redução, controle e neutralização. 6. Disseminar e praticar a utilização de meios eletrônicos ou outras ferramentas disponíveis para troca de informações no Sistema Unimed que reduzam ou evitem desperdício de recursos materiais e de energia. Programas de Consumo Conciente: A Unimed Volta Redonda preocupada em diminuir o impacto ambiental e o uso de recursos naturais, definiu que Gestão os processos e decisões na construção do Hospital Unimed ajudassem a conservar o meio ambiente e evitar o Responsável desperdício, pois acredita que o meio ambiente é uma boa porta de entrada para sustentabilidade nos negócios. Não focando apenas em projetos de compensação, mas sim em redução do consumo e do impacto ambiental. Recursos como Água, Energia Elétrica, Telefonia, Impressão e Material de expediente são tratados, em todos os projetos, de forma consciente. Infra Estrutura: A Unimed Volta Redonda tem uma grande preocupação com o ambiente onde está inserida, e por isso o Hospital Unimed é visto como Hospital Verde, dentre as soluções ambientais estão: • Tratamento dos resíduos sólidos e líquidos; • Coleta seletiva do lixo; • Sistema de reaproveitamento da água da chuva; • Utilização de Termômetros e Esfignomanômetros digitais, substituindo os de Mercúrio; • Área do entorno arborizada Parceria com Instituto Educa Mata Atlântica para o plantio de mais de 1800 mudas; • Prédio preparado para apresentar baixo consumo de energia; • Prontuário Eletrônico para redução da utilização do papel; • Utilização de Imagem Digitalizada (PACS), eliminando o consumo de filmes radiológicos e químicos para revelação; • Programa de Consumo consciente para evitar desperdícios; Impressoras inteligentes e máquinas em conformidades com as práticas de Green IT ou TI Verde. Princípio 8 Desenvolver iniciativas para promover maior responsabilidade ambiental Gerenciamento de Resíduos de Saúde: A Unimed Volta Redonda se preocupa em reduzir a geração de resíduos e fazer o descarte correto conforme padrões estabelecidos. Há na Unimed Volta Redonda um Comitê de controle de Resíduos para garantir a eficácia nos processos. Gestão Programas de Consumo Consciente: Responsável A Unimed Volta Redonda preocupada em diminuir o impacto ambiental e o uso de recursos naturais, definiu que os processos e decisões na construção do Hospital Unimed ajudassem a conservar o meio ambiente e evitar o desperdício, pois acredita que o meio ambiente é uma boa porta de entrada para sustentabilidade nos negócios. Não focando apenas em projetos de compensação, mas sim em redução do consumo e do impacto ambiental. Recursos como Água, Energia Elétrica, Telefonia, Impressão e Material de expediente são tratados, em todos os projetos, de forma consciente. Princípio 9 Incentivar o desenvolvimento e difusão de tecnologias ambientalmente amigáveis Infra Estrutura: A Unimed Volta Redonda tem uma grande preocupação com o ambiente onde está inserida, e por isso o Hospital Unimed é visto como Hospital Verde, dentre as soluções ambientais estão: • Coleta seletiva e tratamento dos resíduos sólidos e líquidos; • Sistema de reaproveitamento da água da chuva; • Utilização de Termômetros e Esfignomanômetros digitais substituindo os de Mercúrio; Infra • Área do entorno arborizada Parceria com Instituto Educa Mata Atlântica para o plantio de mais de 1800 mudas; Estrutura • Prédio preparado para apresentar baixo consumo de energia; • Prontuário Eletrônico para redução da utilização do papel; • Utilização de Imagem Digitalizada (PACS), eliminando o consumo de filmes radiológicos e químicos para revelação; • Programa de Consumo consciente para evitar desperdícios; Impressoras inteligentes e máquinas em conformidades com as práticas de Green IT ou TI Verde. Política Ambiental: A Unimed Volta Redonda, está totalmente focada em questões ambientais que estão pautadas nos princípios Cooperativistas. Acreditamos ser dessa forma que atuaremos na nossa comunidade de forma a diminuir as desigualdades sociais. Gestão Princípios Cooperativistas: Responsável Adesão voluntária e livre Gestão democratica pelo membro Participação econômica dos membros Autonomia e independência Educação, formação e informação Intercooperação Interesse pela comunidade Princípio 10 As empresas devem combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e propina Ações Contra Corrupção: A Unimed Volta Redonda tem como responsabilidade nunca admitir nenhuma forma de corrupção, extorção ou propina. Promovemos nossas ações sempre baseadas nos princípios do Pacto Global. Um dos principios que usamos e que está no nosso Código de Conduta é o de não utilizar os recursos ou a estrutura da Unimed para fins ou beneficios de terceiros, e não usar cargos para obter vantagens pessoais. Pregamos a integridade, respeito às leis vigentes no país e às normas internas da Cooperativa. Todo processo de compras é regulamentado e temos normas, procedimentos e políticas de suprimento que estão disponíveis no site da cooperativa: www.unimedvr.com.br Estatuto Social: Gestão Artigo 14: Estatuto Social e Regimento Interno Responsável Além dos motivos de direito, bem como violação ao estatuto e ao regimento interno da Unimed Volta Redonda, o conselho de administração é obrigado a eliminar o Cooperado que: Exerça qualquer atividade considerada prejudicial ou que colida com os objetivos da cooperativa. Deixar, reiteradamente , de cumprir dispositivos de lei, deste estuto social ou deliberação tomadas pela cooperativa. Cobrar, diretamente do cliente, qualquer importância, referente a procedimento que tenha cobertura contratual, ou seja, nos termos do contrato firmado pelo cliente com a Unimed Volta Redonda. Praticar ou ser conivente com fraude praticada por cliente, fornecedores de produtos e serviços, bem como todos aqueles que por ventura obtenham vantagens ilicitas contra a Unimed Volta Redonda.
