КОМЮНИКЕ ЗА НАПРЕДЪКА Име на участващата компания БОРИМА АД Държава: Република България Сектор: Телекомуникации Период, обхванат в доклада: 2011 г. ИЗЯВНЕНИЕ ЗА ПРОДЪЛЖАВАЩАТА ПОДКРЕПА КЪМ ПРИНЦИПИТЕ НА ГЛОБАЛНИЯ ДОГОВОР ОТ Г-ЖА МАЛИНА ПЕТКОВА – ИЗПЪЛНИТЕЛЕН ДИРЕКТОР НА БОРИМА АД. БОРИМА АД категорично и ясно декларира своята продължаваща подкрепа към принципите на Глобалния договор в четирите тематични области права на човека, трудови норми, околна среда и антикорупция. Компанията осъзнава и поема своята социална отговорност във всички свои действия, както и за такива, които нямат пряка връзка с дейността на предприятието. Съвета на Директорите на БОРИМА АД изразява своята отговорност към работещите в предприятието чрез прилагането на целенасочена социална политика спрямо тях, която се контролира от отдела по човешки ресурси, корпоративна и социална отговорност и безопасни условия на труд. Borima AD Page 1 of 10 През 2011 г. управлението на БОРИМА АД продължи да работи и спазва целите за изграждане, внедряване и утвърждаване на ценностна система, която да регламентира високи етични принципи между всички работници и служители, между тях и ръководството, както и между предприятието и всички заинтересовани лица. Компанията неотлъчно следва нормите и разпоредбите на приетия през 2010 г. Етичен Кодекс, чрез който се регламенираха отношенията между служители, работници и ръководство. Фирмената ценностна система е заложена във всички бизнес отношения на дружеството и активно се разпространява по всички допустими за управлението начини. Оновни принципи за развитие на БОРИМА АД са честност, прозрачност, почтеност и уважение в отношенията. Поставената цел от БОРИМА АД за повишаването на качеството на живота, като работи в полза на обществеността на община Троян, създавайки нови работни места за млади специалисти, съдействайки за опазване на околната среда и участвайки в социално отговорни мероприятия, както и в проекти за реализиране на енергийна ефективност през 2011 г. имаше своите положителни резултати. В Доклада за напредъка са представени нашите действия, насочени към постоянно подобрение на внедряването и прилагането на принципите на Глобалния Договор в бизнес стратегията и културата на компанията. Изпълнителен Директор на БОРИМА АД Малина Петкова Borima AD Page 2 of 10 Права на човека: Принцип 1. Защита и подкрепа за опазване правата на човека. Принцип 2. Гаранция за необвързване с действия, нарушаващи правата на човека. Дейности и резултати В съответствие с Всеобщата декларация за правата на човека на ООН от 10.12.1948 година, според Вътрешните нормативни документи са достъпни за всички която „Всички човешки същества са родени с служители и са публикувани във вътрешната информационна система еднакви и неотменими права и основни свободи , на компанията и на информационни табла. Борима АД се стреми да поддържа, популяризира и защитава човешките права на всяка отделна Компанията е предприела всички необходими действия за да личност и не толерира дискриминация. БОРИМА защити и опази живота на всеки свой служител. АД определя политиката си към опазване и зачитане на трудовите права със следните Борима е насочена към увеличаване на производителността и вътрешни нормативи документи: задържане на работниците си, като ги приобщава в своите политика и цели, третира ги с достойнство и ги възнаграждава справедливо за  Етичен кодекс за поведение на работниците и труда им. През 2011 г. са назначени над 30 нови служители. служителите на БОРИМА АД;  Установени правила за вътрешна организационна структура; При наемане на служители в Борима се спазват принципите на  Установени правила при наемане на работници и Закона за защита от дискриминация, Закона за защита на личните служители; данни, както и вътрешните политики на фирмата служителите,  Програма за отношения с клиентите; занимаващи се с подборна персонал, не се влияят от националността,  Програма за информиране и обучение на расовата и етническата принадлежност на кандидатите, техният пол, служителите; възраст, убеждения и религиозна принадлежност. Организацията  Политика за спонсорства, дарения и други социални спазва правните и етични норми, свързани с избора на персонал, дейности, които са пряко насочени към местната особено третиращите спазването на конфиденциалност и равните общност. възможности. БОРИМА АД има отделно звено към отдел Човешки Компанията категотично се противопоставя на всякакъв ресурси, което следи за провеждане и изпълнение на принудителен детски труд, робство или друг принудителен труд, като политиката към опазване на човешките права. посредством своето влияние възпрепятства разпространението на суровини и готови продукти с подобен произход. Borima AD Page 3 of 10 През 2011 г. ние продължихме да даваме пълна свобода на служителите в упражняването на правото им на свобода на мисълта, съвестта и религията чрез насърчаване на културна и религиозна толерантност и разбирателство на работното място и извън него. БОРИМА АД осигурява служебен транспорт на работниците си за предвижване от домовете им до работното място, като това включва всички служители от региона, които са от съседни населени места и нямат директен и удобен транспорт до фабриката. В структурата на управление всички се съобразяват с установената йерархия и не се допускат никакъви злоупотреби със служебно положение, нито в оказване на натиск или тормоз спрямо подчинените служители. Наш основен принцип е недискриминация на всеки работник и служител. В общуването помежду си работещите във фирмата са равнопоставени. Отношенията между тях се основават на доверие, толерантност, етичност и взаимопомощ. Сред целите на компанията за 2012 г. е да продължи да прилага и подкрепя ценностите на Глобалния Договор в ежедневната си дейност, включително в сферата на правата на човека като черпи опит от международните инструменти, ресурсите на Глобалния Договор и местната мрежа. През 2011 г. стартира стажантска програма, която дава възможност на мотивирани млади специалисти за професионална реализация. Borima AD Page 4 of 10 Трудови норми: Принцип 3. Приемане на свободата на сдружаване и ефективно признаване на правото на колективно договаряне. Принцип 4. Премахване на всякакви форми на насилствен и принудителен труд. Принцип 5. Ефективно премахване на детския труд. Принцип 6. Изкореняване на дискриминацията по отношение на правото на труд и професия. Борима АД насърчава активното социално партньорство. Фирмените процедурите не допускат Дейности и резултати форми на насилствен или принудителен труд. По никакъв повод в дейността на фирмата не се Компанията провежда политика по човешките ресурси, чрез използва детски труд, което е регламентирано в която дава равни възможности за обучение и развитие при стриктно следните вътрешни нормативи документи: спазване на трудовото законодателство.  Етичен кодекс за поведение на работниците и Общофирмената политика е оповестена във вътрешната служителите на БОРИМА АД; информационна мрежа и на информационни табла.  Установени правила за вътрешна организационна структура; Компанията осигурява свобода на сдружаването и благоприятни  Установени правила при наемане на работници и възможности за колективно трудово договаряне. служители;  Инвестиционна политика; Правилникът за вътрешния ред създава ясен регламент за  Програма за отношения с клиентите; работно време, ползване на почивки и пр., като е оповестен чрез  Програма за информиране и обучение на служителите. информационни табла и електронната информационна система на фирмата. Този правилник изрично забранява наемането на лица под 18 БОРИМА АД има отделно звено към отдел Човешки годишна възраст. ресурси, което следи за провеждане и изпълнение на политиката към опазване на човешките права. Компанията категотично се противопоставя на всякакъв принудителен детски труд, робство или друг принудителен труд. Политика за спонсорства, дарения и други социални дейности, която е насочена пряко към местната Ежегодно компанията провежда задължителни профилактични общност. прегледи за проследяване на здравословното състояние на Borima AD Page 5 of 10 служителите си. На същите се осигуряват прегледи при специалисти и се проследява тяхното лечението, ако е необходимо такова. Регулярно се изготвят предписания и се следи за тяхното изпълнение въз основа на оценка на риска на работното място. На служителите се осигурява необходимото работно облекло и лични предпазни средства. В компанията редовно се извършват обучения на работниците, за да могат да се справят с възложената им работа, като с това се повишава и тяхната квалификация. Борима АД осъзнава, че носи отговорност за това работещите да се чувстват уважавани, като зачита личното достойнство, насърчава силните им страни и създава чувство за сигурност на работното място. Предоставя на всички работещи равна възможност за професионална реализация, изява и развитие, като оценява обективно и коректно постигнатите резултати. Развива лидерските качества. Стимулира личната инициатива, развива индивидуалността и работи за повишаване мотивацията на кадрите, включително чрез справедливо и адекватно възнаграждение. Поощрява колегиално уважение, доверие и коректност към фирмата, без да толерира постъпки, противоречащи на споделената политика и ценности. Води политика на открито общуване с цел бъдещо усъвършенстване и развитие на общофирмена политика и култура. Постъпващите на работа в Борима АД биват запознавани със своите права и задължения съгласно трудовото законодателство. Новопостъпилите работници и служители работят на трудови договори, които се регистрират в НАП. Не се допускат работни взаимоотношения, които да не са базирани на трудов договор. Наетите Borima AD Page 6 of 10 лица получават Длъжностна характеристика и биват запознавани със специфичните условия на труд. Съгласно Наредба на видовете работа, лицата, които работят при специфична работна среда имат намалено работно време. Прилага се и допълнителен платен отпуск според Наредбата за видовете труд. В Борима АД е интегрирана система за отчитане на отработеното време и продължителността на смяната чрез форма за присъствие, която се води от съответните началници на производствените звена. В предприятието не се извършва извънреден труд, а всеки допълнително заработен труд се заплаща съгласно установените законови актове. Обучения и инструктажи за безопасност на труда се провеждат на всеки няколко месеца в администрацията и производството, както и при новопостъпили служители. В съответствие със законовите разпоредби за организация на безопасни и здравословни условия на труд е сформирана Група по Управление на Труда, чиито членове се обучават ежегодно и съответно дават препоръки и консултират ръководството по въпросите в областта. При желание от страна на служителите да задават своите предложения и въпроси за подобряване средата на работа, управлението е отворено към подобни мероприятия и могат директно да подадат съответната информация на длъжностните лица за обсъждане. Borima AD Page 7 of 10 Околна среда: Принцип 7. Подкрепа за превантивните подходи в опазването на околната среда.  Критерии за избор на доставчик Принцип 8. Подемане на инициативи, стимулиращи поемането на  Страгегия за обучение на служители; по-голяма отговорност към околната среда.  Предприети мерки за управление на риска от Принцип 9. Насърчаване развитието и разпространението на замърсяване на околната среда. технологии, щадящи околната среда. Борима АД развива своята дейност в съответствие с изискванията на РИОСВ. Производството се реализира в хармония с природата. Производствените процеси, суровините, остатъчните материали се контролират от персонала, така че да се сведе до минимум негативното въздействие върху околната среда. В производстверната база и офисите на компанията се практикува екологично отговорно поведение от всичките ѝ служители, което включва ефективно изразходване на офис консумативите, използване на рециклирана хартия, употреба на енергоспестяващи осветителни тела и др.. Също така в производството, администрацията и офисите на компанията се прилага схема за разделно събиране на отпадъци. Управлението е поставило като приоритетна цел защита и опазване на природата чиста от замърсители и полага всякакви усилия за доброволно подновяване на екологичните ангажименти. Като част от тези ангажименти компанията преустанови процесите на поцинковане в своята производствена база. Предприятието се стреми да използва ефективно природните и енергийни ресурси, като притежава следните разрешителни и нормативни документи: Borima AD Page 8 of 10 1. Разрешително за водоползване. 2. Разшешително за заустване на отпадъчни води в повърхностни водни обекти. 3. Спазват се изискванията към директива REACH. 4. Протоколи от изпитване на отпадъчни води. БОРИМА АД извършва собствен мониторинг на водите. 5. Програма за управление на отпадъците. 6. Становище за въвеждане в експлоатация на допълнителна механична линия в галваничен участък. 7. Авариен план и средства за предотвратяване на аварийни изспускания. 8. Протокол и предписание за съхранение на опасни химични вещества. 9. Борима АД организира обучение на персонала в областта на опазване на околната среда и предотвратяване на замърсяване. За предпазване на почвата и подпочвените води от замърсяване се извършва отделно събиране на различни видове твърди отпадъци. Компанията има непрестатен стремеж към въвеждане на продуктови иновации за разработване на безопасни и екологични телекомуникационни продукти с по-дълъг срок на употреба. Дружеството е насочено към търсене на нови възможности за обновяване и модернизиране на материалната база, като се закупуват машини с по-висока производителност и по-нисък разход на енергия. Компанията разработва програма за въвеждане на алтернативни енергийни източници. Borima AD Page 9 of 10 Антикорупция: Принцип 10. Подкрепа на антикорупционни инициативи и политика на прозрачност. Етичен Кодекс на снабдяването на БОРИМА АД с конкретни политики по отношение на конфликт на Дейности и резултати интереси, персонални облаги и подаръци, честно и равноправно отношение към доставчици и Борима АД се противопоставя на всякакви форми на съответствие с принципите на Глобалния Договор. корупционни практики както в компанията, така и в обществото. Противодействието на корупционните практики е отговорност на  Правила за професионална етика на всеки служител на компанията. В дружеството има разписани ясни служителите в БОРИМА АД правила и превантивен контрол срещу възможни злоупотреби и  Сформиране на орган за контрол на спазване на корупция. разпоредбите Част от мерките, които компанията е предприела са:  точен и прозрачен регламент за дарения, като такива не се предоставят на политически партии;  стриктна счетоводна отчетност, подлежаща на вътрешен и външен одиторски контрол; Фирмата е ограничила максимално разплащанията в брой като не използва касов апарат и получава разплащания само по банков път. Има ограничение в сумите за плащане в брой към наши доставчици. Борима АД избира своите доставчици по критерии, които съответстват с целите и принципите на Глобалния Договор на ООН, като се стреми да ги приобщи към локалната мрежа. Лице за контакт: Малина Петкова Информация за контакт: тел. 00359 0670 / 6 29 95 факс: 00359 0670 / 6 29 95 адрес: с. Борима 5672, Ловешка област, България Дата на представянето: 20/06/2012 Borima AD Page 10 of 10
