ACCIONES CON VALOR INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2011 CONTACTO E ACCIONES CON VALOR Basados en la filosofía de creación simultánea de valor económico y social y con el compromiso de trabajar siempre de acuerdo a nuestros principios y valores, continuamos desarrollando acciones que beneficien a nuestros colaboradores y sus familias, clientes, proveedores, medio ambiente y comunidades en las que operamos. Buscamos compartir programas y filosofía de trabajo con nuestros distintos públicos para contribuir al bienestar de la sociedad de manera sostenible. Por tercer año consecutivo nuestro informe ha obtenido la calificación A en el nivel de aplicación por parte del Global Reporting Initiative. Establecimos el compromiso de verificar bianualmente a través de un externo, los resultados de nuestro desempeño en materia de sostenibilidad, para impulsar la mejora continua y la transparencia de nuestras acciones. Dado que nuestro Informe del 2010 fue verificado por KPMG, este proceso se realizará nuevamente en el Informe del 2012. Contenido 01 Principales acciones y resultados 2011 38 Cuidado del medio ambiente 02 Mensaje del Presidente del Consejo de 48 Fundación FEMSA Administración y Director General 52 Visión global 04 Principales programas de sostenibilidad 2011 60 Sobre este informe 06 Perfil FEMSA 61 Índice Global Reporting Initiative (GRI G3) 12 Plataforma de sostenibilidad FEMSA 64 Confirmación del nivel de aplicación 14 Evolución hacia la sostenibilidad Global Reporting Initiative 16 Ética y valores corporativos 65 Apoyo al Pacto Mundial de las Naciones Unidas 18 Calidad de vida en la empresa 66 Reconocimientos de sostenibilidad 2011 26 Salud y bienestar 3 de a 32 Vinculación con la comunidad forros Contacto INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 PRINCIPALES ACCIONES Y RESULTADOS 2011 Nuestro compromiso de sostenibilidad comienza Seguimos trabajando para la creación de una con los colaboradores y sus familias, EJE esto nos cultura de salud y autocuidado, por lo que este impulsa a esforzarnos para ofrecerles oportunidades año innovamos en programas y productos que de desarrollo y crecimiento integral. nos ayudan a lograr este objetivo. Más de 498,000 $20.4 millones beneficiados de pesos mexicanos con los programas de salud y (USD $1.4 millones) invertidos bienestar desarrollados al interior en capacitación para nuestros y exterior de la empresa colaboradores a través de la Universidad FEMSA $ 404.2 millones 23,670 de pesos mexicanos (USD $28.9 millones) invertidos nuevos empleos en programas de salud y generados en el 2011 seguridad ocupacional Eje 2 Eje 3 Calidad de vida Salud y en la empresa bienestar Eje 5 Eje 4 Cuidado del Eje 1 Vinculación con Ética y valores medio ambiente corporativos la comunidad En FEMSA tomamos responsabilidad por aquellos Estamos convencidos que debemos trabajar impactos que nuestras operaciones pudieran tener junto con nuestras comunidades para en el medio ambiente y trabajamos constantemente construir sociedades más sólidas. Por ello, para minimizarlos a través de la inversión en nuevas constantemente llevamos a cabo acciones tecnologías y procesos. para su beneficio. 650,054 m3 de agua ahorrados por Coca-Cola FEMSA en 2011 en $228.9 millones el total de sus operaciones de pesos mexicanos invertidos comparado con 2010 (USD $16.4 millones) en programas de educación y desarrollo para la $194.5 millones comunidad en los nueve países donde operamos de pesos mexicanos (USD $13.9 millones) invertidos en programas de cuidado 2.4 millones ambiental en los nueve países de beneficiados con los programas donde estamos presentes de vinculación con la comunidad 1 MENSAJE DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECTOR GENERAL GRI 1.1, 1.2, 4.2 y SO1 / PM VIII y IX La filosofía de creación simultánea de valor económico y social en nuestras operaciones está plasmada en las acciones que llevamos a cabo desde nuestra fundación en 1890, y la manera en que la practicamos ha ido evolucionando y adaptándose a los cambios que la dinámica empresarial y la sociedad han demandado a lo largo del tiempo. Cada año trabajamos para fortalecer la gestión en torno a la sostenibilidad. Por ello, como parte de nuestra estrategia de negocio, integramos metas y programas a nuestra plataforma de sostenibilidad, y en 2011 añadimos un quinto eje expresamente dedicado a Ética y valores corporativos. Aún cuando estos conceptos han estado siempre presentes en todas nuestras acciones, consideramos importante hacer explícito el compromiso por su promoción y cumplimiento. Como parte de una comunidad, promovemos que nuestros colaboradores participen en los quehaceres sociales y practiquen valores éticos y de legalidad a través del conocimiento, cumplimiento y respeto a las leyes. Con estas acciones impulsamos que se conviertan en un ejemplo de ciudadanía responsable para sus familias y la sociedad. Así fomentamos la Cultura de la Legalidad. Además, dimos otro paso importante al integrar a la Dirección de Asuntos Comunitarios y Responsabilidad Social, compromisos sobre la gestión ambiental y cambio climático, consolidando así la Dirección de Sostenibilidad. Esta nueva área corporativa tiene En congruencia con el compromiso de comunicar oportunamenla responsabilidad de diseñar estrategias enfocadas a temas prite a los distintos públicos sobre nuestro desempeño económico, mordiales para cada Unidad de Negocio y apoyar la incorporación social y ambiental, a través de este informe, presentamos las prinde criterios de sostenibilidad en su gestión. De esta manera asecipales acciones que llevamos a cabo en materia de sostenibilidad guramos que nuestra estrategia se encuentre institucionalizada, durante 2011. enfocada y actualizada de acuerdo a los requerimientos sociales y ambientales. Por cuarto año consecutivo nuestro Informe de Sostenibilidad ha sido desarrollado bajo los lineamientos del Global Reporting Derivado de un análisis sobre los términos comúnmente utilizaInitiative (GRI G3), y por primer año incluimos los indicadores dos para definir estos esfuerzos, tomamos la decisión de cambiar aplicables del suplemento sectorial para empresas procesadoras el término responsabilidad social por sostenibilidad, pues éste rede alimentos. Por el nivel de cumplimiento con estos indicadores, fleja de manera más clara nuestra visión de que, para operar hoy nuestro informe reúne los requisitos para tener la calificación A y crecer en el tiempo, es indispensable crear valor social en las en la escala GRI. Mediante este documento refrendamos también comunidades donde operamos de manera simultánea a la genenuestro compromiso con el cumplimiento de los 10 principios del ración de valor económico. Pacto Mundial de las Naciones Unidas, al cual nos adherimos desde el año 2005. En 2011, la situación económica mundial y los temas relacionados con la seguridad en países como México debieron ser monitoreaEste año estamos orgullosos de ser una de las 23 empresas que dos y atendidos de manera especial. En FEMSA y sus Unidades de integraron por primera vez el Índice IPC Sustentable de la Bolsa Negocio contamos con manuales y procedimientos para identificar, Mexicana de Valores, lo cual nos compromete a seguir trabajanevaluar, monitorear e informar los riesgos, responsables, planes de do en un proceso de mejora continua en estos temas. trabajo y presupuesto requerido para atender los temas que im2 MENSAJE DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECTOR GENERAL INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 pactan al negocio, tales como el Manual de Análisis de Riesgos, el Continuamos enfocados, comprometidos programa de Manejo de Incidentes y Resolución de Crisis (MIRC) y el Plan de Manejo del Entorno. y buscando soluciones innovadoras que garanticen una mejor vida para las A pesar de las complejidades del entorno, tuvimos un importante generaciones futuras. crecimiento. Coca-Cola FEMSA se ha visto fortalecida con el talento de Grupo Industrias Lácteas, empresa de productos lácteos en los estados de Michoacán, Nuevo León y Veracruz, en México, adquirida en conjunto con The Coca-Cola Company en Panamá. llevamos a cabo la iniciativa Jóvenes con Valor, la cual benefició Nuestra incursión a esta industria representa un reto para el negoa 360 jóvenes que desean ser agentes de cambio en su comunidad cio, pero estamos seguros que con la capacidad de nuestro capital a través de la formación en emprendimiento social. humano, podremos lograr avances significativos en el corto plazo. Asimismo, Coca-Cola FEMSA se ha enriquecido con las comEl compromiso con el Cuidado del medio ambiente se encuentra petencias y experiencia de los equipos de La Pureza de Grupo presente en nuestras acciones diarias. Hemos alcanzado importanTampico, Grupo CIMSA y Fomento Queretano, embotelladores tes resultados, como continuar siendo punto de referencia munque iniciaron su proceso de fusión a las operaciones mexicanas en dial del sistema Coca-Cola en eficiencia en el uso de agua. 2011. Actualmente se está transmitiendo a los nuevos compañeros Seguimos avanzando para cumplir la meta de cubrir el 85% de la filosofía de trabajo FEMSA, así como nuestro Sistema de Desalas necesidades energéticas de todos nuestros negocios en México rrollo Social. FEMSA Comercio, por su parte, continuó con un impara 2013, mediante energía eólica (basado en la dimensión de portante ritmo de crecimiento, abriendo 1,135 tiendas este año, las operaciones de FEMSA en 2010). En 2011, se diseñó y financió enfocándose en entender mejor las necesidades de sus clientes y el Parque Eólico Mareña Renovables en el estado de Oaxaca, ofrecerles una propuesta de valor atractiva. México, el cual complementa al suministro de energías renovables y limpias que otorga el Parque Bee Nii Stipa desde el 2010. El comCreemos que para multiplicar el impacto positivo en las comunidapromiso actual es continuar la búsqueda de fuentes alternas de des, la suma de voluntades tiene un efecto enriquecedor en las inienergía para abastecer nuestros requerimientos debido al constanciativas que llevamos a cabo. Por este motivo, buscamos establecer te crecimiento que ha tenido la organización. alianzas con grupos e instituciones que comparten nuestra visión de desarrollo y crecimiento social. En junio de este año, Fundación FEMSA con The Nature Conservancy (TNC), el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el FonEn cada uno de nuestros ejes de sostenibilidad podemos comdo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM-GEF), anunciaron el partir avances. En el tema de Calidad de vida en la empresa, el inicio de los trabajos de la Alianza Latinoamericana de Fondos programa de Gestión Integral del Talento fue primordial, ya de Agua, que realiza inversiones conjuntas por más de USD $27 que requerimos estar listos para crecer y ofrecer a nuestros colamillones para crear, implementar y capitalizar al menos 32 Fondos boradores oportunidades para su desarrollo. de Agua en América Latina y el Caribe. Estas acciones apoyarán la conservación de alrededor de tres millones de hectáreas de En Salud y bienestar podemos destacar los avances internos logracuencas, y beneficiarán a 50 millones de personas en los próxidos con el Sistema de Administración de Salud y Seguridad mos cinco años. Los Fondos de Agua son una forma innovadora Ocupacional (SASSO) al integrarlo en las nuevas operaciones, y de valuar los servicios que aporta la naturaleza y reinvertir las continuar alcanzando las metas en las Unidades de Negocio. En utilidades en esfuerzos de conservación para garantizar la calidad la dimensión externa, continuamos impulsando el deporte en las y cantidad de agua en el futuro. comunidades a través de diferentes programas, entre los cuales podemos destacar Tu Mejor Jugada, Formación Integral a traEl camino de la sostenibilidad aún es largo y se aproximan grandes vés del Deporte, con el que llegaremos a más de 105,000 niños retos y posibilidades, pero continuamos enfocados, comprometiy jóvenes del Distrito Federal y de los estados de Puebla y Nuevo dos y buscando soluciones innovadoras que garanticen una mejor León en México en el presente ciclo escolar, quienes podrán mevida para las generaciones futuras. Los invito a conocer más acerca jorar su salud y rendimiento escolar a través de la práctica del de nuestras Acciones con Valor. deporte asistida por la tecnología. Mediante los programas de Vinculación con la comunidad tuvimos la oportunidad de acercarnos a más personas y contribuir a su bienestar. A través del programa Coordenadas para Vivir, en conjunto con las autoridades de educación, buscamos fortalecer el desarrollo de habilidades para la toma de decisiones de más de 7,000 niños y jóvenes, y dotar a los adultos de recursos prácticos para llevar a cabo su labor de formadores. En alianza con el proJosé Antonio Fernández Carbajal grama Avancemos de la organización de la sociedad civil Ashoka, Presidente del Consejo de Administración y Director General de FEMSA 3 PRINCIPALES PROGRAMAS DE SOSTENIBILIDAD 2011 EJE PROGRAMA PRINCIPALES RESULTADOS Se registró un total de 530 denuncias, de las cuales 322 han sido solucionadas y las pendientes están en vías de Sistema de Denuncias Ética y valores resolución. corporativos En Monterrey: 53 alumnos inscritos y 55 colaboradores de OXXO como maestros voluntarios. Instituto OXXO En Mexicali: 21 alumnos inscritos y cinco colaboradores de OXXO como maestros voluntarios. Gestión Integral del Talento Despliegue del programa en las Unidades de Negocio FEMSA. Calidad de vida Desde su inicio, 74,854 colaboradores han sido capacitados y en 2011 tuvo una inversión de $20.4 millones de pesos en la empresa Universidad FEMSA mexicanos (USD $1.4 millones). 12,528 colaboradores con discapacidad, adultos mayores o pertenecientes a grupos en situación de vulnerabilidad Sistema de Integración Laboral forman parte de nuestras operaciones. Sistema de Administración de Reconocimiento de The Coca-Cola Company al programa SASSO, por su cumplimiento con los más altos estándaSeguridad y Salud Ocupacional res internacionales en materia de salud y seguridad ocupacional. (SASSO) Tu Mejor Jugada, Formación 105,000 estudiantes beneficiados en Distrito Federal y los estados de Nuevo León y Puebla. Integral a través del Deporte Salud y bienestar 38 escuelas, 60 profesores y más de 10,300 estudiantes beneficiados en Colombia, Costa Rica, Guatemala, Apúntate a Jugar Nicaragua y Panamá. Coordenadas para Vivir 7,000 niños y jóvenes beneficiados en los estados de Nuevo León y Puebla en México y en Buenos Aires, Argentina. Formación de 360 jóvenes en emprendimiento social y capacitación de 40 formadores. Jóvenes con Valor Apoyo a 90 proyectos de emprendimiento social de jóvenes de preparatoria en Nuevo León, Michoacán y Veracruz. Vinculación con la comunidad Gracias a la generosidad de nuestros clientes, se reunieron $107 millones de pesos mexicanos (USD $7.6 millones) Programa de Redondeo OXXO para ayudar a 201 instituciones que trabajan en temas de salud, educación y asistencia social en México. Centros Comunitarios de Ocho centros en diversos municipios de Colombia en alianza con el Tecnológico de Monterrey. Aprendizaje Más de 2,197 personas beneficiadas con los cursos de capacitación ofrecidos. Parque Eólico Mareña Para el 2013, el 85% de las operaciones de FEMSA en México utilizarán energía eólica1. Renovables 3.4 millones de árboles sembrados por FEMSA, Coca-Cola FEMSA, FEMSA Comercio y FEMSA Logística. Reforestaciones Coca-Cola FEMSA México sembró 31 millones de árboles entre 2008 y 2011, superando la meta para 2012 de 30 millones de árboles. Cuidado del Ahorros significativos en energía eléctrica, optimización en uso de agua, reciclaje de desechos sólidos y medio ambiente Súmate, Vive nuestra Cultura la generación de una cultura de cuidado medioambiental. El 74% de las tiendas OXXO cuentan con el Sistema Tienda Inteligente, logrando reducir un 14% el consumo Sistema Tienda Inteligente promedio anual de kw/h de energía. 1 Basado en la dimensión de las operaciones de FEMSA en 2010 4 PRINCIPALES PROGRAMAS DE SOSTENIBILIDAD 2011 INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 INFORMACIÓN RELEVANTE UNIDAD DE NEGOCIO PAÍS El Sistema de Denuncias puede ser utilizado en los nueve países donde operamos y es administrado por un tercero para garantizar su transparencia. Este sistema se encuentra disponible las 24 horas del día los 365 días FEMSA y todas sus Unidades de Nueve países del año en diferentes idiomas para que cualquier persona que desee hacer una denuncia, lo pueda hacer de forma Negocio FEMSA confidencial. Permite a comisionistas de las tiendas cursar la Licenciatura en Administración de Empresas Comerciales. FEMSA Comercio México Su objetivo es generar la capacidad organizacional de desarrollar el talento humano conforme a las necesidades FEMSA y todas sus Unidades de Nueve países de crecimiento de la empresa. Negocio FEMSA La Universidad FEMSA es un aliado estratégico para el desarrollo personal y profesional de los colaboradores al FEMSA y todas sus Unidades de Nueve países ofrecer una oferta formativa presencial y virtual. Negocio FEMSA El Sistema brinda oportunidades laborales en las operaciones a personas con discapacidad, adultos mayores y FEMSA y todas sus Unidades de Nueve países pertenecientes a grupos en situación de vulnerabilidad. Negocio FEMSA Compuesto por 20 programas de salud ocupacional y 12 prácticas de cultura en seguridad FEMSA y todas sus Unidades de Nueve países industrial, impulsadas por las Comisiones de Seguridad e Higiene de todos los centros de trabajo. Negocio FEMSA Promueve el deporte de manera sistematizada y divertida a través de la cual los alumnos mejoran aspectos como: FEMSA México concentración, autorregulación, trabajo en equipo, tolerancia, condición física, entre otros. Colombia, Costa En alianza con The Coca-Cola Company y los Ministerios de Educación de cada país, promueve entre niños de Rica, Guatemala, Coca-Cola FEMSA primaria una cultura de salud y actividad física a través del juego. Nicaragua y Panamá Desarrolla en niños y jóvenes de 10 a 18 años, habilidades para la adecuada toma de decisiones. Provee a padres México y de familia, maestros, tutores y otros formadores, herramientas prácticas para apoyar a los jóvenes al desarrollo de FEMSA Argentina habilidades para la vida. Llevado a cabo en alianza con Ashoka, el programa promueve, forma y asesora a los jóvenes para administrar un FEMSA México proyecto de emprendimiento social y convertirlos en agentes de cambio para su comunidad. Desde su inicio en 2002 nuestros clientes han donado $537 millones de pesos mexicanos (USD $38.4 millones) y FEMSA Comercio México se han apoyado 1,321 instituciones que trabajan por distintas causas sociales. A través de estos centros, habitantes de comunidades que han sufrido los estragos de la violencia y conflictos Coca-Cola FEMSA Colombia armados, tienen acceso a plataformas educativas de calidad. FEMSA, Coca-Cola FEMSA, FEMSA Comercio, FEMSA Logística, El ahorro en emisiones de CO2 será equivalente a sacar de circulación a 161,903 autos durante un año. México Imbera, Imbera Servicios, PTM y Quimiproductos Brasil, Colombia, Coca-Cola FEMSA, junto con The Coca-Cola Company y otras organizaciones, impulsan ambiciosos programas FEMSA, Coca-Cola FEMSA, FEMSA Costa Rica y de reforestación. Comercio y FEMSA Logística México Programa que fomenta en los colaboradores el valor del ahorro y cultura de cuidado medioambiental en todos FEMSA y todas sus Unidades de Nueve países nuestros centros de trabajo. Negocio FEMSA Sistema que contribuye al ahorro y uso eficiente de la energía en las tiendas OXXO a través de equipos y tecnoloFEMSA Comercio México gías amigables con el medio ambiente. 5 PERFIL FEMSA GRI 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, 2.8, 2.9, 3.7, 3.8, 3.10 y 3.11 Nuestras raíces Fomento Económico Mexicano, S.A.B. de C.V., FEMSA, nace como una pequeña empresa de 72 colaboradores en 1890, cuando un grupo de empresarios visionarios conformado por Isaac Garza, José Calderón, Francisco Sada Gómez, José A. Muguerza y Joseph M. Schnaider, establecen la Fábrica de Hielo y Cerveza Cuauhtémoc, S.A., en Monterrey, México. Nuestra sede permanece en Monterrey, México. Actualmente tenemos presencia en nueve países de América Latina y contamos con una plantilla laboral de 177,470 colaboradores. Coca-Cola FEMSA FEMSA Comercio Área de apoyo: Insumos Es el embotellador de productos Coca-Cola más FEMSA Comercio opera OXXO, la cadena de Estratégicos grande en el mundo. Opera en Argentina, Brasil, tiendas de conveniencia más grande y de mayor Ofrece soluciones de logística, refrigeración y Colombia, Costa Rica, Guatemala, México, Nicrecimiento en América Latina, con un total de comercialización a las empresas de FEMSA y a caragua, Panamá y Venezuela. Comercializa 120 9,561 tiendas, de las cuales 1,135 fueron abierterceros. FEMSA Logística tiene operaciones en marcas, entre ellas Coca-Cola, Coca-Cola Light, tas durante 2011, representando un crecimiento Brasil, Colombia, Costa Rica, México, Nicaragua Sprite, Fanta, Fresca, Lift, Ciel y Jugos del Valle. del 13.4% con respecto al 2010; así como 13 y Panamá. Por su parte, Imbera e Imbera ServiEste año, las divisiones de bebidas de Grupo centros de distribución en México. OXXO tamcios cuentan con presencia en Argentina, Brasil, Tampico, Grupo CIMSA y Fomento Queretano se bién cuenta con 23 tiendas operando en ColomColombia y México; mientras que PTM y Quimifusionaron con Coca-Cola FEMSA en México; así bia, y participa en otros formatos de caja chica productos operan en México. como también se incursionó por primera vez en como Bara. el mercado de lácteos a través de la compra de Grupo Industrias Lácteas en Panamá. Estructura Corporativa FEMSA Inversión en Heineken Porcentaje de propiedad* Desde enero del 2010, FEMSA participa con un 20% de acciones en Heineken, con lo que se convirtió en el segundo inversionista más importante de esta compañía cervecera con pre28.7% sencia mundial. The Coca-Cola Company Coca-Cola FEMSA Inversión en FEMSA Comercio Heineken 48.9% 100% 20% 22.4% Público Insumos Estratégicos * Incluye Grupo Tampico, Grupo CIMSA y Grupo Fomento Queretano. 6 PERFIL FEMSA INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 Panorama operativo FEMSA GRI 2.5, 2.7, 2.8, EC1 y LA1 Unidades de Negocio FEMSA Comercio Coca-Cola FEMSA y FEMSA Comercio Coca-Cola FEMSA FEMSA Logística Imbera México Imbera Servicios Plantas 14 Tiendas 9,538 PTM Centros de distribución 126 13 Quimiproductos Rutas de distribución 1 4,543 Marcas 2 46 1 Clientes 767,836 8.2 3, 6 Personal 4,5,7 137,458 Venezuela Plantas 4 Centros de distribución 32 Rutas de distribución 1 1,047 Marcas 2 12 Clientes 209,597 Personal 4,5 8,271 Centroamérica Plantas 5 Brasil Centros de distribución 26 Plantas 4 Rutas de distribución 1 622 Centros de distribución 28 Marcas 2 38 Rutas de distribución 1 1,745 Clientes 95,573 Marcas 2 33 Personal 4,5 5,694 Clientes 190,997 Personal 4,5 14,323 Colombia Plantas 6 Tiendas 23 Centros de distribución 32 Rutas de distribución 1 1,099 Marcas 2 23 Clientes 395,331 8.2 3, 6 1. Incluye distribuidores externos Personal 4,5 7,721 2. Incluye extensiones de marca 3. Millones de clientes por día en base al número de transacciones diarias 4. Incluye personal externo y de servicio centralizado Argentina 5. Incluye todos los colaboradores de los negocios Plantas 2 operando en el país Centros de distribución 5 6. Dato correspondiente a operaciones en México Rutas de distribución 1 303 y Colombia Marcas 2 30 7. Incluye Grupo CIMSA Clientes 77,350 Nota: incluye información sólo de los principales negocios Personal 4,5 4,003 Para conocer más sobre las Unidades de Negocio de FEMSA, puede consultar: http://www.femsa.com/es/business 7 Impacto económico 177,470 empleos USD $14,554 millones USD $19,690.6 directos generados por FEMSA en ingresos totales millones en activos Más de 410,000 empleos indirectos USD $2,474 millones USD $1,767.9 millones generados por de inversión de capital (CAPEX) en impuestos pagados Coca-Cola FEMSA* en 9 países USD $159.6 millones 1,135 nuevas tiendas en pago a proveedores USD $14,579.6 OXXO en México, 3 tiendas millones de Valor abiertas por día Económico Directo Generado 1 USD $474.8 millones de dividendos pagados a los accionistas * Según datos de la Asociación Nacional de Productores de Refrescos y Aguas Carbonatadas A.C., por cada empleo directo generado en esta industria, se generan 5.2 empleos indirectos. 1 Valor Económico Directo Generado = ventas netas + ingresos por inversiones financieras + venta de activos. GRI 4.14, 4.15, 4.16, 4.17 y PR5 Relación y diálogo con nuestros grupos de interés Como ejemplo de estos canales, FEMSA Comercio ofrece diversos medios de comunicación: Tenemos identificados a nuestros grupos de interés y los definimos como aquellos individuos u organizaciones con quienes tenemos La línea telefónica OXXO Escucha, la sección de Contáctanos una clara vinculación. Entre ellos están: colaboradores y familias; en www.oxxo.com y el correo atencionaclientes@oxxo.com, vecinos; gobiernos y organizaciones de la sociedad civil; accionistas dirigidos a clientes de nuestras tiendas OXXO y comunidad en gee inversionistas; proveedores, clientes y consumidores; industrias; neral. Durante el 2011, OXXO Escucha recibió un total de 17,652 gremios y sindicatos; sector educativo y medios de comunicación. incidencias. Estas incidencias se distribuyeron principalmente en las categorías de: operación de la tienda (26.9%), servicio (16.3%), El diálogo permanente con nuestros públicos nos permite mejorar solicitud de pago de servicios (14%), solicitudes de información procesos y crear relaciones de confianza duraderas. Cada grupo para trabajar en OXXO (12.5%), ofrecimiento de terrenos y locales tiene rasgos distintos, por ello, en todos nuestros negocios, concomerciales (10%), situaciones con facturación electrónica (9.1%) tamos con áreas específicas y canales de comunicación adecuados y promociones y precios (5.6%). que nos permiten conocerlos y atender sus inquietudes y opiniones. El 01-800 ATIENDA y la herramienta vía web ATIENDA en Línea, A través de nuestros canales de comunicación hemos podido codirigidos a colaboradores, a través de la cual se generaron 2,506,099 nocer las inquietudes, opiniones y sugerencias de nuestros diverfolios. Estos folios se distribuyeron en las categorías de: mercadeo sos grupos de interés. En 2011 éstas se relacionaron con temas y abasto (83.4%), mantenimiento general (11.9%), administración de desempeño ambiental, particularmente del cuidado del agua y (2.1%), recursos humanos (2.0 %) y operaciones (.6%). manejo de desechos sólidos; la composición del portafolio de bebidas; el manejo de productos restringidos a menores; los criterios de nuestra inversión social; la expansión del negocio, entre otros. 8 PERFIL FEMSA INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 Canales de diálogo con nuestros grupos de interés Sistema de Línea Correo / DICOYES* Estudios Áreas Reuniones Participación Denuncias 01-800 Página Web comunitarios especializadas de diálogo en foros Colaboradores y sus familias Comunidad Clientes y consumidores Proveedores Accionistas e inversionistas Autoridades, sindicatos y asociaciones empresariales Organizaciones de la sociedad civil Medios de comunicación Instituciones educativas *Diagnóstico de Clima Organizacional y Estudio Sociométrico PERMANETES BIANUAL VARIABLE GRI 4.12, 4.13, SO5 y EC4 Alianzas intersectoriales parte de los órganos de gobierno de al menos 17. Por ejemplo, en Argentina participamos en la Cámara Argentina de Industria Las alianzas son la forma en que multiplicamos el impacto positivo de Bebidas sin Alcohol (CADIBSA); en Colombia, en la Asociación de nuestros programas en la sociedad y garantizamos su permaNacional de Empresarios de Colombia (ANDI); en Costa Rica, en la nencia y sostenibilidad. Desde nuestra fundación en 1890, hemos Cámara Costarricense de la Industria Alimentaria (CACIA); en Nitrabajado junto con distintas organizaciones para este fin, y hemos caragua, en la Cámara de Industrias de Nicaragua; en Panamá, en contribuido a la creación de instituciones y legados que continúan la Cámara de Comercio e Industria; y en Venezuela, en la Cámara teniendo impacto a nivel nacional e internacional. Ejemplo de ello Venezolana de Alimentos (CAVIDEA) y en la Asociación Nacional de es el apoyo desde su fundación al Tecnológico de Monterrey, la Bebidas Refrescantes (ANBER). creación del Centro de Integración de Valor Económico y Social (CIVES) de la EGADE Business School del Tecnológico de MonPor su parte, FEMSA Logística forma parte de los órganos de gobierterrey, el trabajo con la Alta Consejería para la Reintegración en no de CAINTRA, CONCAMIN y la Asociación Nacional de Transporte Colombia y la colaboración con la organización SOS Mata Atlântica Privado (ANTP). para impulsar proyectos de reforestación en Brasil, entre otros. Como parte de la comunidad e interesados por la existencia de las Durante el 2011, tan sólo en México, participamos en 17 Concondiciones que estimulen el desarrollo económico y social, mantefederaciones, Cámaras y Asociaciones empresariales nacionanemos un diálogo respetuoso y permanente con grupos y personas les e internacionales, privadas y públicas. Buscamos participar en que tienen a su cargo el desarrollo de políticas públicas. Basados en aquellas agrupaciones que trabajen en temas de corte empresarial, nuestros valores, políticas y el Código de Ética de Negocios FEMSA, educativo, comunitario y ambiental, afines a nuestra cultura y vaestablecemos una relación con dichas autoridades, siempre en apego lores. Las funciones mediante las cuales participamos son variadas, a la ley y la trasparencia. y van desde la participación en sus órganos de gobierno, hasta en De acuerdo a las leyes de cada país, durante 2011 recibimos por parte la operación de iniciativas y la aportación de recursos económicos de los gobiernos estímulos financieros equivalentes a $77.4 millones o en especie para el desarrollo de proyectos que beneficien a nuesde pesos mexicanos (USD $5.5 millones). Dichos recursos fueron otortros grupos de interés. gados en Brasil, México y Nicaragua por concepto de impulso a la Coca-Cola FEMSA, participa a su vez en diversas asociaciones eminvestigación, a la cultura y el arte, así como por concepto de exportapresariales en los nueve países donde tiene operaciones, formando ciones e inversiones. 9 etiquetado y suministro de información a nuestros clientes y conALGUNAS ASOCIACIONES sumidores en todos los países donde operamos. DONDE PARTICIPAMOS En nuestro negocio de bebidas y como socios de The Coca-Cola Company l ANPRAC nos aseguramos de apoyar el cumplimiento de su Política Global (Asociación Nacional de Productores de Refrescos y Aguas de Mercadotecnia Responsable, la cual entre otros puntos, esCarbonatadas) tablece que no se comprará publicidad en aquellos medios donde l ANTAD más del 35% del público meta sea de niños menores a los 12 años. (Asociación Nacional de Tiendas Departamentales) Esta política aplica para todos los medios de comunicación incluyenl ASCOCA do televisión, radio, prensa, internet y celulares. Nos compromete(Asociación de Embotelladores de Coca-Cola) mos a monitorear y medir el seguimiento de la política en todos los l CAINTRA Nuevo León mercados en los que participamos. (Cámara de la Industria de la Transformación de Nuevo León) l CANACINTRA Para conocer más acerca de esta política, (Cámara Nacional de Industria de Transformación) puede consultar: http://www.thecoca-colacompany.com/ l CANACO citizenship/responsible_marketing.html (Cámara Nacional de Comercio) l CCE (Consejo Coordinador Empresarial) En México, como embotelladores del Sistema Coca-Cola, nos apel CEMEFI gamos al Código de Autorregulación de Publicidad de Alimentos (Centro Mexicano para la Filantropía) y Bebidas no alcohólicas dirigidas al Público Infantil (Código PABI), l CESPEDES mediante el cual se promueve la publicidad responsable en materia (Comisión de Estudios del Sector Privado Para el Desarrollo Sustentable) de salud, protección al consumidor y orientación alimentaria. l CONCAMIN Promovemos el consumo adecuado y sano de nuestros produc(Confederación de Cámaras Industriales) tos, por lo que el objetivo en Coca-Cola FEMSA es ofrecer a nuesl COPARMEX tros clientes un amplio portafolio de productos que se adaptan (Confederación Patronal de la República Mexicana) a los diversos requerimientos de hidratación y alimentación. Acl Fondo Mexicano de la Conservación para la Naturaleza tualmente contamos con categorías como: Coca-Cola, refrescos l Instituto de Sostenibilidad TEC-ASU de sabores, té listo para beber, bebidas para deportistas, jugos (Tecnológico de Monterrey-Arizona State University) y bebidas a base de frutas, aguas, lácteos, bebidas energéticas, l Red SumaRSE café y bebidas vitaminadas. l World Environment Center Del 100% de nuestras ventas de bebidas en Coca-Cola FEMSA, 5.1% corresponden a productos bajos en azúcares y el 1.5% corresponde a bebidas con vitaminas, fibras, minerales o suplementos nutricionales agregados. GRI PR1, PR2, PR3, PR4, PR5, PR6, PR7, PR9, FP5, FP6, FP7 y FP8 La evaluación de los impactos que todos nuestros productos pudieran Mercadotecnia responsable tener en la salud y seguridad de nuestros clientes durante las distintas En FEMSA conocemos la importancia de proporcionar informafases de vida del producto, es realizado por The Coca-Cola Company. ción confiable sobre las características de nuestros productos. Por otra parte, Coca-Cola FEMSA cuenta con un Sistema Integral Por ello, cumplimos con las normas y regulaciones vigentes sobre de Calidad que asegura el cumplimiento de los estándares de sanidad y calidad fijados por The Coca-Cola Company. En el caso de los productos sujetos a regulaciones para su venta, tales como bebidas con alcohol, cigarros y medicamentos, trabajamos en conjunto con nuestros proveedores para asegurar el cumplimiento de la reglamentación y normatividad en todas las tiendas OXXO. Además de contar con programas que aseguran que las políticas de venta sean respetadas a través de monitoreo constante y capacitación continua a los responsables de tienda respecto a estos temas. Gracias a estas medidas, durante el 2011 no se tuvieron reportes de venta a menores de productos sujetos a regulaciones. Como resultado de estas prácticas, durante el 2011 en nuestros negocios no se reportaron incidentes derivados de incumplimientos a las regulaciones gubernamentales sobre impactos en la salud y seguridad de nuestros clientes. 10 PERFIL FEMSA INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 orden de prioridad en que deben ser atendidos los diferentes secAyC tores a los que pertenecen nuestros proveedores. Este programa se divide en tres áreas principales: la incorporación de criterios A. País de origen sociales y medioambientales en nuestros procesos de comB. Número gratuito de H servicio al cliente G pra; el desarrollo de proveedores en temas de sostenibilidad e información y la implementación de proyectos conjuntos para solucionar nutrimental necesidades mutuas. Como ejemplo de las acciones que llevaC. Nombre y domicilio F mos a cabo, podemos mencionar la realización de un acuerdo con fiscal B el proveedor del servicio de mantenimiento y limpieza de nuesD. Nombre o denominación D E tras oficinas corporativas en Monterrey, México. Por medio de esta E. Contenido neto alianza, se ofreció la posibilidad de cursar la educación básica a F. Ingredientes quienes así lo deseen. Para este fin, nos apoyamos con el Instituto G. Lote de producción Nacional para la Educación de Adultos (INEA). Creemos que es de H. Fecha de caducidad suma importancia habilitar a los adultos a continuar sus estudios y que esto mejore su autoestima y estabilidad, así como gestionar con nuestro proveedor el que sus colaboradores tengan un plan de carrera y desarrollo dentro de su compañía. A. Nombre o Buscando desarrollar el potencial de las economías locales, establedenominación cemos que nuestros proveedores sean, en la medida de lo posible, B. Ingredientes de origen local o nacional en los diferentes países donde operaC. Razón social y domicilio E mos. En los nueve países, en 2011, un 94.7% de la totalidad de fiscal F proveedores de las empresas FEMSA fueron de origen nacional. D. País de origen E. Identificación del lote B H C GRI HR1, HR2, HR6, HR7, FP1 y FP2 / PM I, II, IV y V F. Fecha de caducidad o G consumo preferente A D I Nos aseguramos que nuestras operaciones se desarrollen bajo un G. Información nutrimental estricto apego al respeto de los derechos humanos tanto de los H. Contenido neto colaboradores, como de las comunidades y grupos con los que I. Declaración de tenemos relación. A través de nuestro Sistema de Denuncias y propiedades / sólo basando nuestra conducta en las políticas corporativas estableciaplica si las contiene das, podemos detectar situaciones de riesgo y atender posibles violaciones a estos derechos. Este criterio es también aplicado en el proceso de análisis al adquirir una nueva operación o realizar una inversión de capital. GRI EC6, EC9, FP1 y FP2 De las adquisiciones que realizamos en 2011, ninguna requirió una Cadena de valor cláusula específica para proteger los derechos humanos, debido a Sabemos que la responsabilidad con clientes y proveedores no que no encontramos que éstos estuvieran en riesgo de ser violados. termina en la relación comercial. Como empresa líder, buscamos En cuanto a políticas y estándares de abastecimiento responsable, crear relaciones de largo plazo, basadas en la confianza mutua con en Coca-Cola FEMSA nos sumamos al cumplimiento de la Guía nuestros socios comerciales. de Principios para Proveedores (Supplier Guiding Principles) de Contamos con un Comité de Abastecimientos, formado por reThe Coca-Cola Company, la cual establece lineamientos para la propresentantes de todas las direcciones de abastecimiento de las dimoción y respeto de los derechos humanos en el lugar de trabajo. ferentes Unidades de Negocio, que alinea criterios y crea sinergias Nuestros principales proveedores y contratistas de insumos clave en el tema de proveeduría. son autorizados en base a su cumplimiento de estos principios. Durante 2011, dimos pasos para la constitución de programas En cumplimiento con las leyes aplicables en cada uno de los paíque incorporan la sostenibilidad en la relación con nuestros más ses donde operamos, de nuestras políticas corporativas y del Pacto de 69,300 proveedores. Muestra de ello, es el programa iniciado Mundial de las Naciones Unidas; en FEMSA está prohibido el trabaen 2010 en México, el cual llevó a cabo un diagnóstico sobre la jo infantil y el trabajo forzado. Estamos conscientes de la necesidad conformación de nuestra cadena de valor, seguido por un análisis de extender este compromiso a lo largo de nuestra cadena de vade riesgo e impacto de acuerdo a cada sector comercial. Posteriorlor con proveedores o contratistas que nos brindan algún servicio. mente se envió, a una muestra de proveedores, un cuestionario Para evitar la posibilidad de episodios de esta naturaleza, tenemos para conocer su nivel de madurez en temas relacionados con la procesos de control que nos ayudan a asegurar el cumplimiento de sostenibilidad. De esta forma se obtuvo información para definir el dichas obligaciones a cargo de terceros que nos brindan servicios. 11 PLATAFORMA DE SOSTENIBILIDAD FEMSA GRI 1.2, 4.12, 4.14 y 4.15 Buscando asegurar la sostenibilidad del negocio y seguir creando valor, tomamos en cuenta las necesidades de nuestros grupos de interés en la plataforma de sostenibilidad, la cual está constituida por tres pilares que nos permiten tener una gestión adecuada de estos temas: SOCIEDAD N ES Y CO SUMIDORE EN T S CL I O MERCIAL C IOS C ES SO Las UNIDADES acciones COM comprendidas en ES Y S U DOR SF nuestra plataforma de RA A O sostenibilidad obedecen a CO M LA EJEMPLOS ILI A dos criterios fundamentales: B DE GRUPOS S 1. La búsqueda por generar DE INTERÉS simultáneamente valor económico y social, lo cual es parte de nuestra cultura de trabajo. 2. Enfoque en la mitigación de riesgos, de tal forma que procuremos las condiciones que nos permitan crecer y permanecer en el tiempo. OPERACIONES SOSTENIBLES 12 PERFIL FEMSA DE SOSTENIBILIDAD FEMSA PLATAFORMA INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 El uso de una metodología para el manejo del entorno, que permite a las operaciones identificar, analizar A y definir programas de acción sobre sus temas clave de riesgo vinculados a la sostenibilidad. Un enfoque operativo con programas y metas, basado en B nuestros cinco ejes de sostenibilidad, que nos mantiene enfocados y alineados en los temas relacionados con el negocio. Lineamientos y procesos claros C que nos facilitan trabajar de manera congruente y sistémica. Eje 1 Ética y valores Define el compromiso de actuar, decidir y organizarnos en apego a nuestros valores y cultura corporativa, a los más altos corporativos estándares de ética empresarial y gobierno corporativo, así como al cumplimiento de las leyes aplicables de los países donde operamos. Buscamos ser ejemplo y compartir este compromiso con las comunidades con las que nos relacionamos. Eje 2 Impulsa el desarrollo inte­gral de nuestros Calidad de vida Fundación FEMSA es colaboradores y sus familias a través de en la empresa el instrumento de inversión programas que apoyan su crecimiento social de FEMSA enfocado en profesional y personal. impulsar proyectos replicables y de largo plazo para las comunidades de América Latina. Su trabajo está dividido en dos áreas estratégicas: Promueve la práctica de una cultura de salud, Eje 3 autocuidado, nutri­ción y activación física, Desarrollo Sostenible tanto al interior como al exterior Salud y de Recursos Hídricos de nuestra compañía. bienestar Enfoque: Conservación y uso sostenible del agua Calidad de Vida Enfoque: Nutrición, activación Desarrolla programas y proyectos que física y biotecnología mejoren la calidad de vida de Eje 4 las co­munidades donde operamos. Fundación FEMSA busca Vinculación con llevar más beneficios a través la comunidad de alianzas estratégicas que permitan multiplicar sus recursos y esfuerzos para Establece lineamientos, que se traducen construir un mejor futuro en acciones para minimizar el impacto para todos. que nuestras operaciones pudieran tener en el medio ambiente y promueve una cultura que favorezca su cuidado. Eje 5 Cuidado del medio ambiente LEGADOS SOCIALES 13 EVOLUCIÓN HACIA LA SOSTENIBILIDAD GRI 4.12 Durante más de un siglo de trayectoria empresarial, hemos buscado generar valor económico y social para nuestros colaboradores y l Se inaugura el Centro de Biotecnología FEMSA. sus familias, los accionistas, l Se crea la Dirección de Asuntos proveedores, clientes y para las Corporativos y la Dirección de Asuncomunidades. tos Comunitarios y Responsabilidad Coca-Cola FEMSA es Social de FEMSA, para consolidar y la primera empresa en alinear los esfuerzos en estos temas. Las prácticas han evolucionado a lo largo del tiempo, así como sumarse al programa l Se publica el primer Informe de para la reintegración de Responsabilidad Social bajo la metotambién nuestra plataforma de dología del Global Reporting Initiative personas desmovilizadas (GRI). sostenibilidad se ha enriquecido por la guerrilla en y madurado en el transcurso de l Se inaugura el gimnasio Espacio SaluColombia a través del dable en la planta Alcorta de Coca-Cola más de 120 años. Banco de Tiempo. FEMSA en Buenos Aires, Argentina. A continuación se presentan algunas iniciativas relevantes 2007 2008 desarrolladas durante los últimos cinco años. l Inicia operaciones la Universidad Se crea la Fundación FEMSA, creada para responder a las necesidades de capacitación integral de FEMSA, siendo su primera nuestros colaboradores. acción la creación del l Se apoya la integración de la responsabiCentro del Agua para lidad social en PyMES proveedoras de América Latina y el las empresas FEMSA en Monterrey, México, Caribe en conjunto con el a través de un programa con el Centro Tecnológico de Monterrey IdeaRSE de la Universidad Anáhuac y el Banco Interamericano de Desarrollo. y el Banco Interamericano l FEMSA Logística es reconocida por de Desarrollo. segundo año consecutivo con el Premio Nacional de Seguridad otorgado por la Asociación Nacional de Transporte Privado en México (ANTP). Para conocer más sobre la historia de la compañía y su evolución hacia la sostenibilidad puede consultar: http://www.femsa.com/es/about/history/ 14 EVOLUCIÓN HACIA LA SOSTENIBILIDAD INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 l Se establece el compromiso de lograr que para el 2013 todas las empresas de N ES FEMSA en México cubran con energía ACC IOALOR CO N V Se entrega por primera eólica el 85% de su requerimiento ocasión el Premio del de energía eléctrica. Agua y Saneamiento l Primera intervención del Vehículo PotaSe crea la Dirección de para América Latina y el bilizador de Respuesta a Desastres Sostenibilidad FEMSA, Ven por Agua, mediante el cual Caribe, impulsado por Fundación FEMSA apoyó a habitantes del que incorpora también Fundación FEMSA y el estado de Veracruz con agua potable. los temas de gestión Banco Interamericano de l Primer Informe de Sostenibilidad medioambiental a nivel Desarrollo. FEMSA verificado por KPMG. corporativo. 2009 2010 2011 l La carrera 21K OXXO, llevada a cabo en Tu Mejor Jugada, Formación l Fundación FEMSA, en conjunto con The el estado de Chihuahua en México, celeNature Conservancy y el Banco Interamebra su 19na edición con la participación de Integral a través del ricano de Desarrollo, promueven y lanzan más de 1,500 deportistas entre corredores Deporte, se implementa en Fondos de Agua, mecanismo que permite nacionales, internacionales, personas escuelas del Distrito Federal, asegurar la conservación de cuencas. con discapacidad e indígenas de la Sierra México, desarrollando l Se inicia el programa institucional CoordeTarahumara. en niños habilidades y nadas para Vivir que desarrolla en niños l Las Unidades de Negocio de FEMSA y jóvenes de entre 10 y 18 años habilidacompetencias mediante la reciben por cuarto año consecutivo el des para tomar decisiones responsables, Distintivo Empresa Socialmente activación física. así como también fortalece las habilidades Responsable, otorgado por el Centro formadoras de maestros, padres de familia Mexicano para la Filantropía. y tutores. l Fundación FEMSA realiza sus primeros l En alianza con Ashoka, se impulsa Jóvecuatro estudios de cuencas en México. nes con Valor, que apoya la formación de jóvenes emprendedores sociales en l Se realiza la 1a edición del diplomado los estados de Nuevo León, Michoacán y El Periodista Latinoamericano como Veracruz, en México. Agente y Líder en el Desarrollo Social en alianza con el Tecnológico de l Con la aportación de capital semilla de Monterrey. Se otorgan becas a periodistas FEMSA, entregado en 2009, se inaugura de América Latina. el Centro de Integración de Valor Económico y Social (CIVES) en la EGADE Business School del Tecnológico de Monterrey. 15 Eje 1 Ética y valores corporativos GRI 4.8 Tanto el Código de Ética como el Sistema de Denuncias, se diTenemos una cultura de trabajo basada funden para que el 100% de nuestros colaboradores los conozcan, en valores que practicamos desde nuestra y están disponibles en nuestro intranet, en el portal institucional en fundación. A través del tiempo, hemos ido internet y líneas telefónicas gratuitas para cualquier parte interesada. Ambos se encuentran disponibles en los nueve países donde adaptando la misión y visión de negocios, operamos las 24 horas del día, los 365 días del año, en diferentes dejando siempre como base firme los idiomas, para que quien desee hacer una denuncia, lo pueda hacer de manera confidencial y segura. Este sistema es atendido por un principios de respeto a la dignidad humana, tercero para garantizar su transparencia y objetividad. la cual se encuentra por encima de cualquier conside­ración económica. A través de este sistema se recibieron durante el 2011, 530 denuncias relacionadas con temas tales como malos manejos, acoso laboral, robo, y algunas vinculadas con acoso sexual, discriminación MISIÓN y violación a los derechos humanos. Las denuncias fueron atendil Satisfacer y agradar con excelencia al consumidor de bebidas. das en su totalidad y al cierre de 2011, un 60.75% ya habían sido resueltas y las pendientes están en vías de resolución. En aquellas VISIÓN en las que fue comprobada una falta, las sanciones aplicadas varial Duplicar el valor de nuestros negocios cada cinco años. ron desde una amonestación, hasta el despido fundado o acción l Generar una importante proporción de nuestros ingresos en legal, dependiendo de su gravedad. En lo relativo a comunidades mercados o monedas extranjeras. indígenas, no recibimos denuncias referentes a violaciones a derel Proporcionar a nuestros accionistas un atractivo rendimiento chos humanos o discriminación. de su inversión. Durante el año se publicó en México la ley Federal de Protección de l Ser líderes en los mercados en donde participamos. Datos Personales, a la cual FEMSA se apega. En 2011, no existieron l Contribuir al desarrollo social. requerimientos o quejas por fuga de datos de esta naturaleza o VALORES violación a la privacidad de nuestros clientes. l Pasión por el servicio y enfoque al cliente/consumidor. Asimismo, y gracias a las buenas prácticas de nuestro gobierno corpol Innovación y creatividad. rativo, no se registraron en 2011, acciones relacionadas con prácticas l Calidad y productividad. monopólicas o contra la libre competencia. Nuestras operaciones no l Respeto, desarrollo integral y excelencia del personal. fueron sujetas a sanciones o multas significativas por incumplimiento l Honestidad, integridad y austeridad. a las leyes nacionales de los países donde operamos en temas de normativa medioambiental o de uso y suministro de productos y servicios. Para conocer el Código de Ética de Negocios Código de Ética de Negocios FEMSA FEMSA, puede consultar: http://www.femsa.com/es/about/ y Sistema de Denuncias philosophy/code_ of_ ethics.htm GRI SO2, S03, SO4, S07, S08, EN28, PR8, PR9, HR4 y HR9 / PM X Nuestras políticas, normas y procedimientos son claros y aseguran GRI 4.4, 4.6, 4.9 y 4.12 que todas las acciones que llevamos a cabo cumplan con las leyes, Gobierno corporativo regulaciones y ordenamientos de los países en los que operamos. Para que las empresas e instituciones perduren, es importante que las Anualmente revisamos nuestros documentos corporativos y en reglas de actuación estén claras y correctamente comunicadas. Para 2011 se hicieron adecuaciones a nuestro Código de Ética de Nelograrlo, la principal herramienta es un sólido gobierno corporativo. gocios FEMSA y a las Políticas Corporativas. Entre las principales modificaciones y adiciones se encuentra la incorporación de temas La gobernanza en FEMSA cubre nuestras Unidades de Negocio de sostenibilidad, compromiso social y legalidad a la estrateen todos los países en los que estamos presentes. Nos apegamos gia de negocios, para cumplir con nuestro propósito institucional a estándares de operación nacionales e internacionales para su de generar valor económico y social simultáneamente. manejo, tales como la Ley Sarbanes-Oxley de Estados Unidos, el Código de Mejores Prácticas Corporativas del Consejo 16 EJE 1 ÉTICA Y VALORES CORPORATIVOS INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 Este año incorporamos a nuestros Ideario Cuauhtémoc documentos corporativos temas ES ION R ACC VA LO CO N relacionados con la sostenibilidad, Don Eugenio Garza Sada, dest acado líder social ria de FEM SA, promovió el compromiso social y la legalidad. y forja dor de la Idea histo rio Cua uhté moc , una serie de a través del imos tenie ndo presente en principios que segu í presentamos nuestra actuación diaria. Aqu una síntesis: (1892 1973) Coordinador Empresarial en México, y los lineamientos de las demás. Bolsas de Valores de México y Nueva York. Este año, debido I. Reconocer el mérito en los o. a nuestro buen manejo y a nuestros programas de sostenibilidad, II. Controlar el temperament tanto FEMSA como Coca-Cola FEMSA fueron incluidas en el Índice III. Nunca hacer burla. IPC de Sustentabilidad de la Bolsa Mexicana de Valores. IV. Ser cortés. GRI 1.2, 4.1, 4.3, 4.4, 4.5, 4.7, 4.9, 4.10, 4.11, LA13, SO2, SO3 y SO4 V. Ser tolerante. Consejo de Administración VI. Ser puntual. ocultarlo. Se encuentra integrado por 17 miembros propietarios con gran VII. Si uno es vanidoso, hay que experiencia y alta honorabilidad, de los cuales 13 son hombres y 4 VIII. No alterar la verdad. mujeres. De acuerdo con la legislación mexicana, más del 25% de layen. IX. Dejar que los demás se exp nuestros consejeros son independientes. . X. Expresarse concisamente Los consejeros son elegidos bajo lo estipulado en la legislación XI. Depurar el vocabulario. mexicana por un periodo de un año en la Asamblea Ordinaria de trabajo. XII. Asegurarse de disfrutar el Accionistas. Su retribución económica se determina en base a las r del trabajador manual. prácticas de empresas similares a la nuestra. El Consejo se apoya XIII. Reconocer el enorme valo . ocio más que en el propio en tres Comités: XIV. Pensar en el interés del neg n. inspiración o de la intuició XV. Análisis por encima de la CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN XVI. La dedicación al trabajo. XVII. Ser modesto. Comité de Comité de Prácticas Comité de Auditoría Societarias Finanzas contra la corrupción en nuestras operaciones internas y nuestras interacciones con diferentes grupos de interés. Durante el 2011, Los comités son responsables de la evaluación del desempeño, no tuvimos incidentes relacionados a corrupción de empleados en riesgos y oportunidades, así como de la supervisión de lineamiennuestras operaciones. Se tienen detectadas las áreas de la operatos y proyectos corporativos de FEMSA, los cuales se reúnen cuanción de FEMSA que pueden ser sujetas a riesgos en temas de codo menos trimestralmente. rrupción y soborno, y se toman las medidas necesarias para evitarlo. Incluso iniciando en 2012, les solicitaremos a nuestros proveedores Nuestros accionistas e inversionistas tienen diferentes canales de la firma del Código de Ética de Negocios FEMSA, con el objetivo de comunicación con el Consejo de Administración, mediante los cuaalinear nuestra relación en valores y principios fundamentales. les hacen llegar sus recomendaciones e inquietudes. Las áreas de Relación con Inversionistas de FEMSA y Coca-Cola FEMSA son las En FEMSA hemos incorporado en el proceso anual de planeación encargadas de dicha comunicación vía electrónica y presencial. En estratégica y gestión de cada una de las Unidades de Negocio, los 2011, se atendieron más de 1,130 eventos con inversionistas. riesgos de entorno (social, económico y ambiental), financieros, de cumplimiento, los relativos a sus operaciones, así como los riesgos Este año 2012, comunicamos con tristeza la muerte de nuestro de fraude, soborno o extorsión. La identificación permanente de los consejero Alexis Rovzar de la Torre, miembro del Consejo desde riesgos, valuación, mitigación, monitoreo y evaluación son parte de 1998. Su ejemplo de vida continuará entre nosotros. un Sistema de Administración Integral de los Riesgos de Negocio. La evaluación de la efectividad del sistema de administración de PM X riesgos del negocio es responsabilidad del Comité de Auditoría del Consejo de Administración de FEMSA. Manejo del entorno En FEMSA contamos con documentos que conforman la estructura Para conocer mayor información sobre el desemnormativa del Sistema de Gobierno Corporativo, integrada por el peño financiero, fiscal, gobierno corporatiCódigo de Ética de Negocios, Manual de Políticas Corporavo, regulatorio, entre otros, puede consultar la Forma 20F en: tivas, Manual de Administración de Riesgos y el Manual de http://ir.femsa.com/mx/sec.cfm Control Interno. De esta forma, mantenemos una lucha constante 17 Eje 2 Calidad de vida en la empresa Nuestra gente es el motor que mueve el desarrollo de FEMSA. Por este motivo concentramos esfuerzos para ser una compañía incluyente, ofreciendo lo necesario para el crecimiento integral en la dimensión personal y profesional de nuestros colaboradores, extendiéndolo a sus familias. Actuamos siempre cumpliendo con el principio de respeto a la dignidad humana, por encima de cualquier consideración económica. NES ACCIOALOR CO N V 18 EJE 2 CALIDAD DE VIDA EN LA EMPRESA Más de $337d.1 e pesos millones 1 mexicanos (USD $24. s en 2011 millones), destinado ac ión, a programas de educ llo capacitación y desarro s nu ev e pa íses familiar, en lo donde operamos. Más de Desde su inicio, 5,990 personas 74,854 colaboradores integradas a FEMSA a través del han sido capacitados a través de la Sistema de Integración Laboral en Universidad FEMSA, que en 2011 tuvo nuestras Unidades de Negocio. una inversión de $20.4 millones de pesos mexicanos (USD $1.4 millones). 19 PROGRAMA: N ES Sistema de Desarrollo ACC IOALO R CO N V Social FEMSA OBJETIVO: UBICACIÓN: Promover la calidad de vida de nuestros colaboraLos nueve países con operaciones FEMSA: Argentina, Brasil, Codores y sus familias a través del desarrollo integral lombia, Costa Rica, Guatemala, Nicaragua, México, Panamá y de la persona. Venezuela. DESCRIPCIÓN: ACCIONES 2011: El Sistema impulsa el crecimiento y desarrollo social y personal de nuestros colaboradores y sus familias, • Sociedad Cuauhtémoc y Famosa en Monterrey, México, a través de programas, actividades, servicios y benellevó a cabo 28 programas continuos de deporte, cultuficios para promover su calidad de vida. ra, recreación y formación, contando con la asistencia de 90,838 participantes. Es operado por medio de Comités integrados por colaboradores de FEMSA. Las siete dimensiones en • $32 millones de pesos mexicanos (USD $2.3 millones) inlas que trabaja son: vertidos en el fomento al desarrollo social en Coca-Cola Laboral: promovemos la preparación y el desarrollo FEMSA, a través de 1,000 actividades. que permitan a nuestros colaboradores y sus familias acceder a mejores oportunidades laborales. COMPROMISO: Educación: impulsamos el continuo desarrollo del Transmitir nuestra filosofía de trabajo y desarrollo social a los copatrimonio intelectual y cultural. laboradores y sus familias de todas las operaciones de FEMSA, Económica: fomentamos entre nuestros colaboraespecialmente en los nuevos negocios incorporados en 2011. dores y sus familias la protección y construcción de un patrimonio adecuado a sus necesidades presentes y futuras. Empresa y colaboradores, siempre trabajando Salud: promovemos el desarrollo de estilos de vida en conjunto, han logrado darle continuidad a saludable y comportamientos seguros dentro y fuera los esquemas de Desarrollo Social desde 1918. del trabajo. Ejemplo de ello es la Sociedad Cuauhtémoc Valores: comprendemos y vivimos los valores humanos que convierten a los individuos en mejores y Famosa que cuenta con siete Centros de personas. Desarrollo Social, 65 filiales en México y una Familiar: promovemos el desarrollo de las famien Argentina. lias con el propósito de fomentar su consolidación como un núcleo formativo y afectivo fuertemente ESQUEMA OPERATIVO integrado. Social: fomentamos el desarrollo de nuestros colaboradores y sus familias como ciudadanos responsaHistoria y Filosofía Vocales Esquemas Servicios y Humanista Líderes Participativos Beneficios bles y comprometidos con su comunidad, la sociedad y el medio ambiente. El Desarrollo FEMSA actúa Todo líder contriSe ofrecen prograSocial FEMSA incon una filosofía buye activamente, mas, actividades, volucra a colabohumanista, basada con compromiso servicios y beneradores y líderes en la dignidad de la y convicción, al ficios que buscan en la definición, persona, donde los desarrollo integral transmitir valores implementación, sólidos resultados de los colaboradotrascendentales, evaluación y mede negocio se res y sus familias. fomentar el trabajo jora de los prografundamentan en el y el ahorro, promas y actividades desarrollo integral mover una filosofía dirigidos a las del colaborador y su humana y ser una familias FEMSA. familia. escuela de líderes. Desarrollo Social FEMSA 20 EJE 2 CALIDAD DE VIDA EN LA EMPRESA INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 PROGRAMA: N ES Gestión Integral ACC IOALO R CO N V del Talento OBJETIVO: UBICACIÓN: • Generar la capacidad organizacional de DesaLos nueve países con operaciones FEMSA: Argentina, Brasil, Colombia, rrollo del Talento. Costa Rica, Guatemala, Nicaragua, México, Panamá y Venezuela. • Fortalecer la rendición de cuentas en la gestión del talento de los líderes FEMSA. El desarrollo propio y de sus equipos es responsabilidad de los líderes. ACCIONES 2011: • Construir una visión sistemática de la administra• Definición y diseño del modelo en su totalidad. ción del talento a través de una homologación de • Avance en la definición de estrategia, desarrollo de compecriterios (procesos, distinciones, enfoques, etc.). tencias, planeación de talento y gestión de sucesión. • Proveer información estratégica para la toma • Participación de las Unidades de Negocio FEMSA en el desade decisiones a través de indicadores que nos rrollo del modelo y definición de los procesos de Planeación permitan obtener visibilidad de los procesos de de Talento y Capacitación. desarrollo y generar futuros escenarios. COMPROMISO: DESCRIPCIÓN: Consolidar el modelo como parte de la cultura laboral FEMSA. La Gestión Integral del Talento es un modelo que se En el 2012 trabajaremos en desarrollo de liderazgo, cultura y recobasa en 3 pilares: nocimiento integral. 1. Alineamiento estratégico: de acuerdo a necesidades y requerimientos de negocio. ESQUEMA OPERATIVO 2. Visión sistemática: con una visión holística de los procesos de recursos humanos, gestionando capacidades y comportamientos de los colaboral Estrategia de negocio l Estrategia RH l Planeación dores para alcanzar la estrategia. l Marca del Empleador 3. Enfoque de negocio: se mide la eficacia de la Estrategia l Reclutamiento y Selección gestión en términos de la contribución a los objetivos del negocio. Identificar l Compensación l Reconocimiento l Fidelización Gestión Integral Retener Evaluar del Talento Debemos generar las capacidades l Desempeño organizacionales que nos permitan l Valoración atraer, desarrollar y retener al l 360o Desarrollar l Clima mejor talento. organizacional l Agenda Desarrollo l Capacitación l Movilidad Planeada l Rutas de Carrera 21 Eje 2 Calidad de vida en la empresa Sabemos que el desarrollo de nuestra empresa se encuentra inQueremos ser la mejor opción para trabajar en donde estemos pretrínsecamente ligado con el desarrollo de nuestros colaboradores. sentes. Por ello, además de facilitar atractivos planes de desarrollo, Buscamos con nuestras acciones y programas facilitar este proceso nos preocupamos por atraer y retener personal altamente taleny proporcionar las herramientas que nos aseguren la consecución toso, garantizando prestaciones, beneficios, incentivos e ingresos de nuestras metas y la retención del talento. Esto lo hacemos ofrealtamente competitivos; asegurándonos que hombres y mujeres ciendo las mismas oportunidades sin distinciones de ningún tipo, e acorde a su experiencia, función y responsabilidades asignadas, reincluimos en estas acciones y programas a las familias de nuestros ciban beneficios acorde a su desempeño. En cada uno de los países colaboradores, ofreciendo espacios de crecimiento mutuo. en donde operamos cumplimos y respetamos la normativa laboral, alineando los beneficios, prestaciones y salarios a dichas normas; A continuación compartiremos algunos ejemplos de iniciativas en igualando o excediendo los mínimos establecidos y no haciendo el tema de Calidad de vida en la empresa, comenzando con aquedistinción en función a su temporalidad. llas implementadas en todas las empresas que forman FEMSA, y posteriormente, conscientes que cada Unidad de Negocio tiene características específicas, mencionaremos sus programas más representativos durante este año. ES ION ACC VA LO R Capacitación CO N Atracción y retención de talento para crecer GRI EC3, EC5, EC7, LA1, LA3, LA4, LA13 y LA14 / PM VI Al ser una empresa con operaciones en diferentes países, sabemos que la diversidad enriquece nuestra plantilla laboral. Por ello, la Para Guadalupe Hernández, Gerente contratación y promoción de colaboradores se basa en criterios de Operaciones de Costa Rica y Nicaobjetivos y de igualdad. Nuestras políticas y el Código de Étiragua, FEMSA Logística es su segunca de Negocios prohiben prácticas de discriminación por cualquier da casa. Al salir de la universidad, naturaleza. hace 10 años, comenzó a buscar trabajo. La llamaron para una entrevista en Talleres de Mantenimiento Vehicular y desde ese momento coEmpleos generados por grupo de edad y género* menzó su carrera en la empresa. 18-34 35-44 45+ Total “Siempre estoy aprendiendo algo, tanto de la operación 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 como de la gente que me rodea. La capacitación que he Mujeres 36,675 35,723 6,973 12,427 2,088 6,389 45,736 54,539 recibido a lo largo de estos años me ha preparado no solaHombres 72,184 81,022 25,593 28,090 10,289 13,819 122,930 122,931 mente para mi trabajo, sino para la vida”, comenta. Total 108,859 116,7451 32,566 40,517 12,377 20,208 153,802 177,470 “A través de las diversas herramientas que ponen a nues* Total en los nueve países. Incluye Grupo CIMSA. tro alcance, como el Instituto FL o la Universidad FEMSA, o 1 159 colaboradores entre 15 y 17 años de edad. las oportunidades de crecimiento internacional, he podido desarrollar competencias y afianzar los conocimientos ya adquiridos. Hace cuatro años me dieron la oportunidad de participar en un arranque de operaciones internacional, y Colaboradores por género y tipo de contrato* al regresar a México, me nombraron Jefe de Operaciones y Empleados Sindicalizados Servicios Comisión Total posteriormente Gerente de las Operaciones de Costa Rica y Externos Mercantil Nicaragua en FEMSA Logística. Soy la primera mujer con esOXXO1 tos puestos en la empresa”. Guadalupe cuenta con el apoyo 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 de su familia y amigos, y considera a FEMSA Logística como Mujeres 6,567 8,206 12,454 18,179 1,899 3,603 24,816 24,552 una empresa que hace que su gente crezca: “La clave del Hombres 23,133 27,417 47,894 54,017 17,230 17,153 19,809 24,344 crecimiento es prepararte, y dar el extra diariamente, no Total 29,700 35,323 60,348 72,196 19,129 20,755 44,625 48,896 153,802 177,470 1 perder la curiosidad y las ganas de aprender. FEMSA te da * Total de colaboradores en nueve países. Incluye Grupo CIMSA. las herramientas necesarias, y no hay límites, sólo los que 1 Sólo en México uno mismo defina”. 22 EJE 2 CALIDAD DE VIDA EN LA EMPRESA INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 El Instituto OXXO ofrece a los comisionistas de tienda la oportunidad de estudiar la Licenciatura en Administración de Empresas Comerciales. Adicionalmente, FEMSA revisa y establece esquemas de apoyo Un excelente ejemplo de los programas que forman parte de las para la jubilación, para que llegado el momento del merecido retiáreas de acción del Modelo de Diversidad es el Sistema de Intero de nuestros colaboradores, cuenten con una pensión digna. De gración Laboral FEMSA, creado en 2001. Durante 2011 se inesta forma, en cada país donde operamos existen esquemas de corporaron más de 5,900 colaboradores con discapacidad, adultos pensiones regidos por las leyes nacionales aplicables, creando las mayores o pertenecientes a grupos en situación de vulnerabilidad a reservas indispensables para que los fondos sean administrados de nuestras operaciones, sumando más de 12,500 colaboradores que forma independiente a los recursos de operación de los negocios. han encontrado en FEMSA desde el año 2001, una oportunidad de desarrollo profesional y personal en igualdad de oportunidades. Buscamos integrarnos a las comunidades de cada uno de los países en donde operamos, por ello favorecemos la contratación local en la medida de lo posible, como ejemplo, un 78.2% de los Colaboradores con discapacidad, adultos puestos directivos de FEMSA son ocupados por personas mayores y grupos en situación de vulnerabilidad originarias del país. Unidad de Colaboradores Adultos Otros grupos Con frecuencia llevamos a cabo programas piloto de los cuales Negocio con mayores en situación discapacidad vulnerable aprendemos y buscamos replicar. Ese es el caso de las salas de lactancia que iniciamos en 2010. Durante 2011 impulsamos esta 2010 2011 2010 2011 2010 2011 Total 2011 Coca-Cola práctica y cerró el año con 20 salas. También tuvimos avances a FEMSA 16 240 0 20 378 3,184 3,444 través del piloto de horarios flexibles, que llevamos a cabo para identificar las mejores maneras de retener a colaboradores que tenFEMSA gan necesidad de trabajar en otros esquemas de horario. Con los Comercio 63 243 59 227 1,049 2,026 2,496 resultados obtenidos, diseñaremos acciones para el 2012. FEMSA Corporativo e Insumos Estratégicos 11 7 1 3 33 43 53 Con el objetivo de asegurar que contamos con las herramientas Totales anuales 90 490 60 250 1,460 5,253 5,993 que permitan a nuestros colaboradores desarrollarse plenamente sin limitaciones de ningún tipo, durante el 2011 desarrollamos Total de personas laborando en 2011: 12,528 el Modelo de Diversidad FEMSA, el cual se compone de seis áreas de acción: GRI LA10, LA11 y LA12 Género Impulsar la equidad de género en FEMSA Desarrollo y capacitación Para asegurar el cumplimiento de los objetivos y planes estratégiPersonas con Incorporar a la estrategia de cos de FEMSA, nos apoyamos en la metodología The One Page discapacidad diversidad a estas personas System, que busca generar una cultura de trabajo, mediante la Etnicidad Integración de personas con diferente cual todos los directivos y profesionistas establecen sus Factores nacionalidad, raza, origen étnico y/o religión Críticos de Éxito; y establecer una dinámica para permear, alinear y enfocar las tareas críticas de la organización y dar seguimiento al Edad Contar con el talento de varias generaciones cumplimiento de los objetivos. Este año, 12,914 directivos, ejecutiOrientación sexual Impulsar la igualdad de oportunidades para vos, profesionistas y mandos medios, dieron seguimiento y fueron las preferencias sexuales evaluados con esta metodología. El resto del personal empleado es evaluado en base a Competencias Clave FEMSA y otras específicas Socio-cultural Impulsar la integración de personas con para cada Unidad de Negocio. diferente nivel educativo, cultural, socioeconómico y puestos laborales 23 Asimismo, FEMSA pone a disposición de nuestro personal revistas, periódicos, correos electrónicos institucionales y boletines informativos, los cuales informan de manera oportuna sobre temas de la compañía y cambios organizacionales que puedan tener implicación laboral. Los contratos colectivos no precisan un periodo mínimo de preaviso a los agremiados cuando existen cambios organizacionales, por lo que el periodo de comunicación varía según el canal utilizado y el tipo de información que se necesita comunicar. La libre asociación y la negociación colectiva son un derecho en FEMSA. Nuestros colaboradores se encuentran representados en las comisiones formadas en los centros de trabajo, las cuales son integradas por representantes de los trabajadores, de la empresa y delegados sindicales. Estos comités atienden temas de naturaleza laboral, higiene y seguridad industrial. El 100% de nuestros colaboradores sindicalizados se encuentra cubierto por convenios colectivos acorde a las leyes nacionales aplicables, convenios y tratados internacionales ratificados, asegurando así un pleno respeto a sus derechos. Gracias a nuestras prácticas, durante 2011 no se La capacitación del talento interno, gestionada estratégicamente registraron reportes sobre situaciones que pudieran poner en riesdesde la Dirección de Recursos Humanos de FEMSA que reporta a la go los derechos sindicales. Dirección General, se impulsó a través de la Universidad FEMSA. Desde su inicio, con una oferta formativa de más de 4,118 curA continuación presentamos los programas y acciones que las sos presenciales y en línea, ha capacitado a 74,854 colaboradores. Unidades de Negocio realizan de acuerdo a sus necesidades esDurante el 2011 se invirtieron $20.4 millones de pesos mexicanos pecíficas de reclutamiento, retención de talento y desarrollo para (USD $1.4 millones) en esta iniciativa. lograr sus objetivos. Asimismo, se creó la biblioteca virtual, organizada según las GRI FP3 características de cada una de nuestras Unidades de Negocio. La biblioteca es una herramienta de capacitación disponible a todos nuestros colaboradores, a través de la cual tienen acceso a cursos especializados, de calidad y desarrollados en base a sus necesidades. Coca-Cola FEMSA GRI HR3 y HR8 / PMI y PM II Coca-Cola FEMSA desarrolló durante 2011 diversos programas, entre los que destaca Células de Entrenamiento, en las que parAlgunas áreas de servicio de la compañía requieren una capacitaticiparon 145 ejecutivos clave y que tienen como objetivo apoyar la ción específica sobre temas de derechos humanos. Tal es el caso transferencia de conocimiento organizacional y la réplica de mejode nuestro personal de seguridad. Por ello, nos aseguramos que res prácticas en la empresa. el 100% reciba la capacitación necesaria en el tema, para poder brindar un servicio cálido y respetuoso. Armonía laboral y comunicación GRI 4.4, HR5, LA4, LA5, LA6 y LA9 / PM III Para asegurar el diálogo permanente y abierto con nuestros colaboradores, FEMSA ha desarrollado diferentes canales de comunicación, como la Línea RH, y el Diagnóstico de Clima Organizacional y Estudio Sociométrico (DICOYES), a través del cual se conoce la percepción de los colaboradores en relación a sus condiciones de trabajo. En 2011 más de 68,300 colaboradores participaron en este diagnóstico, representando un 82% de la población meta. 24 EJE 2 CALIDAD DE VIDA EN LA EMPRESA INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 El Programa de Coaching y Mentoring Interno apoya el desaInsumos Estratégicos rrollo de competencias de liderazgo a nivel directivo y gerencial. La capacitación fue parte fundamental de los programas realizados Para necesidades específicas de capacitación, las Escuelas Funciopor las empresas de Insumos Estratégicos. nales han sido una excelente herramienta que facilita el desarrollo de las capacidades que requiere el negocio, en donde participaron Imbera y PTM 617 colaboradores de las áreas de comercial, marketing y cadena de suministro de todas las operaciones. Imbera y PTM otorgaron durante el 2011, becas educativas para nuestros colaboradores y sus hijos, beneficiando a 63 estudiantes Resultados de programas llevados a cabo por de diferentes niveles educativos. Coca-Cola FEMSA en 2011 FEMSA Logística Capacitación 75% de colaboradores recibieron FEMSA Logística cuenta con un instrumento sólido de capacitación capacitación. denominado Instituto FL, cuyo objetivo es desarrollar las capacidades de nuestros colaboradores, buscando: Sistema de Integración 240 personas con discapacidad Laboral integradas a nuestras operaciones. • Tener los operadores de transporte, técnicos mecánicos y empleados mejor capacitados de la industria. Eventos de Se realizaron más de mil actividades, • Mantener la rotación de personal a niveles mínimos. Actualconvivencia familiar beneficiando a colaboradores mente la tasa de rotación de personal es del 13%, siendo y sus familias. significativamente más baja que el promedio de las industria, que es de aproximadamente 30%. • Consolidar la cultura y valores de FEMSA. En Coca-Cola FEMSA aplicamos la Política de Derechos en el Lugar de Trabajo (Workplace Rights Policy) de The Coca-Cola • Establecer rutas de carrera y desarrollo del personal para su Company y nos sumamos a la meta global del sistema Coca-Cola crecimiento dentro de la empresa. de asegurar un 98% de cumplimiento para el año 2015. En 2011, más de 4,000 colaboradores se capacitaron con una oferta formativa de más de 218 cursos. Para conocer la Política de Derechos en el Lugar de Trabajo, puede consultar: Además de la capacitación, FEMSA Logística busca el reconocihttp://www.thecoca-colacompany.com/ citizenship/workplace_rights_policy.html miento y crecimiento personal de sus colaboradores. Se instituyó el Premio a la Excelencia Académica desde el 2010 para incentivar y reconocer a los colaboradores y sus familias por el buen En 2011, de las 30 plantas de Coca-Cola FEMSA en los nueve paídesempeño escolar. Este año, 52 colaboradores y sus familias fueses donde operamos, únicamente la de Valencia, Venezuela regisron reconocidos durante un evento realizado con este fin. Como tró pérdida de tiempo laboral debido a una huelga causada por la complemento a este programa, se ofrece ayuda escolar, la cual se revisión del contrato colectivo, registrando una pérdida de 1.78% otorgó a 124 hijos de colaboradores, que cursan sus estudios desde tiempo laboral anual de ese país. de primaria hasta profesional. Adicionalmente, cada año, desde el 2002, se otorga el Reconocimiento al Trabajador Excelente, que mide una serie de indicadores de productividad. Este año, 139 colaboradores recibieron esta distinción. FEMSA Comercio Para impulsar el desarrollo de nuestros colaboradores, el Instituto OXXO, creado en 2009, ofrece la Licenciatura en Administración de Empresas Comerciales a los líderes de tienda. Durante 2011, 74 estudiantes cursaron la Licenciatura, la cual fue impartida por 60 colaboradores voluntarios de FEMSA Comercio. Asimismo, en 25 plazas OXXO, más de 460 colaboradores aprovecharon la oportunidad de terminar sus estudios de preparatoria en sistema semi-abierto. FEMSA Logística tiene una tasa de rotación del 13%, siendo significativamente más baja que el promedio de la industria, que es de aproximadamente 30% . 25 GRI FP4 Más de 498 pe r ,0 00 ben sonas en n eficia trav ueve p das é a de s s de in íses a alud iciat y bi iv ene as star Más de $486.3 33% se redujo el índice de millones de pesos mexicanos accidentes laborales en FEMSA (USD $34.8 millones) destinados a Comercio en México a través programas que promueven el deporte, de programas de seguridad y salud y seguridad en nuestros negocios prevención. y comunidades. 26 EJE 3 SALUD Y BIENESTAR INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 Eje 3 Salud y bienestar GRI 4.12 y FP4 La promoción de hábitos saludables forma parte de nuestra filosofía empresarial, pues sabemos que el desarrollo de una comunidad está relacionado con sus niveles de bienestar y salud integral. Buscamos ser líderes en la creación de una cultura de salud y autocuidado, y tomamos acciones para lograrlo mediante el diseño e impulso de diferentes programas que contribuyan a maximizar el potencial de las personas. NES ACCIOALOR CO N V 27 GRI FP4 PROGRAMA: Sistema de Administración de Salud N ES ACC IOALO R CO N V y Seguridad Ocupacional (SASSO) OBJETIVO: UBICACIÓN: Los nueve países con operaciones FEMSA: Argentina, Brasil, CoApoyar a FEMSA y sus Unidades de Negocio a: lombia, Costa Rica, Guatemala, Nicaragua, México, Panamá y • Impulsar una cultura para prevenir enfermedaVenezuela. des generales y riesgos de trabajo • Mantener sanos e íntegros a todos los colaboradores ACCIONES 2011: • Identificar, eliminar y/o controlar los riesgos interLos índices de accidentes y enfermedades se han manteninos y del medio ambiente do a la baja, aún y cuando nuestras operaciones crecieron • Promover la autoresponsabilidad en seguridurante este año. Adicionalmente se tuvo el reto de incordad y salud ocupacional porar SASSO a las nuevas operaciones. • Cumplir con el marco legal en seguridad y salud GRI LA7 y LA8 ocupacional Índices de accidentabilidad y días perdidos* DESCRIPCIÓN: 2010 2011** Comparativo A través de SASSO, sistema implementado desde el Índice de accidentabilidad 4.83 4.12 -15% 2006 en todas las Unidades de Negocio FEMSA, se busca mantener a cada colaborador en óptimas conÍndice de enfermedad general 45.82 41.21 -10% diciones de salud, preservar su integridad física y la de Índice de días perdidos por accidentes 69.09 65.23 -6% sus compañeros, así como promover el correcto uso y Índice de días perdidos por enfermedad 249.18 165.63 -34% cuidado de equipo y las instalaciones de trabajo. * Los índices son basados en el número de incidentes por cada 100 trabajadores. Es impulsado en los centros de trabajo por las Comi** Las cifras del 2011 incluyen las nuevas operaciones adquiridas. siones de Seguridad e Higiene y está compuesto por 20 programas de salud ocupacional y 12 prácticas de cultura en seguridad industrial. COMPROMISO: SASSO se apoya en la Universidad FEMSA, que ofreAsegurar que los programas de prevención y atención para la ce cursos para capacitar a los colaboradores en masalud, así como procesos y procedimientos seguros para los coteria de salud y seguridad ocupacional y apoyar su laboradores, la empresa y el medio ambiente, estén disponibles despliegue a lo largo de la organización. en cada uno de los centros de trabajo y en los nuevos negocios incorporados a las operaciones durante el 2011. Continuar con la tendencia a la baja de nuestros índices de acciALIANZAS: dentabilidad en todas las Unidades de Negocio. Secretarías del Trabajo Secretarías de Salud ESQUEMA OPERATIVO Instituciones de Seguridad Social Consejo de Recursos Consejo SASSO Humanos FEMSA Consejo de (Guía la personalidad Recursos Consejo Corporativa de (Define el sentido Humanos SASSO SASSO) The Coca-Cola Company ha Corporativo SASSO) FEMSA reconocido que SASSO es congruente SASSO y está al mismo nivel de cumplimiento Gerencia Comité Operativo en materia de salud y seguridad Corporativa SASSO Gerencia Comité SASSO Corporativa ocupacional que normas internacionales (Gobernanza Corporativa, hacer SASSO Operativo SASSO (Impulsor técnico administrativo y de FEMSA como OHSAS 18000. vivo el sentido y la personalidad de gestión) SASSO) 28 EJE 3 SALUD Y BIENESTAR INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 N ES ACC IOALO R C O N V GRI FP4 PROGRAMA: Tu Mejor Jugada, Formación Integral a Través del Deporte OBJETIVO: UBICACIÓN: Fomentar en estudiantes de nivel primaria y secunDistrito Federal y el estado de Nuevo León en México. A partir daria una formación integral, en la que a través del de 2012 comenzará la implementación en el estado de Puedeporte, se apoye su desarrollo físico, académibla, México. co, psicológico y social. Esto se logra mediante la capacitación de los profesores de educación física en una metodología diseñada para trabajar el desarrollo ACCIONES EN EL CICLO ESCOLAR 2011-2012: neuropsicomotor, habilidades de convivencia y diver• 100 escuelas en Nuevo León sas competencias. El programa también integra la práctica de valores universales, utilizando el depor• 100 escuelas en Distrito Federal te como vehículo, para mejorar el desempeño • 100 escuelas en Puebla del alumno en el aula, al mismo tiempo que sociaMás de 105,000 estudiantes beneficiados liza a los alumnos con conceptos como la equidad y la importancia de seguir reglamentos y normas. DESCRIPCIÓN: 300 profesores de educación La metodología se compone de: física capacitados 1. El Programa de Enseñanza, dividido en siete categorías de acuerdo a la edad de los menores, que incluye: la planeación de cada sesión de clase de acuerdo a edad y programa curricular. La esESQUEMA OPERATIVO tructuración de cada sesión para que el alumno tenga una sana integración en su entorno, desarrolle habilidades deportivas y neuropsicomotrices, Firma de convenio FEMSA Centro de Formación trabaje en su formación físico-atlética y aprenda Integral a través del Deporte elementos técnico-tácticos de la activación física y de distintos deportes como el fútbol. Propuesta de colaboración con Secretarías de Educación 2. El Programa de Desarrollo Neuropsicomotor e Integración Sensorial, compuesto por actividades a través de las cuales se generan nuevas Selección de escuelas conexiones neuronales que se traducen en el desarrollo y mejora de las funciones motoras, las cuales favorecen el aprendizaje, las habilidades y las destrezas deportivas. Capacitación a supervisores y profesores de educación física 3. El Sistema Automatizado de Gestión, permite Capacitación e Entrega Asesoría Generación Seguimiento a través de la tableta electrónica que recibe cada implementación de tableta telefónica y de reportes al proceso de metodología electrónica, presencial trimestrales para por parte de maestro, realizar vía web la administración de grumetodología permanente las Secretarías FEMSA pos y alumnos; la operación de sesiones y registro y manuales a y sin costo de Educación de resultados; y llevar a cabo la atención a supervicada profesor y escuelas participantes sores y profesores. ALIANZAS: Centro de Formación Integral a través del Deporte Profesores y alumnos beneficiados (CFITD) Secretarías de Educación en cada estado. 29 Eje 3 Calidad Salud yde vida en la empresa Bienestar GRI FP4 Durante el 2011, continuamos avanzando en la construcción de Colombia, Costa Rica, Guatemala, Nicaragua y Panamá, promueve una cultura de salud y autocuidado a través de diferentes prograel desarrollo integral de los niños a través del juego, la activación mas impulsados por cada una de nuestras Unidades de Negocio, física y la sana convivencia. La meta de Apúntate a Jugar es que que demuestran y refuerzan nuestro compromiso de promover la los niños desarrollen destrezas y gusto por el ejercicio además de actividad física y la adopción de estilos de vida saludables. incentivar valores como la solidaridad, el respeto y la tolerancia. Los componentes principales de este programa incluyen la donación a A través de diversos programas, todas las Unidades de Negocio de las escuelas de material que estimule la actividad física, la capaciFEMSA buscan transmitir los beneficios de la salud y seguridad a tación a maestros de educación física y la elaboración de manuanuestros colaboradores y sus familias. Este año se llevaron a cabo les para docentes con rutinas de entrenamiento para los niños. En diferentes acciones en este tema, tales como campañas de vacu2011, se benefició a 38 escuelas, 60 profesores y más de 10,300 nación, pláticas de sensibilización, semanas de la salud, exámenes estudiantes en estos países. médicos para los colaboradores, campañas contra el cáncer de mama, entre otras. A través de la iniciativa Parques Biosaludables, en Colombia se apoya la creación de espacios de esparcimiento equipados para haAsimismo se llevaron a cabo actividades para promover la salud a cer ejercicio, aptos para niños y adultos. Este año, más de 4,000 través del deporte, tales como torneos deportivos internos, clases personas visitaron los seis parques deportivos en los que se invirtiede distintas disciplinas como spinning y aerobics, cursos de verano, ron $2.1 millones de pesos mexicanos (USD $154,162). carreras, entre otros; las cuales están abiertas a la participación de todos nuestros colaboradores y sus familias, buscando apoyar no Desde 2009 en México implementamos el programa integral de sólo la salud, sino la integración y desarrollo familiar. educación y prevención Juntos por tu Bienestar, cuyo objetivo es promover un estilo de vida saludable, la buena nutrición y el A continuación, presentamos las acciones que las Unidades de Nefomento de la actividad física entre la comunidad escolar. Este progocio han desarrollado para sus necesidades y públicos específicos. grama ha beneficiado en los últimos tres años a más de 670,000 niños, padres y maestros. El programa se compone de: Coca-Cola FEMSA • Obras de teatro, dirigidas al público infantil con contenidos GRI FP4 que promueven de manera divertida la importancia de una coLas iniciativas de salud y seguridad en Coca-Cola FEMSA contirrecta nutrición e hidratación, la necesidad y los beneficios de nuaron creciendo durante el 2011. realizar actividad física y la protección al medio ambiente. En Colombia, se impartieron a lo largo de todo el año diferentes • Brigadas de salud, donde unidades médicas móviles visitan cursos con el objetivo de garantizar la seguridad en todas las etapas las escuelas y realizan a los alumnos un diagnóstico general de de la operación, dentro y fuera de nuestras instalaciones. Un total peso, talla, Índice de Masa Corporal y signos vitales. de 6,500 colaboradores se beneficiaron a través de estos cursos. El programa Apúntate a Jugar, que implementamos en alianza • Pláticas a padres de familia, brindando información validada con The Coca-Cola Company y los Ministerios de Educación de científicamente sobre la alimentación, hidratación y actividad física para ellos y sus familias. • Bebederos escolares, instalación de 80 bebederos en 20 escuelas públicas primarias y secundarias, con apoyo del Gobierno del Distrito Federal. Se benefició aproximadamente a 20,000 niños. En Costa Rica promovemos Comunidad en Equilibrio, que se enfoca en fomentar estilos de vida saludables y el cuidado del medio ambiente. El programa incluye la iniciativa Familias en Movimiento, que promueve la actividad física en la comunidad. En el 2011, se realizó por primera ocasión en la ciudad de San José, donde más de 645 personas se beneficiaron. Asimismo, los vecinos de nuestras instalaciones participaron en 90 minutos Powerade, donde se ofrecieron sesiones de bailes coordinados por expertos en acondicionamiento físico, futbolines, penales Coca-Cola y otras actividades físicas. 30 EJE 3 SALUD Y BIENESTAR INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 Más de 670 mil niños, padres y maestros beneficiados a través de Juntos por tu Bienestar en los últimos tres años. En Venezuela, continuamos con las clínicas deportivas Caimaneras de Beisbol, las cuales son impartidas por peloteros profesionales y están dirigidas a niños de escasos recursos entre 5 y 15 El deporte y la salud, años de edad. Durante 2011 se impartieron 50 clínicas en todo el tu mejor jugada país, registrando la asistencia de 6,780 niños. ES ION ACC VA LO R CO N Desde el 2010, FEMSA implemenFEMSA Comercio ta, en alianza con el Centro para GRI FP4 la Formación Integral a través del El fomento a la cultura de la seguridad en 2011 fue tema primordial Deporte, el programa Tu Mejor en los Centros de Distribución (CEDIS) de OXXO. Para impulsarla, se Jugada, Formación Integral a llevó a cabo el programa Sistema Seguro, basado en 12 mejores través del Deporte. En 2011, el programa se impleprácticas en seguridad para prevenir riesgos de trabajo. A través de mentó en 100 escuelas de Nuevo León, México. Para Aurora Áleste sistema, que beneficia al 100% del personal de los 13 CEDIS, se varez, maestra de educación física de la escuela primaria Vicente lograron reducir los indicadores de accidentabilidad respecto al 2010. Guerrero, el programa representa un considerable avance en los métodos educativos y es idóneo para la creación de una cultura A través del Manual de Prevención de Riesgos, FEMSA Comerde vida saludable en los niños: cio continuó impulsando la cultura de seguridad y prevención en sus operaciones. Durante el 2011 se implementó en los 13 CEDIS y “El programa es muy completo, pues nos capacita en una 21 plazas OXXO, beneficiando con estos conocimientos y metodonueva metodología y nos prepara a través de plataformas logía a 21,451 colaboradores. tecnológicas. Trabajamos diariamente con los niños en las actividades establecidas, y esto nos ha permitido fortaleEn 2011 gracias al programa Sistema Seguro, el Manual de Precerlos a través del juego y el deporte en diferentes áreas, vención de Riesgos y otras acciones, el índice de accidentes labocomo la organización, el trabajo en equipo y los valores. rales de FEMSA Comercio se redujo en un 33% respecto al año anHe podido ver que ahora son más respetuosos entre ellos y terior, y se redujeron los días perdidos por enfermedad en un 20%. están más integrados. Son más activos tanto en la escuela como fuera de ella. Quiero agradecer a nombre de los 800 Preocupados por la salud de las comunidades vecinas, en 2011, y alumnos de la escuela primaria Vicente Guerrero la oportupor segundo año consecutivo, se colocaron módulos de vacunanidad de prepararnos con este programa, y queremos seguir ción y de detección de cáncer cervicouterino durante tres días participando para tener una sociedad más fuerte, conoceen diferentes ciudades en México, con los cuales se atendieron a dora y sobre todo, más sana”, comentó la maestra Aurora. más de 170 vecinos de las tiendas OXXO. Continuando con el compromiso de impulsar el deporte y los hábitos saludables, este año, se llevó a cabo la 21a edición de la recoImbera por su parte, capacitó a 550 colaboradores en el tema de nocida carrera 21K OXXO en Chihuahua, México, contando con cuidado de la audición en las operaciones. la participación de 6,057 deportistas nacionales e internacionales. También se realizaron competencias deportivas, torneos y carreras FEMSA Logística sigue trabajando para mantenerse como referenen las diferentes plazas donde OXXO opera en México, beneficiancia mundial en materia de seguridad vial. A través de campañas de do a 12,629 personas. seguridad impartidas bimestralmente, 2,000 colaboradores fueron capacitados en este tema. Además, se implementó la EstructuInsumos Estratégicos ra Integral de Prevención de Riesgos en todos los negocios de GRI FP4 FEMSA Logística, que asegura que existan funciones definidas y responsabilidades específicas para cumplir los objetivos y metas que se ha trazado la empresa en materia de prevención de riesgos. En Quimiproductos se llevaron a cabo diversas capacitaciones, entre las que podemos destacar Operación Segura, Bloqueo y Etiquetado, Ergonomía Industrial, Seguridad contra el A través de la Semana de la Seguridad, se aplicaron vacunas, Fuego y Brigadas de Emergencia, con el objetivo de conpláticas de planeación familiar y cursos de primeros auxilios, entre cientizar y capacitar en la metodología SASSO a más de 410 otros. En los Centros de Servicio de FEMSA Logística, se impartieron colaboradores. cursos de seguridad a 300 colaboradores, en los que se incluyeron temas que pueden ser aplicados en la operación y en sus hogares. 31 Eje 4 Vinculación con la comunidad GRI 4.12, EC8, EC9 y SO1 Sabemos que la sostenibilidad de nuestra empresa está ligada directamente al desarrollo de las comunidades que nos rodean. En la búsqueda de participar en la construcción de sociedades más sólidas, trabajamos en aquellas áreas en las que podemos compartir nuestra experiencia y en la que podemos tener un mayor impacto positivo. NES ACCIOALOR CO N V 32 EJE 4 VINCULACIÓN CON LA COMUNIDAD GRI EC 9 En 2 011 inve $22 rtim 8.9 os millo mex nes de p i millo canos (U esos de e nes) en SD $16.4 d desa ucación program rroll y as com o unid para la ad Más de 2.4 $107 millones millones de personas de pesos mexicanos (USD $7.6 beneficiadas a través de nuestros millones) donados por nuestros programas de vinculación con la clientes mediante el Programa de comunidad. Redondeo OXXO. 33 GRI EC9 PROGRAMA: N ES ACC IOALO R Coordenadas para Vivir CO N V OBJETIVO: UBICACIÓN: Fortalecer el desarrollo de habilidades para la toma Los estados de Nuevo León y Puebla en México y Buenos de decisiones en niños y jóvenes de 10 a 18 años y Aires, Argentina dotar a padres de familia, maestros y otros adultos, con recursos prácticos para apoyarlos en su labor de ACCIONES 2011: formadores. 164 talleres para niños y 34 conferencias beneficiando a más de 7,000 niños y jóvenes. DESCRIPCIÓN: El programa está conformado por talleres, una serie • 135 hijos de colaboradores de FEMSA; 120 niños de de 10 conferencias y tres guías de convivencia que la organización Villas Asistenciales, A.B.P. y 3,800 permiten trabajar en el desarrollo de 16 habilidades alumnos de 5º y 6º de primaria de 34 escuelas del necesarias para que niños y jóvenes estén preparados sistema público de Nuevo León, México. para tomar mejores decisiones a lo largo de su vida; y los adultos que los forman cuenten con herramientas • 2,800 alumnos de 5o, 6o de primaria y 1o de secunpara ayudarlos en este proceso. daria de tres Centros Escolares y una escuela en el estado de Puebla, México. ALIANZAS: • 190 alumnos de 6o y 7o año de primaria de dos esSociedad Cuauhtémoc y Famosa en Monterrey cuelas en Buenos Aires, Argentina. Secretarías de Educación de los estados de Nuevo León y Puebla, en México. COMPROMISO: Villas Asistenciales A.B.P. en Monterrey, México. • Beneficiar en 2012 a más de 14,500 niños y Fundación Convivir en Argentina 3,500 formadores. • Llevar el programa a Brasil y Colombia • Sumar voluntarios FEMSA ESQUEMA OPERATIVO México: • Estados de Nuevo León, Puebla y Veracruz Desarrollo de contenidos y metodología de evaluación de • Implementaciones al interior de la empresa a través impacto de Sociedad Cuauhtémoc y Famosa y Corporativo de Formación de equipos facilitadores Coca-Cola FEMSA Celebración de alianzas con las Secretarías de Educación y Argentina Organizaciones de la Sociedad Civil • Implementaciones al interior de la empresa y escuelas Proceso de Realización de la evaluación Coordenadas primarias públicas de línea de base para Vivir Implementación del programa Monitoreo y seguimiento de FEMSA Realización de evaluación Más de 7,000 niños de medio término y jóvenes beneficiados Aplicación de evaluación de largo plazo 34 EJE 4 VINCULACIÓN CON LA COMUNIDAD INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 GRI EC9 PROGRAMA: N ES ACC IOALO R Jóvenes con Valor CO N V OBJETIVO: UBICACIÓN: Impulsar a jóvenes de 14 a 18 años formándolos Estados de Nuevo León, Michoacán y Veracruz en México. y capacitándolos para que se conviertan en agentes de cambio en sus comunidades a través del ACCIONES 2011: diseño y desarrollo de sus propios emprendimientos sociales. • Formación de 360 jóvenes en emprendimiento social y capacitación de 40 formadores Fomentar en la sociedad una cultura de valora• Apoyo a 90 emprendimientos sociales de jóvenes de ción de los jóvenes como poderosos agentes preparatoria en los estados de Nuevo León, Michoacán de cambio. y Veracruz, México, mediante asesoría y capital semilla equivalente a $1.2 millones de pesos mexicanos DESCRIPCIÓN: (USD $90 mil) El programa está enfocado a orientar y facilitar las • Monitoreo a los emprendimientos sociales herramientas, motivar y asesorar para que estudiantes de bachillerato de 14 a 18 años desarrollen • Documentación y difusión de los emprendimientos y lideren proyectos de emprendimiento social. La • Más de 5,000 personas beneficiados gracias a estos emmetodología los apoya en el establecimiento de un prendimientos. plan de acción que contenga metas claras y alcanzables, así como el esquema para que su proyecto COMPROMISO: sea sostenible; además, FEMSA les otorga capital semilla para iniciar sus emprendimientos. • Brindar seguimiento al desempeño de los 90 emprendimientos para fortalecer su viabilidad. ALIANZAS: • Incorporar voluntarios FEMSA como mentores que asesoren a los jóvenes. Ashoka • En 2012 apoyar 150 proyectos de emprendimiento social, meServicios a la Juventud A.C. en Veracruz, México diante la capacitación y apoyo a más de 600 jóvenes y 70 forUniversidad de Monterrey, México madores. Instituto de la Juventud Regia, México Universidad Valle de México en Monterrey, México 360 jóvenes formados como emprendedores Nosotros los Jóvenes A.C. en Michoacán, México sociales en tres estados de México. ESQUEMA OPERATIVO Formación a Entrega de Acercamiento con educadores capital semilla centros de recursos Lanzamiento de campaña Evaluación y Formación a equipos Lanzamiento de Fortalecimiento a Se buscan Agentes de presentación de emprendedores iniciativas ciudadanas equipos emprendedores Cambio proyectos a Panel Difusión en Desarrollo de habilidades Acompañamiento a Integración al movimiento de comunidades emprendedoras foros juveniles jóvenes emprendedores Difusión a proyectos Evaluación y Taller de desarrollo de seguimiento proyectos Capacitación continua 35 Eje 4 Vinculación con la comunidad Este año continuamos trabajando para mejorar la calidad de vida con becas en México y el extranjero. En la categoría de Emprendide las comunidades, ofreciendo oportunidades de desarrollo ecomiento Social, se reconoció a la asociación Alternativas y Procesos nómico y social de manera sostenible. de Participación Social, A.C., por ofrecer capacitación para la autosostenibilidad en las comunidades de Tehuacán, en Puebla y a En este apartado, compartimos las iniciativas de vinculación con comunidades indígenas de la región. la comunidad a nivel corporativo, continuando con los programas que cada Unidad de Negocio implementó durante el año. Contamos con una metodología para realizar estudios comuniCoca-Cola FEMSA tarios que nos permite conocer las necesidades de las comunidades y con ello, diseñar programas y planes de trabajo con metas Coca-Cola FEMSA Colombia fue la primera empresa en apoyar a la específicas que generen un beneficio mutuo. Para mantener una Alta Consejería para la Reintegración, para contribuir al proceso de relación directa, tenemos a su disposición diferentes canales de paz y reconciliación en Colombia a través de un esquema integral comunicación, como líneas telefónicas y correos electrónicos. conformado por tres programas: Banco de Tiempo, Proyectos Productivos y Centros Comunitarios de Aprendizaje. A través Educación y cultura del programa Banco de Tiempo, se brinda oportunidades a ex­miembros de grupos guerrilleros y a la población desmovilizada por En 2011 se llevó a cabo la graduación de la segunda generación el conflicto armado, para que puedan reintegrarse a la vida civil. Al del diplomado El Periodista Latinoamericano como Agente y cierre de 2011, participaron 321 ex-guerrilleros y ex-paramilitares Líder en el Desarrollo Social, ofrecido por FEMSA en colaboraque se están formando como empresarios, así como 218 volunción con el Tecnológico de Monterrey, el cual es impartido a través tarios de la compañía que ofrecen su tiempo para apoyarlos en de la Universidad Virtual. El diplomado ofrece una herramienta de el proceso formativo, en las ciudades de Bogotá, Bucaramanga, desarrollo personal y profesional a los periodistas y promueve la Barranquilla, Medellín, Montería y Valledupar. ética en el desempeño de su profesión. 69 periodistas se graduaron del diplomado durante este año. Una vez que los participantes del programa Banco de Tiempo concluyen su formación como microempresarios, tienen la oporEn FEMSA, estamos convencidos de que la cultura y el fomento a tunidad de convertirse en proveedores de Coca-Cola FEMSA. Los la creación y apreciación artística brindan beneficios a la comuniejecutivos de la empresa los apoyan en el desarrollo de Proyectos dad. Por ello, promovemos la Colección FEMSA, que está comProductivos mediante asesorías personalizadas. Este año, 49 perpuesta por más de 1,000 obras de artistas latinoamericanos consonas participaron en este programa y 35 de ellos son actualmente temporáneos. En 2011, se realizaron siete exposiciones nacionales proveedores de la empresa. e internacionales para compartirlas con el público general. Adicionalmente, se organizaron siete talleres y conferencias. Al cierre Los Centros Comunitarios de Aprendizaje ofrecen herramientas del año, los eventos organizados en torno a la Colección FEMSA de formación a las comunidades vulnerables. Los centros son esregistraron una asistencia aproximada de 1,296,080 personas. pacios físicos donde los participantes, a través de medios virtuales, tienen acceso a programas educativos diseñados e impartidos por Con el propósito de reconocer, fortalecer, estimular y difundir la creael Tecnológico de Monterrey. Actualmente el programa beneficia a ción artística en México, FEMSA creó en 1992 la Bienal Monterrey 2,197 personas en ocho comunidades de Colombia: Guapí, MedeFEMSA, certamen de artes visuales que convoca a artistas a comllín, Santuario, Santa Marta, Cereté, Aguachica, Curumaní y Yopal. partir su obra. En 2011 se abrió la convocatoria para su 10a edición Las oportunidades que brindan los centros les permiten a las pery en el mes de junio de 2012 serán premiadas y exhibidas las obras sonas reintegrarse a la vida en comunidad después de haber sido ganadoras. En esta edición, se estableció un nuevo récord de partiparte del conflicto armado. cipación, con 3,992 obras inscritas de 1,439 participantes. Desde su inicio, la Bienal Monterrey FEMSA ha contado con un total acumulado de 21,085 obras inscritas de 8,640 artistas. Participación y promoción del desarrollo social En 1993 en alianza con el Tecnológico de Monterrey, se instituyó el Premio Eugenio Garza Sada, que reconoce la trayectoria de personas e instituciones que trabajan para construir un mundo mejor. En 2011 se reconoció en la categoría de Personas a Don Bernardo Quintana, quién dirige las empresas ICA y fue galardonado por su entrega para mantener viva la vocación de los jóvenes y apoyarlos 36 EJE 4 VINCULACIÓN CON LA COMUNIDAD INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 OXXO apoya el proyecto Polígono Edison en Monterrey, México, el cual tendrá una inversión de $40.8 millones de pesos mexicanos (USD $2.9 millones). Desde hace tres años, en Brasil se lleva a cabo el programa Plaza de Adopta una Escuela es un programa del gobierno del estado de la Ciudadanía en alianza con diversas instituciones y organismos púNuevo León, México, en el que se invita a las empresas a adoptar blicos, con el objetivo de revalorar la participación ciudadana y ofreuna escuela primaria para apoyar la disminución del ausentismo y cerle a la comunidad información, servicios y atenciones gratuitas en la deserción escolar. Con una inversión de $181 mil pesos mexicatemas de salud y cuidado del medio ambiente. En 2011, el programa nos (USD $12,900), FEMSA Comercio adoptó la escuela primaria atendió a 11,000 personas con el apoyo de 100 voluntarios en las Juan Guzmán Cabello. ciudades de Mogi das Cruzes, Jundiaí, Belo Horizonte e Itabirito. Este año en Venezuela se inició el programa Barrios Productivos. Insumos Estratégicos La iniciativa busca crear redes de cooperación productivas entre los Imbera llevó a cabo el primer Mercadito Sostenible, en el que habitantes de un territorio, denominadas Unidades de Producción participaron 21 productores locales de Querétaro, México, ofreFamiliares, con el propósito de generar autoempleo, a través de ciendo alimentos y productos orgánicos y/o artesanales. Se contó capacitación y fortalecimiento de la organización comunitaria mecon la participación de la asociación La Sonrisa de Dios, I.A.P., un diante la capacitación y transferencia de conocimiento. La iniciatiorganismo sin fines de lucro dedicado a brindar terapia de rehabiva involucró a 90 participantes de tres Consejos Comunales de la litación a niños con discapacidad, entre los cuales se encuentran ciudad de Barcelona, estado de Anzoátegui, los cuales a través de hijos de algunos de nuestros colaboradores. La asociación puso a sus 22 Unidades de Producción Familiar, han beneficiado a aproxila venta manualidades y ropa con el fin de obtener recursos para madamente 4,500 habitantes de la zona. su funcionamiento. Los colaboradores de Quimiproductos en Monterrey, México, FEMSA Comercio apoyaron a través de trabajo voluntario el programa de Impulsa JA (Junior Achievement) Ser Emprendedor, participando con A través del Programa de Redondeo OXXO, desde el año sesiones de motivación y testimonio de experiencia académica y 2002, OXXO y sus clientes han apoyado a 1,321 asociaciones profesional para beneficiar a 150 alumnos de la preparatoria No. 9 con la recaudación de más de $537 millones de pesos mexicanos de la Universidad Autónoma de Nuevo León. (USD $38.4 millones). Durante el periodo de marzo 2011 a febrero 2012, se recaudó, gracias a la generosidad de nuestros clientes, un total de $107 millones de pesos mexicanos (USD $7.6 millones), los cuales fueron destinados a 201 asociaciones en México, que Alianzas para ayudar trabajan en temas de salud, educación y asistencia social. Los Centros de Distribución de OXXO a través del programa PRO Desde su creación en 2002, el ProAlimentos canalizaron a varios Bancos de Alimentos, medicamengrama de Redondeo OXXO ha bustos no controlados y abarrotes en buen estado para consumo huES C C ION OR cado mejorar la calidad de vida de mano. En 2011 se entregaron medicamentos con un valor de $2.9 A VA L CO N las comunidades más necesitadas a millones de pesos mexicanos (USD $207 mil) y $3.7 millones de pesos mexicanos en abarrotes (USD $265 mil). través de invitar a los clientes de las tiendas a redondear sus cuentas al En Monterrey, México, FEMSA Comercio inició el proyecto Polígopeso siguiente. En 2011, una de las asociaciones apoyadas fue la no Edison en la zona que rodea sus oficinas corporativas. En un Fundación Sólo por Ayudar, presidida por la periodista y reconociperiodo de tres años, el programa busca contribuir a mejorar la cada filántropa Lolita Ayala. “Quiero agradecer a mis apreciados lidad de vida de la comunidad, al impulsar su progreso económico amigos de OXXO a nombre de la Fundación el apoyo reciy promover el desarrollo humano integral y sostenible. Las acciones bido durante el 2011, el cual nos permitió atender las necellevadas a cabo junto con la comunidad son: trabajo social con sidades básicas de salud de 1,200 personas que carecen de grupos de jóvenes, logrando que 13 pandillas de la zona firmaran seguridad social, a través del pago de medicamentos, costo una tregua para iniciar el proceso de recuperación comunitaria, el de cirugías, prótesis y tratamientos médicos diversos. Mi acondicionamiento de una caseta de vigilancia del centro de salud agradecimiento especial va para los responsables de cada y de espacios educativos y públicos; la compra de patrulla de barrio tienda y a sus clientes, por apoyar el redondeo. Su visión de y diversas jornadas de reforestación. Este proyecto contempla la indar generosamente y ayudar nos permite avanzar juntos haversión de $40.8 millones de pesos mexicanos (USD $2.9 millones), cia una sociedad más justa. El agradecimiento es la memoria beneficiando a 24,144 vecinos de la zona. del corazón, muchas gracias”. 37 GRI EN30 Más de $1llo9ne4 .e5pesos sd mi os (USD $13.9 011 mexican invertidos en 2 s s) gía millone mas y tecnolo p r o g r a m e d io en del r a e l c uidado s nuestras pa da te en to ambien es. n operacio 650,054 m3 74% de las tiendas OXXO cuentan de agua ahorrados en 2011 por con el Sistema Tienda Inteligente, Coca-Cola FEMSA en los nueve reduciendo 14% el consumo promedio países donde opera, comparado de energía kw/h anualmente. con 2010. 38 EJE 5 CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 Eje 5 Cuidado del medio ambiente Estamos comprometidos con el cuidado y preservación del medio ambiente en nuestras operaciones diarias. Establecemos programas y tecnologías que nos ayuden a lograr el objetivo de minimizar nuestros impactos ambientales y mejorar la cultura para su cuidado. Esto lo hacemos buscando el equilibrio ambiental entre la operación de la empresa y los recursos ambientales del entorno, procurando satisfacer las necesidades de las generaciones actuales sin comprometer los recursos y oportunidades para el crecimiento y desarrollo de las generaciones futuras. NES ACCIOALOR CO N V 39 GRI EN6 y EN7 PROGRAMA: Parque Eólico Mareña N ES ACC IOALO R N V CO Renovables OBJETIVO: UBICACIÓN: Continuar buscando fuentes alternas de energía El proyecto está localizado en el Istmo de Tehuantepec, en el estapara abastecer nuestros requerimientos debido do de Oaxaca, México, en las localidades de San Dionisio del Mar al constante crecimiento de la organización. y Santa María del Mar. El parque eólico entrará en operación en el tercer trimestre del 2013 y proveerá de energía a las operacioBENEFICIOS: nes en México de Coca-Cola FEMSA, FEMSA Comer1. Contribución a la reducción de 825,707 tonCO2 / año. cio, Imbera, Imbera Servicios, PTM, Quimiproductos Estas emisiones son equivalentes a: y FEMSA Logística. a. Evitar consumir 1.92 millones de barriles de petróleo al año. DESCRIPCIÓN: b. Eliminar la emisión anual de 161,903 autos. FEMSA, en colaboración con Macquarie Capital y el 2. Obra social incluyendo entre otros, la instalación Fondo para la Infraestructura Macquarie México, dede una planta desalinizadora de agua para sarrollan uno de los proyectos eólicos más grantener disponibilidad de agua limpia para consumo en des de América Latina, con una capacidad instalada de 396 megawatts, que generará 1,632 GWh/año la comunidad de Santa María del Mar. de energía eléctrica y contribuirá a la reducción de 3. Becas educativas 825,707 toneladas de CO2 al año. Incluye la instala4. Creación de empleos para las comunidades locales. ción de 132 turbinas eólicas, así como la construcción de 52 kilómetros de línea de transmisión para conectar el parque eólico con la red eléctrica nacional. COMPROMISO: ALIANZAS: Cubrir para el año 2013 el 85% de los requerimientos de enerMacquarie Capital gía de los negocios de FEMSA en México con energías limpias y renovables*. Fondo de Infraestructura Macquarie México * Basado en la dimensión de las operaciones de FEMSA en 2010. Gobierno Federal, Estatal y Municipal en México, Oaxaca y Juchitán, respectivamente Comunidades locales El parque eólico permitirá reducir emisiones anuales equivalentes a 161,903 autos. ESQUEMA OPERATIVO Obtención de Desarrollo Obtención de Obtención de derechos Arrendamiento derechos de del diseño permisos de de paso para líneas Obtención del de largo plazo evacuación técnico del Construcción Comisionamiento autoridades de transmisión y financiamiento de tierras y y firma de parque eólico e instalación y arranque federales, caminos de acceso; requerido estimación del contratos de y selección de estatales y Desarrollo del plan de potencial eólico suministro de equipos de municipales Responsabilidad Social energía (PPAs) generación Etapas de desarrollo del proyecto eólico 40 EJE 5 CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE INFORME INFORME DE DE SOSTENIBILIDAD SOSTENIBILIDAD FEMSA FEMSA 2011 GRI EN13 y EN18 PROGRAMA: Acciones de N ES ACC IOALO R V Reforestación CO N OBJETIVO: UBICACIÓN: • Recuperar zonas con sobreexplotación forestal Brasil, Colombia, Costa Rica y México. • Contribuir al balance hidrológico • Crear conciencia del cuidado medioambiental a ACCIONES 2011: través del voluntariado con nuestros colaborado• Coca-Cola FEMSA México con diferentes programas de reres y comunidades forestación, logró entre 2008 y 2011 sembrar 31 millones • Incrementar la captación de CO2 en las áreas de árboles, superando la meta establecida para 2012 de reforestadas 30 millones de árboles. En Apizaco, Tlaxcala, se sembra• Captación de agua para el reabastecimiento en ron 50,000 plantas de especies endémicas de la región. acuíferos de zonas urbanas y rurales • Coca-Cola FEMSA Brasil a través del proyecto Águas das • Mejorar la fertilidad, evitar la erosión y reduFlorestas Tropicais Brasileiras, sembró 3.3 millones de árbocir la temperatura de los suelos les en la Sierra do Japi en 2011, como parte del compromi• Restaurar los ecosistemas forestales y conserso de reforestar con 33 millones de árboles en cinco años. var la biodiversidad de los recursos naturales • Coca-Cola FEMSA Costa Rica sembró 50,000 árboles propios de la zona en la capital del país y 1,200 árboles en el DESCRIPCIÓN: Parque de la Paz, al sur de San José. En diversos países donde operamos, contamos con impor• Coca-Cola FEMSA Colombia apoyó la siembra de 4,500 tantes programas de reforestación que llevamos a cabo especies nativas en la Planta de Manantial con ayuda de junto con organismos especializados, contribuyendo de los visitantes a la planta. forma efectiva en esta tarea, logrando un alto porcen• FEMSA Comercio realizó esfuerzos de reforestación urtaje de sobrevivencia de los árboles, la protección bana sembrando 2,515 plantas y 366 árboles en 21 plade la biodiversidad y la maximización de los servizas OXXO. Con el proyecto de arborización en tienda, se cios ambientales que estas acciones pueden brindar. sembraron aproximadamente 6,600 árboles. ALIANZAS: • En conjunto con Pronatura, voluntarios de las empresas FEMSA en Monterrey, México, sembraron 4,000 árboles Brasil: SOS Mata Atlântica y The Coca-Cola Company en el Parque Nacional Cumbres. Colombia: Fundación Natura Costa Rica: Municipalidad de San José y Banco Nacional México: The Coca-Cola Company, SEMARNAT, CONAFOR, ESQUEMA OPERATIVO Pronatura, Reforestación Extrema y el Fondo Mexicano para la Conservación de la Naturaleza. Establecer Identificar, Seleccionar Realizar un contactos proponer y los sitios a análisis de COMPROMISOS: con socios visitar sitios reforestar costos estratégicos Coca-Cola FEMSA está comprometida en lograr la neutralidad en el consumo de agua para 2020, y en gran Aprobar Definir la Firmar convenios Establecer el medida se alcanzará a través de reforestación. recursos metodología con involucrados plan de trabajo económicos de trabajo Validar conclusión Monitorear avances al Evaluar de actividades Nuestras acciones de reforestación plan de trabajo programadas impacto contribuyen al balance hidrológico. Programas de Reforestación 41 Eje 5 Cuidado del medio ambiente Estamos enfocando nuestros esfuerzos en tres pilares: alcanzar GRI EC2, EN18 y EN26 / PM VIII y IX la neutralidad del agua que consumimos, incorporar materiales que provengan de fuentes renovables y mitigar el cambio climáEmisiones y cambio climático tico, siendo más eficientes en el uso de la energía e incorporando Reconociendo la importancia del cambio climático, FEMSA se ha energías limpias. comprometido a identificar de una forma más exacta sus fuentes de emisión de gases de efecto invernadero e incrementar sus acLos ejes de acción en medio ambiente son: agua, energía, emisiociones para reducirlas. Por ello, establecimos la meta de realizar nes y cambio climático, residuos y reciclaje, y cultura. durante el 2012 el análisis de Huella de Carbono de los negocios en México, utilizando los criterios del Protocolo GHG (The GreenA continuación se describen los programas llevados a cabo de house Gas Protocol Corporate Standard) desarrollado por el World manera transversal en nuestros negocios y posteriormente se reResources Institute y el World Business Council for Sustainable Deproducen aquellos llevados a cabo por cada Unidad de Negocio. velopment, así como también diseñar planes de acción específicos que permitan minimizar el impacto de nuestro crecimiento. Con GRI EN9, EN11, EN12, EN13, EN14, EN15, EN21, EN23, EN25, EN28 y EN30 / PM VIII estas acciones contribuimos con los esfuerzos internacionales de reducción de emisiones, a través del protocolo de Kyoto, y proAgua movemos un desarrollo sostenible en los países donde operamos. Reconocemos la importancia del cuidado de los ecosistemas que rodean nuestras operaciones. Por este motivo, antes de abrir, ampliar GRI EN23, EN24 y EN28 o modificar alguna de nuestras instalaciones, aplicamos criterios de Residuos impacto ambiental y realizamos estudios especializados en el tema según se requiera. Estas acciones, en conjunto con los procesos de Contamos con estrictos lineamientos y programas para el adecuatratamientos de aguas residuales, nos permitieron gestionar adedo manejo de los residuos generados por nuestras operaciones, cuadamente durante el 2011 nuestros impactos ambientales, por que nos permiten cumplir con las normas de cada país y gracias a lo que no se registraron afectaciones a recursos hídricos ni hábitats los cuales no se registraron durante 2011 en nuestras operaciones, cercanos a nuestras operaciones. derrames de sustancias peligrosas. Asimismo, nuestros negocios no tratan, transportan, exportan, ni importan residuos peligrosos; todos Tampoco se registraron multas significativas ni sanciones monetalos residuos que son generados, se canalizan por medio de empresas rias por incumplimiento a la normativa ambiental vigente en los especializadas que aseguran que su manejo final sea adecuado. países donde operamos. GRI EN5 y EN6 / PM VIII Concentramos nuestro esfuerzo en la gestión correcta de los impactos en la biodiversidad y en acciones que apoyen el ciclo del Cultura agua; en esto la preservación de bosques y ecosistemas juega un Desarrollamos programas que nos ayuden a mejorar nuestra culpapel fundamental. Por esta razón, las reforestaciones se encuentura de cuidado del medio ambiente en nuestra operación diaria, tran dentro de nuestra estrategia de acción con el medio ambiente. como Súmate, Vive Nuestra Cultura, el cual centra sus objetivos en la creación de cultura de cuidado ambiental y ahorro de recurGRI EN6, EN7 y EN30 / PM VIII y IX sos. En las oficinas corporativas de FEMSA en la ciudad de MonteEnergía rrey, México, se lograron los siguientes ahorros: Continuamos en nuestra búsqueda de la eficiencia energética y el uso de energías renovables. Nuestro compromiso de lograr que el Ahorros logrados en oficinas corporativas de FEMSA 85% de nuestras operaciones en México1 utilicen energía eólica a través de Súmate, vive nuestra cultura para el 2013, sigue vigente. Prueba de esto es la construcción del Concepto Ahorro en 2011* Parque Eólico Mareña Renovables en Oaxaca, México. Electricidad $795,337 / USD $57,009 Telefonía fija $175,149 / USD $12,554 Telefonía móvil $84,391 / USD $6,049 Reciclaje de aluminio, papel, fierro, PET y cobre 29 toneladas 1 Basado en la dimensión de las operaciones de FEMSA en 2010 * En pesos mexicanos 42 EJE 5 CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 Establecimos la meta de realizar durante el 2012 el análisis de la Huella de Carbono de los negocios en México. Con base al compromiso con el cuidado del agua y la biodiversidad, en 2011 se llevaron a cabo seis estudios de cuencas hidrológicas en México y Colombia con el objetivo de determinar su estado actual y diseñar estrategias y acciones concretas para asegurar su cuidado, conservación y sostenibilidad a largo plazo. Estos estudios además revelaron que nuestras operaciones no han afectado estas fuentes de agua. El programa Vigilantes del Agua, impulsado por Acueductos y Alcantarillados de Costa Rica (AyA), Coca-Cola FEMSA y el Sistema Coca-Cola, enseña a los docentes y estudiantes de las escuelas sobre la importancia del agua y la necesidad de cuidarla. Además, los niños seleccionados, que se convierten en Vigilantes del Agua, deben velar para que su escuela utilice de manera óptima este recurso. Agua en la mira Coca-Cola FEMSA ES GRI EN9, EN10, EN13, EN14, EN21, EN25, EN26 y EN30 / PM VII, VIII y IX ION ACC VA LO R CO N Agua Durante 2011, Coca-Cola FEMSA Coca-Cola FEMSA es punto de referencia mundial en el Sistema en alianza con el Instituto NacioCoca-Cola en uso de agua por litro de bebida producido. Al cienal de Investigaciones Forestales, rre de 2011, nuestro desempeño en el consumo promedio de Agrícolas y Pecuarias (INIFAP) agua por cada litro de bebida producido disminuyó un 19% llevaron a cabo tres estudios de cuenca en Sierra de Lobos, León, en comparación de nuestro promedio del 2004. Guanajuato; Río Zahuapan en Tlaxcala; y San Cristóbal de las Casas, Chiapas, en México. Coca-Cola FEMSA Uso de agua por litro de bebida Para el Dr. José Antonio Cueto Wong, Director del Centro Na2.5 cional de Investigación Disciplinaria en Relación Agua, Suelo, Litros de agua por litro de 2 2.1 Planta y Atmósfera del INIFAP, estos estudios son de gran rele1.7 vancia ya que aportan información muy importante para la toma 1.5 de decisiones por parte de los estados en cuanto a uso de suelo y bebida producido 1 conservación de cuerpos de agua. “Gracias a los resultados ob.5 tenidos con nuestras técnicas de medición avanzadas, podemos hacer diagnósticos de suelos, bosques, entre otros. 2004 2011 También podemos obtener datos históricos de más de 500 años sobre la edad del agua, que nos ayudan a conocer la A través de 28 plantas tratadoras de agua propias y tres de propiecalidad y comportamiento de los cuerpos hídricos. En estas dad municipal, Coca-Cola FEMSA trata el 99.5% de sus aguas investigaciones se han invertido más de cinco años de trabaresiduales de las instalaciones de manufactura y las devuelve a la jo conjunto con Coca-Cola FEMSA. Algo a destacar es que red municipal con una calidad que excede la normativa de cada Coca-Cola FEMSA y el INIFAP acordamos que la información país. Como parte de nuestra mejora continua, en 2011 realizamos y los resultados de estos estudios serían compartidos públiuna ampliación a la planta de tratamiento de aguas residuales de camente a través de libros. Es una labor para la sociedad en la planta embotelladora de Coronado, en Costa Rica y renovamos general y el reto es hacerla llegar a más personas. Espero la de Maracaibo y Valencia en Venezuela. Asimismo, reutilizamos que sigamos trabajando en colaboración y enriqueciendo agua de diferentes puntos del proceso, en actividades generales nuestra experiencia para poder contribuir al mejoramiento como riego, lavado de pisos, sanitarios, generación de vapor y proy cuidado de nuestro medio ambiente”. cesos de enfriamiento de equipos, entre otros. 43 Nuestros esfuerzos por mejorar el consumo de energía dentro de nuestras instalaciones de manufactura han logrado la reducción de 18.4% con respecto a nuestro consumo de 2004, un promedio de 0.204 Megajoules/litro de bebida producida. Consumo directo e indirecto de energía Coca-Cola FEMSA Tipo de energía en Gigajoules 2010 2011 Electricidad* 1,452,392 1,464,748 Gas LP 161,811 166,994 Gas Natural 877,889 865,108 Combustóleo 273,457 295,537 Por su parte, el Sistema Coca-Cola aporta lo necesario para que las escuelas realicen reparaciones y cambien los tubos tradicionales Diesel 207,511 125,890 por dispositivos de cierre automático, sistema con el que no se desÚnicamente incluye plantas de manufactura perdicia agua. El programa se implementa en Costa Rica y Panamá, *Indirecto y al cierre de 2011, 35 escuelas han participado, con un ahorro estimado de 137.4 millones de litros de agua. GRI EN3, EN4, EN16, EN17, EN18, EN19 y EN20 / PM IX Coca-Cola FEMSA Colombia junto con la Fundación FEMSA imEmisiones pulsaron el programa Agua para la Educación, Educación para el Agua, mediante el cual se donaron plantas potabilizadoras de En Coca-Cola FEMSA tenemos la meta de “Crecer nuestro neagua a cuatro escuelas de Antioquia, Colombia. Con esta iniciativa gocio, sin aumentar nuestras emisiones de carbono”, es por esto se sensibilizó a 650 personas sobre la importancia del cuidado del que para el 2015 tenemos el compromiso de mantener el mismo agua, se capacitó a 35 personas para operar las plantas y se habilinúmero de emisiones de CO2 que en el 2004. En México, particitó a las comunidades con 500,000 litros de agua potable. pamos en el programa Voluntario de Contabilidad y Reporte de Gases de Efecto Invernadero de la Secretaría del Medio Ambiente Asimismo, estas dos instituciones junto con Colombia Humanitaria y Recursos Naturales (SEMARNAT) desde el 2004. Las emisiones donaron equipos de última tecnología para 10 poblaciones afectotales de toneladas de CO2 en los nueve países, aumentaron en un tadas por las inundaciones causadas por el clima invernal. Esta ini3% entre 2004 y 2011, sin embargo nuestra producción aumentó ciativa benefició a las poblaciones de Sopó, Nariño, Argelia, Santa en un 42.3% en este periodo. Nuestras emisiones de NOx y SOx, Marta y Guajira, con 1.7 millones de litros de agua al día que beneprovenientes de fuentes fijas, no se reportan por no ser significatifician a 36,300 personas. Adicionalmente se habilitó el Vehículo vas al compararse con las emisiones de CO2. de Atención a Emergencias, el cual es una planta móvil potabilizadora de agua que se desplaza por el país atendiendo las zonas de desastre que requieran suministro urgente de agua. El vehículo está a disposición de Colombia Humanitaria las 24 horas del día, Emisiones de CO2 Coca-Cola FEMSA* con una capacidad de suministrar un litro de agua por segundo 125,829 126,683 105,427 124,119 para beneficiar a más de 4,000 personas diariamente. 123,077 123,608 130,000 15,000 117,298 Coca-Cola FEMSA Brasil y Fundación FEMSA entregaron dos plan117,312 126,012 14,000 120,000 tas potabilizadoras móviles de agua al gobierno del estado Toneladas de CO2 Equivalente 14,337 Millones de litros de bebida de Minas Gerais, para apoyar a la comunidad en situaciones de 13,000 98,959 13,654 emergencia. Las autoridades de la Coordinación de la Defensa Civil 110,000 95,663 13,336 de Minas Gerais serán quienes gestionarán y operarán las plantas 12,000 94,900 97,927 94,999 94,556 durante la época de lluvias. 100,000 12,392 93,497 11,764 11,000 GRI EN3, EN4, EN5, EN6, EN7 y EN26 90,000 11,112 10,000 10,591 Energía 10,074 0 0 Las plantas de Coca-Cola FEMSA son líderes del sistema Coca-Cola 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 a nivel mundial en eficiencia energética. Este año, tuvieron un ahoDirectas Indirectas Producción rro de energía superior a 54 mil Gigajoules en comparación con 2010, lo que ha significado dejar de emitir más de 2,800 toneladas * En los nueve países con operaciones. de CO2, equivalentes a las emisiones anuales de 549 vehículos2. 2 Fuente utilizada para establecer equivalencia: Calculadora de U.S. Enviromental Protection Agency. 44 EJE 5 CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 En Coca-Cola FEMSA estamos avanzando en un programa para Nuestra Planta de Reciclaje IMER3, ubicada en Toluca, México, sustituir o renovar los enfriadores que utilizamos para atender es una de las más grandes de América Latina. Fue inaugurada en nuestros mercados. Los gases que utilizan son amigables con el 2005 con una inversión conjunta de ALPLA México, Coca-Cola medio ambiente y no dañan la capa de ozono, y para disminuir FEMSA y Coca-Cola México. En 2011 IMER recicló más de 15,000 sus emisiones de CO2, estos equipos utilizan 75% menos enertoneladas de botellas de PET post-consumo, equivalentes a 735 migía que los fabricados en el año 2000. En México, cerramos el llones de botellas de 600 ml. De 2007 a 2011, IMER ha procesado año 2011 con más de 133,700 enfriadores con tecnologías más más de 65,000 toneladas de PET, equivalentes a producir más de eficientes, en la ciudad de México, Estado de México, Morelos, 3,150 millones de botellas de 600 ml. Michoacán, Guanajuato, Tlaxcala, Puebla, gran parte de Veracruz, Tabasco, Oaxaca y Chiapas. Las eficiencias logradas representan La tercera edición del programa Yo Sí Reciclo de Coca-Cola FEMSA ahorros anuales superiores a los $300 millones de pesos mexicanos México sumó la participación de más de 380 escuelas y más de (USD $21.5 millones) por concepto de pago de electricidad en los 181,000 alumnos de escuelas primarias y secundarias del valle de pequeños comercios. En Centroamérica, nuestro programa incluye México. Gracias a este programa, alumnos, maestros y padres de 4,160 equipos nuevos debidamente certificados. familia han adoptado la cultura del reciclaje, recopilando 500 toneladas de PET desde su inicio en 2008 y hasta el cierre de 2011. Coca-Cola FEMSA Colombia incorporó 17 vehículos de propulsión eléctrica, los cuales no emiten partículas finas tales como A través de Misión Planeta, Coca-Cola FEMSA Costa Rica prohollín, hidrocarburos, monóxido de carbono, óxidos de nitrógeno mueve la recolección y el reciclaje de empaques de plástico a nivel y plomo. nacional. En la última década este programa ha recolectado 500 millones de botellas de playas y ríos. El material recolectado se trasAsimismo, en Coca-Cola FEMSA México se incorporaron más de lada a la planta embotelladora de Coca-Cola FEMSA, donde se 45 autos eléctricos a sus procesos de pre-venta, como parte de procesa y se exporta para utilizarse como fibra de poliéster para un programa que estudia la futura incorporación de este tipo de fabricar ropa, maletines, empaques, entre otros artículos, e incluso automóviles en sus operaciones. productos de “madera plástica”, como sillas y mesas. Además, Misión Planeta genera empleos locales a través de los 200 centros de GRI EN1, EN2, EN26, EN27 y EN30 / PM VIII y IX acopio liderados por micro y pequeños empresarios. Residuos y reciclaje Somos conscientes del impacto que generan los desechos de nues15,000 toneladas de PET recicladas en tros productos. Por ello, Coca-Cola FEMSA ha invertido en tecnologías que permiten tener empaques cada vez más amigables con IMER, equivalentes a 735 millones de el medio ambiente. Entre 2007 y 2011 se han implementado mebotellas de 600 ml. didas para aligerar las botellas de PET en promedio un 25% y reducir en 17% el peso de las tapas de las botellas de 600ml. Asimismo se han optimizado las etiquetas y el material de empaque para el transporte de producto en tarima. Mediante programas que incorporan el uso de diferentes tecnologías, ahorramos 60,000 toneladas de plástico al año. El uso de empaques retornables permite reducir los residuos y aproximadamente el 27% de nuestro volumen de bebidas corresponde a estas presentaciones. En Coca-Cola FEMSA Brasil contamos con la línea de embotellado retornable más grande del sistema Coca-Cola, con una capacidad de 50 millones de cajas al año. Materiales acopiados y enviados a reciclaje por Coca-Cola FEMSA (en toneladas)* Material 2010 2011 Plástico 16,800 17,000 Vidrio 19,600 25,000 Papel 9,200 8,900 Madera 9,200 9,700 Aluminio 302 370 * Sólo incluye plantas de manufactura 3 IMER: Industria Mexicana de Reciclaje. 45 Coca-Cola FEMSA y The Coca-Cola Company, en colaboración con The Ocean Conservancy, realizaron diversas jornadas de limpieza FEMSA Comercio de cuerpos de agua, donde nuestros colaboradores y sus familias participaron como voluntarios. PM VIII Coca-Cola FEMSA México, durante 2011 participó limpiando Durante 2011, FEMSA Comercio llevó a cabo 45 acciones de cuida14 cuerpos de agua, recolectando más de 30 toneladas de dedo del medio ambiente en diferentes partes de México. Estas acciosechos con alrededor de 2,600 colaboradores voluntarios junto nes incluyeron programas de reciclaje, reforestaciones y acciones con sus familias. para ahorros energéticos, por citar algunos ejemplos. Coca-Cola FEMSA Costa Rica, participó por quinto año consecuEn 2011 el Premio OXXO a la Ecología celebró su edición númetivo en la Jornada de Limpieza anual, liderada por la Asociación ro 25, premiando a 1,360 estudiantes de 58 escuelas. El programa Terra y The Ocean Conservancy, con una participación de voluntase lleva a cabo en las ciudades de Hermosillo, Chihuahua y Monterios, quienes recolectaron 360 kilos de material reciclable y basura rrey, México. Este año, contó con la participación de 1,047 escuelas en Playa Chacarita, Puntarenas. secundarias y más de 220,680 estudiantes. El premio reconoce a aquellos equipos de estudiantes que llevan a cabo acciones de cuiCoca-Cola FEMSA Colombia a través de la iniciativa de limpieza dado del medio ambiente ligadas a causas sociales. de playas, ríos y humedales Todos por el Agua, recolectó 25.4 toneladas de basura con la participación de 2,495 voluntarios, GRI EN26 en las ciudades de Cartagena, Santa Marta, Barranquilla, Leticia, San Andrés, Girón, Bahía Solano y Bogotá. Esta campaña se lleva Agua a cabo en alianza con Coca-Cola Servicios de Colombia, Alpina, Como parte de los esfuerzo de reforestación urbana, en 2011 se Acueducto de Bogotá y más de 100 empresas y organizaciones continuó con el Programa de Arborización de tiendas OXXO, civiles locales. donde se sembraron aproximadamente 6,600 árboles en tiendas. Coca-Cola FEMSA Venezuela llevó a cabo el Día Mundial de PlaGRI EN5, EN6, EN7 y EN26 yas, con la participación de más de 700 voluntarios entre colaboradores y familiares en la limpieza de costas, logrando la recolecEnergía ción de 13 toneladas de desechos sólidos. De forma permanente se busca la incorporación de energías amiPM VIII gables con el medio ambiente. Como parte de un programa piloto, se colocaron paneles fotovoltáicos en dos tiendas OXXO en Cultura Monterrey, México para generar parte de la energía que requiere Coca-Cola FEMSA Brasil cuenta con el Ecobus, el cual comparte en su operación. información sobre reciclaje de residuos, consumo de agua, reducEl Sistema Tienda Inteligente, instalado en el 74% de las tiendas ción de emisiones, entre otros temas. Está dirigido a las comunien México, busca contribuir al ahorro y uso eficiente de la energía dades que rodean nuestras operaciones y este año 6,000 personas en las tiendas OXXO a través de equipos y tecnologías amigables recibieron información. con el medio ambiente. Con este sistema se ha logrado una reducción del 14% kw/h en promedio anualizado. GRI EN6, EN7, EN14, EN18 y EN26 / PM VII, VIII y IX Insumos Estratégicos Utilizamos la tecnología disponible para mejorar nuestros impactos en las comunidades que nos rodean. Imbera llevó a cabo un diagnóstico ambiental, el cual permitió desarrollar el plan de acción de One Planet Living para ser implementado en 2012. Imbera será la primera empresa en América Latina en formar parte de esta iniciativa global que abarca 10 principios de sostenibilidad y ha sido desarrollada por World Wide Fund for Nature (WWF) y BioRegional. Estos principios son: cero carbón, cero residuos, transporte sustentable, materiales sostenibles, comida local y sustentable, agua sustentable, tierra y vida silvestre, cultura y herencia, economía local y equidad, y salud y bienestar. 46 EJE 5 CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 GRI EN13 Por su parte, FEMSA Logística continúa realizando esfuerzos para mejorar su eficiencia en el transporte. De esta forma, las emiAgua siones de CO2 por tonelada de producto de Coca-Cola FEMSA FEMSA Logística llevó a cabo el Día del Árbol, en el cual no sólo transportado por kilómetro recorrido disminuyeron en un 7% se reforestan áreas de la operación, sino que se da mantenimiento entre 2011 y 2010. a los árboles ya sembrados. Contó con la participación de 40 colaboradores en Monterrey, México. Eficiencias de FEMSA Logística en el transporte de producto y emisiones de CO2 GRI EN5, EN6, EN7 y EN26 Energía 9,153 0.210000 9,200 0.216000 9,000 El programa Súmate, vive nuestra cultura siguió vigente y cre0.206318 0.212000 8,800 ciendo en los negocios. Como ejemplo, Quimiproductos llevó a 8,519 cabo diferentes iniciativas con las que recolectó pilas y recicló 0.208000 8,600 8,320 0.199276 cartuchos de impresión, logrando ahorros y la reducción de gases mg CO2 / ton / km 0.204000 8,400 0.196990 de efecto invernadero. Además, con la campaña de ahorro de Toneladas 0.200000 8,200 energía, logró disminuir un 40% el consumo de energía eléctrica, 0.196000 8,000 durante los meses récord de fabricación equivalentes al consumo 7,839 0.192000 7,800 mensual de 146 hogares1, así como 6,310 m3 de gas natural, que 0.182280 0.188000 7,600 equivalen a dejar de emitir 13.2 toneladas de CO2 al ambiente. En 2011 se invirtió en tecnología para videoconferencias, que 0.184000 7,400 evitaron la generación de emisiones al medio ambiente por viajes 0.180000 7,200 no realizados. 2008 2009 2010 2011 Por su parte, FEMSA Logística, implementó este programa en 12 Emisiones de CO2 por tonelada de producto transportada por km bases operativas durante 2011. Tonelada de producto transportado por FEMSA Logística para Coca-Cola FEMSA GRI EN16, EN18, EN20, EN26 y EN29 Emisiones Adicionalmente, FEMSA Logística inició un programa con Coca-Cola FEMSA durante el 2011 para renovar aproximadamente el 28% Para contribuir a disminuir la huella de carbono, Imbera continuó de su flota de autotransporte, lo que se traduce en eficiencias en con su estrategia de enfriadores que incorporan controles inteel consumo de combustible y en reducciones importantes en las ligentes, mejores materiales aislantes, iluminación LED, compreemisiones de CO2 al medio ambiente. sores de velocidad variable, y otra serie de mejoras que han implementado para reducir el impacto ambiental y ahorrar energía. En la industria del transporte, las emisiones de NOx y SOx no son Estos enfriadores de Imbera son referencia en la industria a indicadores medibles en la operación directa. Su control lo hacenivel mundial, al ser 75% más eficientes que los fabricados mos a través del uso de vehículos que cumplen con las normas en el año 2000. vigentes en cada país. GRI EN22 y EN23 Residuos Durante 2011 se instalaron tres trampas de grasas y lodos en instalaciones operadas por FEMSA Logística, con los que se busca prevenir el paso del diesel y aceites al agua de descargar del alcantarillado municipal. Asimismo, FEMSA Logística continuó canalizando las llantas reemplazadas como fuente de combustible para hornos cementeros. Gracias a las medidas tomadas y los equipos utilizados en nuestras operaciones de Insumos Estratégicos, no se reportaron derrames accidentales significativos en el 2011. 1 Fuente utilizada para establecer equivalencia: Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos en los Hogares 2010 (ENIGH) del INEGI. 47 Fundación FEMSA +70 comunidad es n atendidas e na América Lati ACCI CON VONES A LO R A través de intervenciones de agua, saneamiento, conservación de cuencas y calidad de vida, hemos logrado llegar +140 mil a comunidades marginadas que han personas beneficiadas con mejorado sus oportunidades de desarrollo. iniciativas de Fundación FEMSA 48 FUNDACIÓN FEMSA INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 A tres años de su nacimiento en noviembre de 2008, Fundación FEMSA continúa su expansión en América Latina con una visión clara de cómo lograr un mejor futuro. Nuestro crecimiento en 2011 nos ha permitido quintuplicar el número de personas y cuadruplicar las comunidades que beneficiamos en 2010. Esto es gracias a nuestra filosofía de trabajo en conjunto con socios comprometidos y con valores afines a los nuestros, sumando esfuerzos, lo que nos habilita para aumentar nuestro impacto y cambiar la vida de las poblaciones en donde participamos. Agua y saneamiento para América Latina de atención: cada una puede potabilizar un litro de agua por segundo, permitiéndole dar servicio a más de 4,500 personas cada Desde 2010, Fundación FEMSA trabaja en Colombia, con la donadía. Las autoridades de la Coordinación de Defensa Civil de Minas ción e instalación de dos plantas potabilizadoras de agua en Gerais quedaron a cargo de la gestión y operación de la planta duArgelia y Sopó, beneficiando a 14,000 personas con agua segura rante la época de lluvias. A la fecha, el proveedor de la tecnología como parte de sus acciones en el Programa de Agua y Saneamienha capacitado a 21 operadores del estado. to. Sin embargo, la población colombiana se vio superada en el invierno de 2011, el peor en los últimos 30 años para el país. Como En México, junto con Coca-Cola FEMSA, y en alianza con autorirespuesta, Fundación FEMSA apoyó a las comunidades a través de dades del Distrito Federal, Fundación FEMSA participó en la instatres acciones. lación de 80 bebederos y sistema local de filtrado en 20 planteles escolares de la zona metropolitana de la Ciudad de México, En colaboración con Colombia Humanitaria, Coca-Cola FEMSA y con lo que se está beneficiando diariamente a cerca de 12,000 Coca-Cola Servicios de Colombia, activamos un proyecto de instaniños, quienes durante todo el ciclo escolar tienen acceso gratuito lación de 10 plantas de desinfección de agua para que distintas a agua con una buena calidad para beber, en sus escuelas. poblaciones tengan acceso a agua segura. Hasta ahora, se han instalado ya seis plantas que han beneficiado a 40,000 personas. Cuencas saludables y uso sostenible del agua El apoyo también incluyó la donación y operación de una planta En junio de 2011 The Nature Conservancy (TNC), Fundación FEMSA, móvil capaz de generar un litro de agua segura por segundo. El el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el Fondo para el Mevehículo ha estado circulando desde febrero de 2011 por el país y dio Ambiente Mundial (FMAM-GEF), anunciaron el inicio de los traha logrado llevar agua potable a más de 75,000 personas en seis bajos de la Alianza Latinoamericana de Fondos de Agua, que comunidades. incorpora inversiones por más de USD $27 millones para crear, El último componente es la alianza con Empresas Públicas de Medellín en el programa Agua para la Educación, Educación para el Agua, instalando plantas potabilizadoras y bebederos en escuelas rurales, que en dos años beneficiará a más de 6,000 niños de Antioquia. Hasta ahora se ha apoyado ya a 32 escuelas, beneficiando a más de 3,600 niños. Este proyecto incluye un importante factor educativo que ayuda a mejorar los hábitos de higiene en los niños y en las familias de las poblaciones beneficiadas. Además, 35 personas de las comunidades ya han sido capacitadas para operar y dar mantenimiento a las plantas, garantizando así su sostenibilidad. También Brasil se beneficia con acciones de saneamiento, y en la ceremonia de colocación de la primera piedra de la nueva planta de Coca-Cola FEMSA en Itabirito, Minas Gerais, Fundación FEMSA entregó dos plantas potabilizadoras móviles al gobierno del estado que apoyarán a la comunidad en situaciones de contingencia. Igual que en Colombia, estas plantas tienen una gran capacidad 49 La Alianza Latinoamericana de a los operadores y usuarios de agua que promuevan el manejo social, ambiental y económicamente sostenible del agua. Durante Fondos de Agua conservará dos días, especialistas de México, Chile, Costa Rica, Ecuador, Brasil, Colombia y Alemania dialogaron y concluyeron que para fijar la casi 3 millones de hectáreas de certificación, se debe trabajar sobre cuatro ejes temáticos, que son cuencas y beneficiará hasta a 50 la calidad del agua, la cantidad del agua, la biodiversidad y la gobernanza. Además, a lo largo del año se realizaron cinco talleres en millones de personas. diferentes países de América Latina, buscando incluir estándares de toda la región en la certificación. implementar y capitalizar al menos 32 Fondos de Agua en América Por otro lado, en el Estado de México, Fundación FEMSA continuó Latina y el Caribe, para la conservación de casi tres millones de apoyando al Fondo Procuenca Valle de Bravo, que construye hectáreas de cuencas, que a cambio podrían beneficiar hasta a 50 ecotecnias (implementación de tecnologías basadas en ciencia, millones de personas en tan sólo cinco años. que ayudan a disminuir el daño ambiental de las acciones realizadas en poblaciones cercanas a las cuencas). Con el apoyo de Los Fondos de Agua son una forma innovadora de pagar por más de 500 voluntarios, se benefició a 2,610 familias con un total los servicios que aporta la naturaleza y de reinvertir ese dinero en de 2,218 ecotecnias, entre ellas sistemas de cosecha de agua de esfuerzos de conservación. lluvia, huertos de traspatio, sanitarios secos y fogones ahorradores de leña. Además se recuperaron más de 100 hectáreas de la zona Las cuencas son el lugar de donde las poblaciones rurales y urbanas por medio de reforestación y el uso de composta. obtienen el agua. Cuando están sanas se minimizan los costos de su tratamiento. Por ello, los Fondos atraen aportaciones voluntarias de los grandes usuarios del recurso cuenca abajo, como los Soluciones para las problemáticas acueductos, las hidroeléctricas u otras industrias. El capital se indel agua y la comunidad vierte y las utilidades se asignan a preservar las tierras esenciales El Centro del Agua para América Latina y el Caribe, nuestro cuenca arriba que filtran y regulan la oferta de agua, a través de proyecto inaugural iniciado en 2008 junto con el Banco Interameactividades como la reforestación, el ecoturismo y el monitoreo de ricano de Desarrollo y el Tecnológico de Monterrey, continuó su los flujos de agua. Los Fondos de Agua también ayudan a crear consolidación. El Centro se especializa en promover acciones para incentivos para que se generen oportunidades económicas verdes el uso sostenible del agua a través de capacitación, asesoría e invesque impacten positivamente a las comunidades locales, por ejemtigación. En 2011, aumentó el número de especialistas capacitados, plo, la ganadería y la agricultura sostenible. La expectativa es que ofreciendo cursos para más de 200 directivos y personal técnico del este modelo de conservación se pueda adaptar y replicar en otras sector del agua. Actualmente cuenta con 18 proyectos de investiregiones y haya más instituciones que se comprometan a trabajar a gación, 16 publicaciones en revistas y seis libros. Además, el alumfavor del agua y de las cuencas de América Latina, de la naturaleza no Luis Alberto Lira, estudiante de prepraratoria del Tecnológico de y de la gente. Monterrey, representó a México en el Premio Estocolmo Juvenil del Agua, organizado por el Instituto Internacional del Agua de EstoEl Segundo Foro Regional de la Alianza para la Gestión Sostecolmo (SIWI por sus siglas en inglés) que se llevó a cabo en Suecia. nible del Agua en América Latina y el Caribe (AWS-ALC), que Su proyecto, apoyado por el Dr. Roeb García Arrazola, Director de apoya Fundación FEMSA, reunió a especialistas de siete países en la Oficina de la Ciudad de México del Centro del Agua, se enfocó el Tecnológico de Monterrey. La AWS-ALC es la iniciativa regional en la reducción de la huella hídrica en el proceso de la fabricación de un proceso global que busca desarrollar una certificación, así de biodiesel. como el organismo que la administre, para reconocer e incentivar Fundación FEMSA también estuvo presente durante la Semana Mundial del Agua de Estocolmo, organizando, por tercer año consecutivo, el Día de América Latina. El tema principal fue la relación entre agua y ciudades, de acuerdo al enfoque estipulado por las Naciones Unidas para el año. Durante el día, se realizaron distintas sesiones entre las que destacó el Diálogo Regional de Política de Agua y Adaptación al Cambio Climático en las Américas, que conjuntó a importantes personalidades del sector. Su objetivo es proponer soluciones que ayuden a los tomadores de decisiones del continente a generar políticas públicas que fomenten acciones de adaptación al cambio climático relacionadas con el agua. También durante el Día de América Latina se presentó el proyecto de erradicación del tracoma en Chiapas, apoyado por Fundación FEMSA. La Global Network for Neglected Tropical Diseases, el Banco Interamericano de Desarrollo y la Organización Panamericana de la Salud se unieron para formar una alianza que encabeza los 50 FUNDACIÓN FEMSA INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 esfuerzos de la Iniciativa Enfermedades Tropicales Desatendidas en América Latina y el Caribe (LAC NTD por sus siglas en inglés). Las ETDs tienen un impacto en la salud, la educación y el desarrollo económico de las comunidades. Rara vez son letales, pero producen un estado de parálisis que enfatiza el ciclo de pobreza. En México, el tracoma (una ETD que es la primera causa mundial de ceguera infecciosa) sólo prevalece en el estado de Chiapas. Fundación FEMSA ha apoyado los esfuerzos de esta alianza para atender a 56 poblaciones chiapanecas mediante la integración de intervenciones de salud, agua y saneamiento. Por otra parte, Fundación FEMSA sigue reconociendo el buen trabajo de operadores de agua y autoridades de la región latinoamericana. Junto con el Banco Interamericano de Desarrollo organizó la tercera edición del Premio del Agua BID-FEMSA que se entregó de una patente. Algunos de sus proyectos incluyen prototipos alieste año en dos partes. La categoría de Gestión de Residuos Sólimentarios de vacunas, envases inteligentes y técnicas de cultivo de dos, en donde el alcalde Jaime Pavez Moreno, de la Municipalidad plantas ricas en moléculas anti-cáncer. de La Pintana en Santiago de Chile, recibió el premio por los excelentes resultados que ha arrojado su programa de separación de El camino sólo inicia para Fundación FEMSA. El objetivo es loresiduos sólidos en fuente, compostaje y lombricultura, se entregó grar más alianzas que permitan impulsar proyectos para benefien la Conferencia Internacional de Minimización y Reciclado de Reciar más comunidades, capacitar a más personas, conservar más siduos de la Asociación Internacional de Residuos Sólidos, realizada cuencas y continuar haciendo un mejor futuro para los países el 21 de junio, en Buenos Aires, Argentina. donde operamos. Las categorías de Gestión del Agua y Gestión del Saneamiento se entregaron, en la primera categoría, a la Ministra de Desarrollo Principales Alianzas y Socios de Fundación FEMSA Social y Combate contra el Hambre, Tereza Campello, por el programa de construcción de más de 350,000 cisternas individuales Banco Interamericano de Desarrollo (BID) de agua en las zonas rurales al este de Brasil. Mientras que Dilma Centro de Biotecnología FEMSA del Tecnológico de Monterrey Pena, presidenta de la Compañía de Saneamiento Básico del Estado de São Paulo (SABESP) fue galardonada por el Programa de Centro del Agua para América Latina y el Caribe Mejoría Ambiental en la Cuenca del Río Tieté que llegará a casi Centro de Alianzas para el Desarrollo (CAD) el 100% de cobertura de recolección y tratamiento de aguas reThe Coca-Cola Company siduales, en la segunda. La premiación se llevó a cabo durante el XXVI Congreso Brasileño de Ingeniería Sanitaria, organizado por Comisión Nacional del Agua (CONAGUA) la Asociación Brasileña de Ingeniería Sanitaria y Ambiental (ABES), Comisión Nacional Forestal (CONAFOR) realizado en Porto Alegre, Brasil, el 26 de septiembre. Departamento de la Defensa Civil de Minas Gerais, Brasil Empresas Públicas de Medellín Nuevo conocimiento en nutrición Fundación Coca-Cola de México La Cátedra de Nutrigenómica, realizada en conjunto con el CenGlobal Network for Neglected Tropical Diseases tro de Biotecnología FEMSA y el Instituto Nacional de Ciencias MéGlobal Water Partnership (GWP) dicas y Nutrición Salvador Zubirán, se enfoca principalmente en analizar la influencia de los alimentos en la aparición y prevención Gobierno de la República de Colombia de enfermedades y determinar el efecto de nutrientes específicos Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán en el metabolismo humano. A la fecha cuenta con 17 proyectos (INNSZ) en curso y tiene 12 artículos científicos publicados/aceptados en International Water Association (IWA) revistas científicas. Asimismo su producción científica incluye la publicación de tres libros y siete capítulos, además de la solicitud ONU-Hábitat Pronatura Noreste Stockholm International Water Institute (SIWI) Fundación FEMSA apoya la The Nature Conservancy (TNC) erradicación del tracoma en World Wide Fund for Nature (WWF) 56 comunidades chiapanecas, las únicas en México donde aún Para conocer más de Fundación FEMSA, puede consultar: prevalece la enfermedad. http://www.fundacionfemsa.org 51 Visión global Nuestra cultura de trabajo basada en valores tiene sus raíces en la filosofía humanista que reconoce que no existe consideración económica por encima de la dignidad de las personas. En FEMSA, trabajamos con empeño para llevar nuestro ADN Corporativo a todos los territorios donde operamos. Actualmente, es en nueve países donde tenemos el privilegio de compartir y enriquecer nuestra cultura de trabajo, así como el Sistema de Desarrollo Social, que promueve el desarrollo integral de nuestros colaboradores y sus familias. Para conocer más de Visión global, puede consultar: http://www.femsa.com/es/social/global-vision/ ES ACC IONLOR C O N VA 52 VISIÓN GLOBAL INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 ARGENTINA GRI 4.12 2011 Empleos1: 4,003 Inversión2 millones de pesos mexicanos: $4,105 Inversión2 USD $ millones: $294.2 Plantas de tratamiento de aguas residuales: 2 1 Incluye externos 2 Durante 2011, región Sudamérica que incluye Argentina, Brasil, Colombia y Venezuela Calidad de vida en la empresa Vacacional Coca-Cola FEMSA llevó a cabo la 17ma edición del Vacacional, el cual promueve los valores FEMSA y la integración enCuidado del Medio Ambiente tre los hijos de nuestros colaboradores de siete a 18 años de edad. Este año, se contó con la participación de 333 niños GRI EN26 y jóvenes, quienes participaron en actividades recreativas y San Isidro Recicla educativas. A través de este programa se busca la recuperación de envases de plástico de PET y envases tetrapack para su reciclado. Este programa se llevó a cabo en conjunto Salud y bienestar con el Municipio de San Isidro, la Fundación Hábitat para el Desarrollo y las empresas de Tetra Pak, CLIBA, DISCO y Club Atlético Mercado Central RECICLAR, S.A. Durante 2011, se lograron recuperar 219.8 Promueve la práctica del deporte en la comunidad a través toneladas de PET y 17.7 toneladas de tretapack, con un tode un centro que se creó para la práctica de fútbol y boxeo. tal de 1.3 millones de envases. Se lleva a cabo en colaboración con la Asociación Civil Club Atlético Mercado Central. Fundación Garrahan Con el ánimo de recaudar fondos para la Fundación del Hospital Nacional Garrahan y crear a la vez una cultura de Vinculación con la comunidad cuidado del medio ambiente y reciclaje, se llevó a cabo la recolección de papel y tapas plásticas, logrando recolectar este Coordenadas para vivir año seis toneladas de papel y 265 kg de tapas. Fortalece el desarrollo de habilidades para la toma de decisiones en niños y jóvenes de 10 a 18 años y dota a padres Optimismo que transforma de familia, maestros y otros adultos, con recursos prácticos Programa llevado a cabo en alianza con Wal-Mart que tiene para apoyarlos en su labor de formadores. Está conformado como objetivo invitar a los clientes a clasificar los envases por talleres, una serie de 10 conferencias y tres guías de conPET en las tiendas participantes en el programa, para así vivencia que permiten trabajar en el desarrollo de 16 habilipoder reciclarlos. En 2011 se recolectaron 17.3 toneladas dades necesarias para que los jóvenes estén preparados para de PET. tomar mejores decisiones a lo largo de su vida; y los adultos que los forman cuenten con herramientas para guíarlos en este proceso. Trabajando en alianza con Fundación Convivir, este año se benefició a 190 alumnos de 6o y 7o año de primaria de dos escuelas de Buenos Aires, y se impartió una conferencia a nuestros colaboradores sobre uso responsable de la tecnología. 53 BRASIL GRI 4.12 2011 Empleos1: 14,323 Inversión2 millones de pesos mexicanos: $4,105 Inversión2 USD $ millones: $294.2 Plantas de tratamiento de aguas residuales: 3 1 Incluye externos 2 Durante 2011, región Sudamérica que incluye Argentina, Brasil, Colombia y Venezuela la búsqueda de mayor claridad en la identificación de metas y Calidad de vida en la empresa expectativas en la vida. Los cursos imparten contenido sobre Paquetes escolares la ética, con el objetivo de contribuir a la modificación de la cultura del trabajo y de las relaciones sociales, así como para Para incentivar el estudio entre los hijos de nuestros colabodesarrollar las capacidades básicas necesarias para el radores, se entregaron 100 paquetes de útiles escolares ingreso y la permanencia en el mercado laboral. En 2011 con lo necesario para el regreso a clases. se beneficiaron 300 jóvenes. Desde su inicio, 1,500 jóvenes en situación de riesgo han finalizado el programa. Plaza de la ciudadanía Salud y bienestar Es una iniciativa anual que tiene como objetivo ofrecer a la Cartillas de Vida Saludable comunidad información y servicios, y crear consciencia sobre Coca-Cola FEMSA Brasil, a través de su programa Cartillas el compromiso de cada persona hacia la ciudadanía y de Vida Saludable, informa, demuestra y promueve acciola participación individual en la implementación de buenas nes prácticas que pueden mejorar la vida de la comunidad prácticas para el bien común. El programa, que se realiza en general, tanto en el trabajo como en casa. Cada cartilla desde hace tres años, benefició en 2011 a cerca de 11 mil trata de un tema diferente, y durante 2011 cubrieron los personas que fueron atendidas por 100 voluntarios en las temas de: la ética en el día a día, nutrición y los efectos en la comunidades de Mogi das Cruzes, Jundiaí, Belo Horizonte salud, reciclaje, residuos y cambio climático. e Itabirito. Torneo de futbol Para incentivar la práctica del deporte y la integración de los colaboradores, se llevó a cabo el Torneo de futbol en Cuidado del Medio Ambiente la ciudad de São Paulo, con una participación de 100 deGRI EN13 y EN26 / PM VIII portistas. Reciclaje en Ganhou Es un programa de Coca-Cola FEMSA Brasil que desde hace 13 años implementa prácticas para promover la recolección Vinculación con la comunidad y el estímulo al reciclaje de empaques post-consumo por Premio FEMSA de Teatro Infantil y Joven medio de apoyo a las cooperativas de recicladores. Este premio está destinado a incentivar, desde hace 19 años, la producción de espectáculos infantiles y juveniles, Águas das Florestas Tropicais Brasileiras como forma de rescatar y promover puestas en escena y el Coca-Cola FEMSA Brasil a través del proyecto Águas das trabajo de profesionales. El programa se realiza en alianza Florestas Tropicais Brasileiras, sembró 3.3 millones con la Secretaría de Cultura y Educación de São Paulo. En de árboles en la Sierra do Japi en 2011, como parte del 2011 se presentaron más de 49 espectáculos que fueron compromiso de reforestar con 33 millones de árboles en evaluados por el jurado, a los que asistieron más de 50,000 cinco años. personas. Asimismo, 2,000 personas se beneficiaron de clases teatrales. Floresta do Futuro Água Crystal Iniciativa en la cual participamos desde hace siete años, que Educación para el Trabajo promueve la conservación de la diversidad biológica en el enEn alianza con la Secretaría Estatal de Asistencia y Desarrollo torno de los ríos. Hasta el cierre de 2011, se han plantado Social (SENAC) se lleva a cabo este programa que tiene por 35 mil árboles en la proximidad del Río Jundiaí, en Mogi objetivo promover entre los jóvenes el autoconocimiento y das Cruzes, lo que contribuye a la preservación de la cuenca hidrográfica del Río Tiête, presente en 302 municipios. 54 VISIÓN GLOBAL INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 CENTROAMÉRICA GRI 4.12 2011 Empleos1: 5,694 Inversión2 millones de pesos mexicanos: $30,410 Inversión2 USD $ millones: $2,179.7 Plantas de tratamiento de aguas residuales: 4 1 Incluye externos 2 Durante 2011, región México y Centroamérica que incluye: México Costa Rica, Guatemala, Nicaragua y Panamá. Se incluye CAPEX más inversión por fusiones y adquisiciones. Salud y bienestar Comunidad en Equilibrio Cuidado del Medio Ambiente En Costa Rica promovemos Comunidad en Equilibrio, que se enfoca en fomentar estilos de vida saludables y el GRI EN26 / PM VIII cuidado del medio ambiente. El programa incluye la iniciaEco-Escuelas tiva Familias en Movimiento, que promueve la actividad Eco-Escuelas es un programa de educación y sensibilización física en la comunidad. En el 2011, se realizó por primera surgido como iniciativa del Fondo Natura (FUNDENIC-SOS) y ocasión en la ciudad de San José, donde más de 645 persoCoca-Cola FEMSA Nicaragua en el cual participan estudiannas se beneficiaron. Asimismo, los vecinos de nuestras instes, docentes y padres de familia de distintos centros escotalaciones participaron en 90 minutos Powerade, donde lares. Cada institución recibe un juego de recipientes para se ofrecieron sesiones de bailes coordinados por expertos la clasificación de los residuos sólidos. El objetivo de este en acondicionamiento físico, futbolines, penales Coca-Cola programa es promover en la comunidad educativa el conociy otras actividades físicas. miento y la valoración sobre los recursos naturales y el medio Apúntate a jugar ambiente, para su protección y conservación. Mediante EcoEscuelas fueron beneficiadas cuatro escuelas, 2,775 niños y El programa Apúntate a Jugar, implementado en alianza 89 docentes. con The Coca-Cola Company y los Ministerios de Educación de Costa Rica, Guatemala, Nicaragua y Panamá, promueve Vigilantes del Agua el desarrollo integral de los niños a través del juego, el ejercicio y la sana convivencia. La meta de Apúntate a Jugar es Impulsado por Acueductos y Alcantarillados de Costa Rica que los niños desarrollen destrezas y gusto por la activación (AyA), Coca-Cola FEMSA en Costa Rica y Panamá y el Sistema física, además de incentivar valores como la solidaridad, el Coca-Cola, el programa enseña a los docentes y estudiantes respeto y la tolerancia. Sus principales componentes include las escuelas sobre la importancia del agua y la necesidad yen la donación de material que estimule el juego y el deporde cuidarla. Además, los niños seleccionados se convierten te en las escuelas; elaboración de manuales para docentes en Vigilantes del Agua y deben velar para que su escuela y adultos con rutinas de entrenamiento para estimular la utilice de manera óptima este recurso. Al cierre de 2011 se actividad física, optimismo y liderazgo en los niños; y aproha implementado en 35 escuelas de Costa Rica y Panamá, vechamiento del espacio físico de las escuelas. Este 2011, con un ahorro estimado de 137.4 millones de litros de agua. se beneficiaron 25 escuelas, 60 profesores y más de 9,000 estudiantes en los cuatro países. Misión Planeta Desde hace 13 años, a través de Misión Planeta, Coca-Cola Un Plato, Una Sonrisa FEMSA Costa Rica promueve la recolección de empaques de El programa, llevado a cabo por Coca-Cola FEMSA Nicaraplástico a nivel nacional. En 2011, el programa recolectó 76.5 gua, consiste en distribuir granos básicos, comida deshidramillones de botellas de playas y ríos. El material recolectatada, vegetales, enlatados y leche a 36 escuelas seleccionado se traslada a la planta embotelladora de Coca-Cola FEMSA, das, con el fin de complementar la alimentación escolar donde se procesa y se exporta para utilizarse como fibra de diaria a más de 9,000 niños de escasos recursos durante el poliéster para fabricar ropa, maletines, empaques, entre otros año lectivo. Este programa busca asegurar la asistencia de artículos e incluso productos de “madera plástica”, como silos niños a la escuela y mejorar su capacidad de aprendizaje. llas y mesas. Además, Misión Planeta genera empleos locales a través de los 200 centros de acopio liderados por micro y pequeños empresarios. 55 COLOMBIA GRI 4.12 2011 Empleos1: 7,721 Inversión2 millones de pesos mexicanos: $4,105 Inversión2 USD $ millones: $294.2 Plantas de tratamiento de aguas residuales: 6 1 Incluye externos 2 Durante 2011, región Sudamérica que incluye Argentina, Brasil, Colombia y Venezuela Centros Comunitarios de Aprendizaje Calidad de vida en la empresa Los centros ofrecen herramientas de formación a las comuProgramas de integración y desarrollo nidades vulnerables, donde los participantes, a través de Durante el 2011, se llevaron a cabo diversos programas para medios virtuales, tienen acceso a programas educativos mejorar de forma integral la calidad de vida de nuestros codiseñados e impartidos por el Tecnológico de Montelaboradores y sus familias. Ejemplo de ello, fueron las charlas rrey. El programa ha beneficiado a 2,197 personas en ocho de economía familiar y los talleres de manualidades para comunidades: Guapí, Medellín, Santuario, Santa Marta, Ceesposas de socios. Se contó con 31,088 participantes. reté, Aguachica, Curumaní y Yopal. Salud y bienestar Cuidado del Medio Ambiente Apúntate a Jugar GRI EN26 / PM VIII Implementado en alianza con The Coca-Cola Company y el Diplomado de Cambio Climático Ministerio de Educación de Colombia, promueve el desarroCoca-Cola FEMSA y el Tecnológico de Monterrey, con el apollo integral de los niños a través del juego, la actividad yo de Fundación FEMSA, ofrecieron el diplomado Elementos física y la sana convivencia. Este año se inició el programa Técnicos para la elaboración del Programa Estatal de Accon presencia en 13 escuelas, beneficiando a 1,300 jóvenes. ción del Cambio Climático, para brindar herramientas a los funcionarios de entidades ambientales en la formulación de políticas dirigidas a enfrentar de manera apropiada los efectos del cambio climático. 70 funcionarios fueron becados por Vinculación con la comunidad Coca-Cola FEMSA para recibir el diplomado, que comprende Banco de Tiempo conceptos básicos sobre el cambio climático, conceptos de miCoca-Cola FEMSA fue la primera empresa en apoyar a la tigación e impacto, vulnerabilidad, riesgo y adaptación a este Alta Consejería para la Reintegración a través del programa fenómeno ambiental, así como principios para la elaboración Banco de Tiempo, brindando oportunidades a ex­-miembros del Programa Estatal de Acción ante al Cambio Climático y del de grupos guerrilleros y a la población desmovilizada por Inventario de Gases de Efecto Invernadero. el conflicto armado, para formarse y reintegrarse a la vida civil. Al cierre de 2011, participaron 321 ex-guerrilleros y exCuidándome y Cuidando el Medio Ambiente paramilitares que se están capacitando como empresarios, así Programa nutrido con recursos de colaboradores de Coca-Cola como 218 voluntarios de la compañía que los apoyan en su FEMSA, que promueve la dotación de bibliotecas con texproceso formativo. Se lleva a cabo en las ciudades de Bogotá, tos enfocados en la protección del medio ambiente. Con Bucaramanga, Barranquilla, Medellín, Montería y Valledupar. este programa se han beneficiado 26,000 estudiantes a través de la donación de 35 bibliotecas ecológicas al cierre de 2011. Proyectos Productivos Una vez que los participantes del programa Banco de TiemReciclar tiene Valor po terminan su formación como microempresarios, tienen la Reciclar tiene Valor es un programa implementado en almaoportunidad de desarrollar Proyectos Productivos y concenes de cadena que tiene como propósito promover el manejo vertirse en proveedores de FEMSA. Para ello, reciben asesointegral de los residuos sólidos post-consumo. En 2011 se lorías personalizadas por parte de los ejecutivos de Coca-Cola graron recuperar 130 toneladas de residuos sólidos y se fortaFEMSA. Este año, 49 personas participaron en este prograleció a dos asociaciones de recicladores en Bogotá y Medellín. ma y cuentan con sus propios proyectos productivos; de ellos, 35 son actualmente proveedores de la empresa. 56 VISIÓN GLOBAL INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 MÉXICO GRI 4.12 2011 Empleos1: 137,458 Inversión2 millones de pesos mexicanos: $30,410 Inversión2 USD $ millones: $2,179.7 Plantas de tratamiento de aguas residuales: 11 1 Incluye externos y Grupo CIMSA 2 Durante 2011, región México y Centroamérica que incluye: México, Costa Rica, Guatemala, Nicaragua y Panamá. Se incluye CAPEX más inversión por fusiones y adquisiciones. Calidad de vida en la empresa Tu Mejor Jugada, Formación Integral a través del Deporte Busca integrar la práctica de los valores universales utilizando Células de Entrenamiento el deporte como vehículo para mejorar el rendimiento Coca-Cola FEMSA desarrolló durante 2011 el programa, del alumno, a través de la formación de los profesores de Células de Entrenamiento, que tiene como objetivo el educación física en una metodología diseñada para trabajar el apoyar la transferencia de conocimiento organizacional y desarrollo neuropsicomotor, habilidades de convivencia y comla réplica de mejores prácticas en la organización. Este año petencias para el mejor desempeño en el aula. Más de 105 mil participaron 145 ejecutivos clave. estudiantes serán beneficiados en los estados de Nuevo León, Distrito Federal y Puebla, en México. Instituto OXXO Para impulsar el desarrollo de nuestros colaboradores, el Semana de la Seguridad Instituto OXXO, creado en 2009, ofrece la Licenciatura FEMSA Logística trabaja para continuar siendo referencia munen Administración de Empresas Comerciales a los líderes de dial en materia de seguridad vial. A través de campañas de setienda. Durante 2011, 74 estudiantes cursaron la Licenciaguridad impartidas bimestralmente, 2,000 colaboradores fuetura, la cual es impartida por 60 colaboradores voluntarios ron capacitados en el tema. En la Semana de la Seguridad, de FEMSA Comercio. se aplicaron vacunas, pláticas de planeación familiar, cursos de primeros auxilios, entre otros. Becas Educativas Imbera y PTM apoyaron con becas educativas a nuestros colaboradores y sus hijos, beneficiando a 63 estudiantes de diferentes niveles educativos. Vinculación con la comunidad Instituto FL Coordenadas para Vivir En FEMSA Logística se cuenta con un instrumento sólido de El programa busca fortalecer el desarrollo de habilidades capacitación denominado Instituto FL, cuyo objetivo es depara la toma de decisiones en niños y jóvenes de 10 a 18 sarrollar el potencial de nuestros colaboradores, buscando años y dota a padres de familia, maestros y otros adultos, con tener el personal mejor capacitado de la industria y manterecursos prácticos para apoyarlos en su labor de formadores. ner la rotación de personal a niveles mínimos. Actualmente El programa está conformado por talleres, una serie de 10 la tasa de rotación de personal es del 13%, siendo signiconferencias y tres guías de convivencia que permiten trabajar ficativamente más baja que el promedio de la industria, que en el desarrollo de 16 habilidades necesarias para que niños es de aproximadamente 30%. y jóvenes estén preparados para tomar mejores decisiones a lo largo de su vida, y los adultos que los forman cuenten con herramientas para ayudarlos en este proceso. En 2011, 7,000 niños y jóvenes han sido beneficiados en los estados de Nuevo León y Puebla. Salud y bienestar Juntos por tu Bienestar Jóvenes con Valor En 2009, Coca-Cola FEMSA desarrolló el programa integral En alianza con Ashoka, el programa impulsa a jóvenes de 14 a de educación y prevención Juntos por tu Bienestar, para 18 años, formándolos y capacitándolos para que se conviertan promover un estilo de vida saludable, una buena nutrición y en agentes de cambio a través del diseño y desarrollo de sus el fomento de la actividad física entre la comunidad escolar. propios emprendimientos sociales que mejoren su entorno Este programa ha beneficiado en los últimos tres años a más comunitario. Este año más de 360 jóvenes fueron formados de 670,000 niños, padres y maestros. en emprendimiento social, y 90 emprendimientos de jóvenes 57 de preparatoria en Nuevo León, Michoacán y Veracruz, Cuidado del Medio Ambiente recibieron el apoyo mediante asesoría y capital semilla. Cada proyecto recibe aproximadamente USD $1,000 para iniciar su GRI EN5, EN6, EN13 y EN26 / PM VIII proyecto. Se estima que estos emprendimientos beneficiarán Vivero para la comunidad de Apizaco a 5,000 personas. En el marco del Día Mundial del Medio Ambiente, se inauguró el vivero para la comunidad de Apizaco, Tlaxcala. Colección FEMSA Este espacio será capaz de producir 50 mil plantas al año Está compuesta por más de 1,000 obras de artistas latinoapara reforestar zonas de la región, además de proveer un mericanos contemporáneos y durante el 2011 se compartió espacio donde niños, jóvenes y miembros de la comunidad con el público general a través de siete exposiciones napodrán aprender más sobre el medio ambiente. Adicionalcionales e internacionales, siete talleres y conferencias. Los mente se sembraron 50 mil árboles de especies endémicas eventos organizados en torno a la Colección FEMSA regisde la región, con lo cual se contribuye a la conservarción de traron una asistencia de 1,296,083 personas. la biodiversidad de la zona. Programa de Redondeo OXXO Sistema Tienda Inteligente Desde el año 2002, OXXO y los clientes han apoyado a 1,321 Contribuye al ahorro y uso eficiente de la energía en asociaciones con la recaudación de más de $537 millones de las tiendas OXXO a través de equipos y tecnologías amigapesos mexicanos. (USD $38.4 millones). Durante el periodo bles con el medio ambiente. Al cierre de 2011, 74% de las de marzo 2011 a febrero 2012, se recaudó, gracias a la genetiendas OXXO en México contaron con este sistema, logranrosidad de nuestros clientes, un total de $107 millones de do la reducción en promedio de 14% kw/h de energía. pesos mexicanos (USD $7.6 millones), los cuales fueron destinados a 201 asociaciones en México, que trabajan en Premio OXXO a la Ecología temas de salud, educación y asistencia social. En 2011 el Premio OXXO a la Ecología celebró su edición Diplomado para Periodistas número 25 premiando a 1,360 estudiantes de 58 escuelas. Debido a la importante función que tienen los periodistas y El programa se lleva a cabo en las ciudades de Hermosillo, editores como líderes de opinión y agentes de desarrollo soChihuahua y Monterrey. Este año, contó con la participación cial y económico, FEMSA ofrece un diplomado a los medios de 1,047 escuelas secundarias y más de 220,680 estudiande comunicación más importantes de América Latina. El dites. El premio reconoce a aquellos equipos de estudiantes plomado El Periodista Latinoamericano como Agente y que llevan a cabo acciones de cuidado del medio ambiente Líder en el Desarrollo Social, fue desarrollado por el Tecligadas a causas sociales. nológico de Monterrey a petición de FEMSA y es impartido a través de la red virtual de esta universidad. El curso busca One Planet Living enriquecer sus conocimientos en torno a técnicas y herraImbera llevó a cabo un diagnóstico ambiental el cual permimientas de investigación, administración, finanzas, ética y tió desarrollar el plan de acción One Planet Living para ser liderazgo. En 2011 se graduó la segunda generación de más implementado en 2012. Imbera será la primera empresa en de 69 periodistas. América Latina en formar parte de esta iniciativa global que abarca 10 principios de sostenibilidad y ha sido desarrollada Polígono Edison por World Wide Fund for Nature (WWF) y BioRegional. Estos En Monterrey, México, FEMSA Comercio inició el proyecto principios son: cero carbón, cero residuos, transporte susPolígono Edison en la zona que rodea sus oficinas cortentable, materiales sostenibles, comida local y sustentable, porativas. En un periodo de tres años, el programa busca agua sustentable, tierra y vida silvestre, cultura y herencia, contribuir a mejorar la calidad de vida de la comunidad, al economía local y equidad, y salud y bienestar. impulsar su progreso económico y promover el desarrollo humano integral y sostenible. Las acciones llevadas a cabo Yo Sí Reciclo junto con la comunidad son: trabajo social con grupos de La tercera edición del programa Yo Sí Reciclo de Coca-Cola jóvenes, logrando que 13 pandillas de la zona firmaran una FEMSA sumó la participación de más de 380 escuelas y más tregua para iniciar el proceso de recuperación comunitaria, de 181,000 alumnos de escuelas primarias y secundarias del el acondicionamiento de una caseta de vigilancia, del centro Valle de México. Gracias a este programa, alumnos, maesde salud y de espacios educativos y públicos; la compra de tros y padres de familia han adoptado la cultura del reciclaje, patrulla de barrio y diversas jornadas de reforestación. Este recopilando 500 toneladas de PET desde su inició en 2008 y proyecto contempla la inversión de $40.8 millones de pesos hasta el cierre de 2011. mexicanos (USD $2.9 millones), beneficiando a 24,144 vecinos de la zona. 58 VISIÓN GLOBAL INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 VENEZUELA GRI 4.12 2011 Empleos1: 8,271 Inversión2 millones de pesos mexicanos: $4,105 Inversión2 USD $ millones: $294.2 Plantas de tratamiento de aguas residuales: 2 1 Incluye externos 2 Durante 2011, región Sudamérica que incluye Argentina, Brasil, Colombia y Venezuela Salud y bienestar Caimaneras de Beisbol El programa comprende clínicas de beisbol dictadas por peloteros profesionales, dirigidas a niños de escasos recursos Ruta Coca-Cola Maracaibo con edades de los 5 a 15 años. En cada clínica participan enPrograma social de visitas guiadas a la Planta de Coca-Cola tre 120 y 200 niños que tienen la oportunidad de practicar FEMSA ubicada en la ciudad de Maracaibo, dirigido a niños de la mano de peloteros profesionales y en su propia comuescolarizados de bajos recursos. Durante el año 2011 nidad, todas las posiciones que se juegan en un partido de se realizaron 75 visitas guiadas beneficiando a 2,879 nibeisbol. Este programa empezó en el año 2009 y durante el ños. Los niños tienen la oportunidad de aprender de forma 2011 se llevaron a cabo 50 clínicas, beneficiando a un total divertida el valor del trabajo para la construcción de una de 6,780 niños. empresa y un país. Vuelta al Táchira Emprendedor Social del Año Para fomentar el deporte y los estilos de vida saludables, Grandes emprendedores sociales venezolanos que contribuCoca-Cola FEMSA participó en el evento ciclista Vuelta al yen con el desarrollo del país son reconocidos con el premio Táchira, evento de gran reconocimiento a nivel nacional e Emprendedor Social del Año, que surge con el objetivo internacional y el cual apoya desde 2009. Este año se benede reconocer la labor de líderes venezolanos que han busficiaron a 3,000 deportistas. cando cambios positivos en sus comunidades. Es organizado por Coca-Cola FEMSA en alianza con Fundación Venezuela Sin Límites y Fundación Schwab. Este año, el Doctor Tomás Sanabria, pionero de la tele-medicina rural venezolana y coVinculación con la comunidad laborador del Proyecto Maniapure, fue reconocido como el Emprendedor Social del año 2011. Barrios Productivos Coca-Cola FEMSA inició este programa para apoyar la creación de redes de cooperación productivas entre los habitantes de un territorio, con el propósito de generar UniCuidado del Medio Ambiente dades de Producción Familiares. El programa busca la generación de autoempleo y fortalecimiento de la organiGRI EN26 / PM VIII zación comunitaria, mediante la capacitación y transferenDía Mundial de Playas cia de conocimiento en temas de capital humano, gerencia social, formulación de proyectos sociales y transferencia Programa llevado a cabo desde 2007 que busca crear contécnica. La iniciativa involucró a 90 participantes de tres ciencia ambiental sobre la contaminación que generan Consejos Comunales de la ciudad de Barcelona, estado los desechos sólidos en las playas. En 2011, más de 800 code Anzoátegui, los cuales a través de sus 22 Unidades de laboradores voluntarios y sus familias participaron, logrando Producción Familiar, han beneficiado a más de 4,500 habirecolectar 13 toneladas de desechos sólidos en cuatro zonas tantes de Barcelona. cercanas a las instalaciones de Coca-Cola FEMSA. 59 Sobre este informe GRI 2.5, 3.1, 3.2, 3.3, 3.5, 3.6, 3.7, 3.8, 3.9, 3.10, 3.11 y 3.13 El presente informe contiene las acciones llevadas a cabo por FEMSA 2011, el cual fue de $13.9510 pesos mexicanos por USD $1.00. y sus Unidades de Negocio en materia de sostenibilidad durante el Los resultados financieros se registraron con este mismo tipo de año 2011 y es el sexto informe publicado. Es nuestro compromiso cambio, para ser consistentes con nuestros reportes financieros a publicar estos informes de manera anual, por lo que el presente es las Bolsas de Valores de México y Nueva York. Los montos econóel inmediato posterior al publicado en 2011. micos reportados en este Informe contemplan aquellos relacionados con la realización de programas y proyectos de sostenibilidad Por cuarto año consecutivo, utilizamos la metodología de reporte de los cuales unicamente describimos una muestra representativa. del Global Reporting Iniciative (GRI G3) y por séptimo año refrendamos nuestro apoyo a los 10 principios del Pacto Mundial Este informe se encuentra dividido en nueve secciones: en la pride las Naciones Unidas. Como parte de un proceso de mejora mera se muestran los hechos más relevantes del año y comparticontinua en nuestros reportes, por primera vez utilizamos los inmos el mensaje de nuestro Presidente del Consejo de Administradicadores aplicables del suplemento sectorial para empresas ción y Director General. procesadoras de alimentos del GRI, el cual es sólo aplicable a La segunda sección contiene un resumen de los principales progralas operaciones de Coca-Cola FEMSA. Estos indicadores se suman mas de sostenibilidad de la compañía, el panorama operativo y los a los ya reportados en nuestros informes anteriores. A lo largo del principales datos financieros, seguido por una línea de tiempo de documento, hacemos referencia a los indicadores del GRI en color los últimos cinco años en acciones de sostenibilidad y la plataforma gris y a los Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en de sostenibilidad de FEMSA. color naranja. En la tercera sección, describimos las iniciativas correspondientes Las acciones reportadas abarcan programas realizados en los nuea los cinco ejes de acción de nuestra plataforma de sostenibilidad: ve países donde operamos: Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Guatemala, México, Nicaragua, Panamá y Venezuela; Eje 1 Ética y valores corporativos y se incluyen las operaciones de nuestras Unidades de Negocio: Coca-Cola FEMSA, FEMSA Comercio y el área de Insumos EsEje 2 Calidad de vida en la empresa tratégicos, la cual está conformada por FEMSA Logística y las Eje 3 Salud y bienestar empresas de Imbera que ahora incluye lo que era Friomix, Imbera Servicios que ahora incluye lo que era Repare, PTM y QuimiproEje 4 Vinculación con la comunidad ductos. No se incluye información de aquellos negocios no signiEje 5 Cuidado del medio ambiente ficativos o menores a un año de creación o adquisición, salvo en los casos en donde se incluye una indicación al respecto. Durante 2011, adquirimos diferentes negocios, entre los que contamos La Cabe resaltar que este año, se incorporó a nuestro esquema un Pureza de Grupo Tampico, Grupo CIMSA y Grupo Industrias Lácquinto eje de acción, Ética y valores corporativos. teas. Este aspecto debe ser tomado en cuenta al hacer comparacioComo cuarta parte, incluimos una sección dedicada a la Fundación nes con informes previos a éste, publicados por FEMSA. FEMSA. La quinta sección está compuesta por el capítulo de ViLa definición del contenido del informe se basa en tres criterios sión global que incluye acciones de sostenibilidad en los países básicos: el primero en la congruencia y continuidad con lo donde operamos. De la sexta a la novena sección se incluyen el reportado del 2010; el segundo de acuerdo a los hechos más Índice de indicadores GRI y la constancia del nivel de aplicarelevantes sucedidos en 2011 en materia de sostenibilidad, y el ción de GRI, seguido por el apoyo manifiesto a los 10 Principios tercero basado en la materialidad de los indicadores aplicables del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, cerrando con los a las industrias en que participamos, así como lo expresado por principales reconocimientos de sostenibilidad recibidos durante nuestros públicos de interés a través de diferentes canales de el 2011. comunicación. También han sido contempladas las sugerencias de El presente Informe de Sostenibilidad es el tercero en contar con mejora realizadas a nuestro Informe anterior por parte del GRI y la revisión del nivel de aplicación por parte del GRI, el cual en esta KPMG, quien llevó a cabo el proceso de verificación de nuestro ocasión nos otorga la calificación A. Estamos convencidos de que informe 2010. la transparencia y congruencia con nuestras acciones reportadas Los métodos de medición se basaron en los definidos por el GRI; son básicas para crear lazos de confianza con nuestros públicos. y para hacer las conversiones de pesos mexicanos a USD se utilizó Por este motivo, hemos decidido que nuestro proceso de verificael tipo de cambio al cierre del medio día del 31 de diciembre de ción externa se llevará a cabo en un ciclo bianual, siendo el próximo 2012 cuando se realice una vez más. 60 SOBRE ESTE INFORME INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 GRI 3.12 Índice Global Reporting Initiative (GRI G3 y suplemento sectorial para empresas productoras de alimentos) Ind. Contenido Página Reporte Ind. Contenido Página Reporte GRI GRI 1. ESTRATEGIA Y ANÁLISIS 4.9 Gobierno corporativo 16, 17 Completo 1.1 Declaración del Presidente del Consejo de 2 Completo 4.10 Evaluación del desempeño del máximo órgano 17 Completo Administración y Director General de gobierno 1.2 Impactos, riesgos y oportunidades 2, 12, 17 Completo 4.11 Principio de precaución 17 Completo 2. PERFIL DE LA EMPRESA 4.12 Programas e iniciativas sociales, ambientales y 9, 12, 14, Completo económicas 16, 27, 32, 2.1 Nombre 6 Completo 53-57, 59, 2.2 Marcas, productos y/o servicios 6 Completo 65 2.3 Estructura operativa 6 Completo 4.13 Presencia en asociaciones 9, 10 Completo 2.4 Sede 6 Completo 4.14 Grupos de interés 8, 12, 14 Completo 2.5 Países con operaciones 6, 7, 60 Completo 4.15 Grupos de interés 8, 12 Completo 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica 6 Completo 4.16 Grupos de interés 8 Completo 2.7 Mercados servidos 6, 7 Completo 4.17 Grupos de interés 8 Completo 2.8 Dimensiones de la empresa 6, 7, 8 Completo DESEMPEÑO ECONÓMICO 2.9 Cambios significativos durante el periodo 6 Completo Información sobre el enfoque de gestión cubierto Desempeño económico 3, 6-8 Completo 2.10 Premios y distinciones 66 Completo Presencia en el mercado 6, 7 Completo 3. PARÁMETROS DEL INFORME Impactos económicos indirectos 8, 11, Completo 3.1 Periodo cubierto 60 Completo 32-37 3.2 Fecha del último informe 60 Completo EC1 Valor económico directo generado 7, 8 Completo 3.3 Ciclo de presentación de informes 60 Completo EC2 Consecuencias, riesgos y oportunidades debido 42 Completo al cambio climático 3.4 Contacto 3a de forros Completo EC3 Programas de beneficio social 22 Completo 3.5 Definición de contenido 60 Completo EC4 Ayuda de gobiernos 9 Completo 3.6 Cobertura 60 Completo EC5 Salario inicial estándar 22 Completo 3.7 Limitaciones en alcance o cobertura 6, 60 Completo EC6 Proveedores 11 Completo 3.8 Inclusión de información en caso de negocios 6, 60 Completo conjuntos EC7 Contratación local 22 Completo 3.9 Técnica de medición de datos y bases para 60 Completo EC8 Inversiones en infraestructura y servicios para 32 Completo realizar los cálculos el beneficio público 3.10 Efectos por la reexpresión de información de 6, 60 Completo EC9 Impactos económicos indirectos 11, 32-35 Completo reportes anteriores DESEMPEÑO AMBIENTAL 3.11 Cambios significativos relativos a periodos 6, 60 Completo Información sobre el enfoque de gestión anteriores Materiales 45 Completo 3.12 Índice de contenidos 61-63 Completo Energía 42, 44, 46 Completo 3.13 Verificación externa 60 Completo Agua 42, 43, Completo 4. GOBIERNO, COMPROMISOS, Y PARTICIPACIÓN 46, 47 DE LOS GRUPOS DE INTERÉS Biodiversidad 41, 43, 46 Completo 4.1 Gobierno corporativo 17 Completo Emisiones, efluentes y residuos 42, 45, 47 Completo 4.2 Gobierno corporativo 2 Completo Productos y servicios 42-47 Completo 4.3 Gobierno corporativo 17 Completo Cumplimiento 42, 47 Completo 4.4 Gobierno corporativo 16, 17, 24 Completo Transporte 47 Completo 4.5 Gobierno corporativo 17 Completo Aspectos generales 42-47 Completo 4.6 Gobierno corporativo 16 Completo EN1 Materiales utilizados 45 Completo 4.7 Gobierno corporativo 17 Completo EN2 Materiales 45 Completo 4.8 Misión, valores, código de ética y principios 16 Completo EN3 Consumo directo de energía 44 Completo relevantes 61 Ind. Contenido Página Reporte Ind. Contenido Página Reporte GRI GRI EN4 Consumo indirecto de energía 44 Completo LA4 Convenio Colectivo 22, 24 Completo EN5 Energía 42, 44, 46, Completo LA5 Preaviso de cambios organizacionales y 24 Completo 47, 58 especificación en convenios colectivos EN6 Energía 40, 42, 44, Completo LA6 Comités de Salud y Seguridad 24 Completo 46, 47, 58 LA7 Ausentismo y días perdidos 28 Completo EN7 Energía 40, 42, 44, Completo LA8 Salud 28 Completo 46, 47 LA9 Salud 24 Completo EN8 Captación total de agua por fuentes Información considerada confidencial LA10 Capacitación 23 Completo EN9 Fuentes de agua afectadas por captación 42, 43 Completo LA11 Capacitación 23 Completo EN10 Agua reciclada y reutilizada 43 Completo LA12 Desempeño profesional y desarrollo 23 Completo EN11 Espacios naturales o de áreas de alta 42 Completo LA13 Diversidad 17, 22 Completo biodiversidad LA14 Relación del salario base entre hombres y 22 Completo EN12 Impactos en biodiversidad 42 Completo mujeres EN13 Protección de hábitats 41, 42, 43, Completo DESEMPEÑO DE DERECHOS HUMANOS 47, 54, 58 Información sobre el enfoque de gestión EN14 Biodiversidad 42, 43, 46 Completo Prácticas de inversión y aprovisionamientos 11 Completo EN15 Especies y hábitats afectados 42 Completo No discriminación 23 Completo EN16 Emisiones 44 , 47 Completo Libertad de asociación y convenios colectivos 24 Completo EN17 Emisiones 44 , 47 Completo Abolición de la explotación infantil 11, 65 Completo EN18 Emisiones 41, 42, 44, Completo Prevención del trabajo forzoso y obligatorio 11, 65 Completo 46, 47 Quejas y procedimientos conciliatorios 16 Completo EN19 Emisiones 44 Completo Prácticas de seguridad 28 Completo EN20 Emisiones 44 , 47 Completo Derechos de los indígenas 16 Completo EN21 Vertimiento de agua 42, 43 Completo HR1 Acuerdos de inversión con cláusulas de 11 Completo EN22 Gestión de residuos 47 Completo derechos humanos EN23 Derrames 42, 47 Completo HR2 Distribuidores y contratistas analizados en 11 Completo EN24 Residuos 42 Completo materia de derechos humanos EN25 Recursos hídricos 42, 43 Completo HR3 Capacitación en derechos humanos 24 Completo EN26 Mitigación de impactos ambientales 42, 43, 44, Completo HR4 Incidentes de discriminación 16 Completo 45, 46, HR5 Libertad de asociación 24 Completo 47, 5356,58,59 HR6 Medidas contra la explotación infantil 11 Completo EN27 Recuperación de materiales de embalaje 45 Completo HR7 Medidas contra el trabajo forzado 11 Completo EN28 Multas por incumplimiento de la normativa 16, 42, 48 Completo HR8 Formación de personal de seguridad 24 Completo ambiental HR9 Derechos de los indígenas 16 Completo EN29 Transporte 47 Parcial DESEMPEÑO SOCIAL EN30 Inversiones ambientales 38, 42, 43, Completo Información sobre el enfoque de gestión 45, 47, 48 Comunidad 32-37 Completo DESEMPEÑO DE PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DIGNO Corrupción 16, 17, 65 Completo Información sobre el enfoque de gestión Política Pública 9 Completo Empleo 22 Completo Comportamiento de competencia desleal 16 Completo Relación empresa/trabajadores 24 Completo Cumplimiento normativo 16, 17 Completo Seguridad y salud en el trabajo 28, 31 Completo SO1 Impacto en las comunidades 2, 32 Completo Formación y educación 23-25 Completo SO2 Riesgos, políticas y procedimientos 16, 17 Completo Diversidad e igualdad de oportunidades 23 Completo anticorrupción LA1 Empleo 7, 22 Completo SO3 Empleados formados en políticas y 16, 17 Completo LA2 Empleo N/D1 Completo procedimientos anticorrupción LA3 Beneficios 22 Completo SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes 16, 17 Completo de corrupción 62 ÍNDICE GLOBAL REPORTING INITIATIVE INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 Ind. Contenido Página Reporte Ind. Contenido Página Reporte GRI GRI SO5 Políticas públicas y lobbying 9 Completo SOCIEDAD SO6 Aportaciones a partidos políticos o Cumplimos Información sobre el enfoque de gestión instituciones relacionadas estrictamente con la Alimentos saludables y accesibles 10, 30, 31 Completo legislación local que regula la participación FP4 Programas que promuevan estilos de vida 26-31 Completo de empresas en estos saludables, prevención de enfermedades temas crónicas, acceso a comida saludable, nutritiva y accesible; y mejoramiento del bienestar de la SO7 Libre competencia y anti-monopolio 16 Completo comunidad SO8 Sanciones y multas 16 Completo DESEMPEÑO DE LA RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS RESPONSABILIDAD SOBRE LOS PRODUCTOS Información sobre el enfoque de gestión FP5 Porcentaje del volumen de producción 10 Completo certificado por un tercero independiente, Salud y seguridad del cliente 10, 11 Completo de acuerdo a estándares internacionales Etiquetado de productos y servicios 10, 11 Completo reconocidos de seguridad alimentaria Comunicaciones de marketing 10 Completo FP6 Porcentaje del total de ventas de productos 10 Completo que son bajos en azúcares añadidas Privacidad del cliente 16 Completo FP7 Porcentaje del total de ventas de productos 10 Completo Cumplimiento normativo 10 Completo que contienen ingredientes nutricionales PR1 Evaluación del ciclo de vida de productos en 10 Completo como fibra, vitaminas, minerales o aditivos relación a la salud y seguridad de los clientes nutricionales funcionales PR2 Regulaciones y códigos voluntarios de salud y 10 Completo FP8 Comunicación acerca de ingredientes e 10, 11 Completo seguridad información nutrimental más allá de la legislación PR3 Formación sobre los productos 10 Completo BIENESTAR ANIMAL PR4 Regulaciones y códigos voluntarios sobre 10 Completo etiquetados Información sobre el enfoque de gestión PR5 Prácticas de satisfacción del cliente 8, 10 Completo Cría y genética No aplica PR6 Adhesión a códigos voluntarios de publicidad 10 Completo Cría de animales No aplica PR7 Incidentes relacionados con marketing, 10 Completo Transportación, manejo y sacrificio No aplica publicidad, promoción y patrocinios. FP9 Porcentaje y total de animales criados y/o No aplica PR8 Privacidad de datos de clientes 16 Completo procesados por especie y raza PR9 Multas por incumplimiento a normativa sobre 10 y 16 Completo FP10 Políticas y prácticas por especie y raza No aplica uso y suministro de productos y servicios relacionadas con alteraciones físicas y el uso de anestésicos FP11 Porcentaje y total de animales criados y/o No aplica SUPLEMENTO SECTORIAL PROCESAMIENTO DE ALIMENTOS procesados por especie y raza por tipo de crianza ABASTECIMIENTO FP12 No aplica Políticas y prácticas en cuanto a antibióticos, Información sobre el enfoque de gestión anti-inflamatorios, hormonas y/o tratamientos por especie y raza Protección de recursos naturales 41-47 Completo Minimización de toxicidad No aplica FP13 Número total de incidentes de violación a No aplica leyes y regulaciones, y adhesión a códigos Comercio justo 11 Completo voluntarios relativos a transporte, manejo y Compensación laboral justa 22 Completo prácticas de sacrificio para animales terrestres y acuáticos Rastreabilidad 11 Completo Organismos genéticamente modificados No aplica Bienestar animal No aplica Biocombustibles No aplica FP1 Porcentaje del volumen comprado a 11 Completo proveedores que cumplen política de abastecimiento FP2 Porcentaje del volumen comprado, 11 Completo verificado con estándares de producción 1 No contamos con datos homologados de rotación media segmentados por grupos de internacionalmente reconocidos edades similares y género, por no considerarlo material para todos los negocios, ya FP3 Porcentaje de tiempo de trabajo perdido 24 Completo que los índices de rotación y las necesidades de segmentación, varían de acuerdo a debido a huelgas, disputas o paros laborales las diferentes industrias en las que participamos. 63 Confirmación del nivel de aplicación Global Reporting Initiative (GRI G3) 64 CONFIRMACIÓN DEL NIVEL DE APLICACIÓN GLOBAL REPORTING INITIATIVE (GRI G3) INFORME DE SOSTENIBILIDAD FEMSA 2011 GRI 4.12 Apoyo al Pacto Mundial de las Naciones Unidas Derechos Humanos Principio I (PM I) Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos. Principio II (PM II) No ser cómplice de abusos de los derechos. Condiciones Laborales Principio III (PM III) Apoyar los principios de la libertad de asociación y el derecho a la negociación colectiva. Principio IV (PM IV) Eliminar el trabajo forzado y obligatorio. Principio V (PM V) Abolir cualquier forma de trabajo infantil. Principio VI (PM VI) Eliminar la discriminación en materia de empleo y ocupación. Medio Ambiente Principio VII (PM VII) Apoyar el enfoque preventivo frente a los retos medioambientales. Principio VIII (PM VIII) Promover mayor responsabilidad medioambiental. Principio IX (PM IX) Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del medio ambiente. Lucha contra la Corrupción Principio X (PM X) Actuar contra todas las formas de corrupción, incluyendo la extorsión y el soborno. 65 GRI 2.10 Reconocimientos de Sostenibilidad 2011 FEMSA Área de Insumos Estratégicos Empresa Socialmente Responsable 2011 (CEMEFI, México) Quimiproductos Premio Ética y Valores en la Industria 2011 (CONCAMIN, México) Certificado Industria Limpia (PROFEPA, México) Imbera Coca-Cola FEMSA Certificado Industria Limpia (PROFEPA, México) Colombia Premio Desarrollo Tecnológico (CONACYT, México) Premio Aliados Carrefour 2011 (Carrefour) Laboratorio Certificado (EMA, México) Premio Britcham Lazos 2011 (Cámara Colombo Británica) Certificado en Ahorro de Energía (FIDE, México) Premio Hemisferio Occidental para la Ciudadanía Corporativa 2011 (Asociación de Cámaras de Comercio Latinoamericanas PTM (AACCLA) y Centro de Liderazgo Cívico Empresarial de la Cámara Certificado Industria Limpia (PROFEPA, México) de Comercio de Estados Unidos) FEMSA Logística Premio de Responsabilidad Social Ambiental (SIEMBRA Colombia) Premio Nacional de Seguridad Vial, Categoría Empresa (ANTP, Nota: premios recibidos por el Proyecto de Agua y Saneamiento México) realizado en Colombia junto con Fundación FEMSA y Coca-Cola Premio Nacional de Seguridad Vial, Categoría Operadores (ANTP, Servicios de Colombia. México) Empresa Socialmente Responsable 2011 y Premio Mejores Brasil Prácticas de Responsabilidad Social Categoría Calidad de Vida en Medalla Juscelino Kubitschek 2011 (BID) la Empresa (CEMEFI, México) México Certificado Industria Limpia (PROFEPA, México) Empresa Socialmente Responsable 2011 (CEMEFI) Venezuela Fundación FEMSA Reconocimiento de la Cámara Venezolana Americana Premio Aliados Carrefour 2011 (Carrefour) Reconocimiento Barrio Simón Bolívar (Consejo comunal Barrio Premio Britcham Lazos 2011 (Cámara Colombo Británica) Simón Bolivar) Premio Hemisferio Occidental para la Ciudadanía Corporativa Reconocimiento Fundación Todo Corazón 2011 (Asociación de Cámaras de Comercio Latinoamericanas (AACCLA) y Centro de Liderazgo Cívico Empresarial de la Cámara de Comercio de Estados Unidos) FEMSA Comercio Premio de Responsabilidad Social Ambiental (SIEMBRA Colombia) Empresa Socialmente Responsable 2011 (CEMEFI) Nota: premios recibidos por su Proyecto de Agua y Saneamiento Negocio Amigable con el Medio Ambiente realizado en Colombia junto con Coca-Cola FEMSA y Coca-Cola (Municipio de Guadalupe, N.L., México) Servicios de Colombia. Vinculación con la Comunidad (Gob. de Guanajuato, México) 66 RECONOCIMIENTOS DE SOSTENIBILIDAD 2011 Impresión Responsable Conscientes de que todos los esfuerzos son importantes, y aun cuando el tiraje de este informe es relativamente reducido, demostramos nuestro compromiso con el medioambiente utilizando materiales inofensivos. A continuación se indican los ahorros logrados al emplear fibra reciclada en lugar de fibra virgen en este documento, en el cual utilizamos papel con un 30% de material reciclado postconsumo. 14.63 = a darle energía a milliones de BTU’s de energía 0.14 casas por año no usados 0.06 acres de bosque preservado 20.94 árboles salvados 2,408.63 = a sacar de las lbs de gases de efecto calles a 0.22 carros invernadero eliminados por un año 7,615.53 galones de agua no consumida Las estimaciones de impacto ambiental se realizaron con base en la Earth Savings Calculator, disponible en: http://www.earthcolor.com/sustainability/earth-savings-calculator Este informe fue impreso en papel: Cover FSC Accent Opaque Cover (30% Post Consumer Waste, forros) 80# Text FSC Accent Opaque Cover (30% Post Consumer Waste, interiores) Certificados por FSC y Rainforest Alliance, fabricados en condiciones libres de ácido con fibras libres de cloro elemental, con 30% de RI NT ED US IN P G material reciclado post-consumo. 10 GY 0 % R W E IND EN Supplied by Community Energy 67 Para conocer la versión completa de este informe de sostenibilidad 2011, puede consultar: www.informesostenibilidad.femsa.com/ 68 GRI 3.4 CONTACTO E INFORMACIÓN Dirección de Comunicación Corporativa Carolina Alvear Sevilla Karla Torres Elizondo Tel.: (52) 81.8328.6046 Fax: (52) 81.8328.6117 comunicacion@femsa.com Dirección de Sostenibilidad Francisco Suárez Hernández Anik Varés Leal Luis Fernando Ramírez Tel.: (52) 81.8318.1956 Fax: (52) 81.8328.6117 sostenibilidad@femsa.com.mx Impresión: earthcolor.com Fomento Económico Mexicano. S.A.B. de C.V. General Anaya 601 Pte. Col. Bella Vista Monterrey, Nuevo León, México. C.P. 64410 www.femsa.com Diseño: signi.com.mx Fomento Económico Mexicano, S.A.B. de C.V. General Anaya 601 Pte. Col. Bella Vista Monterrey, Nuevo León, México. C.P. 64410 www.femsa.com
