Responsabilidad Social Empresarial 2011 CONTENIDO Responsabilidad Social DERECHOS HUMANOS Voluntariado Manos Unidas Empresarial • Entrega de Donación 2011 • Junior Achivement • Rifa Anual Nutre Hogar ESTANDARES LABORALES Cumplimiento de convención colectiva Desarrollo de programa de liderazgo Actividad para los hijos de colaboradores (Día del niño) Programa de becas de estudio a colaboradores e hijos Concurso Premios Ing. Edgardo Noriega (PIEN) Concurso Habilidades Técnicas y Chapistería Capacitando el Talento Humano (CTH) Toyota Technical Educational Program (TTEP) MEDIO AMBIENTE Sostenibilidad al programa Protectores Ambientales de la salud (Grupo P.A.S) Programa de Reforestación Azuero Caminata Día de la Tierra ANTICORRUPCIÓN CLIENTES Capacitaciones a Clientes Celebración de 55 Años de Relación con Toyota BIENESTAR Navidad Moviendo Vidas Panama Jazz Festival MISION VISION ETICA 3 VISION Continuar siendo la compañía automotriz más exitosa y respetada en la República de Panamá. MISION • Ofrecer a nuestros clientes la mejor experiencia en la compra y posesión de nuestros vehículos. • Ofrecer a nuestros accionistas y colaboradores el mejor retorno a su inversión en la industria. PATRONES ETICOS • Honestidad y sinceridad en todas las actividades. • Integridad en el uso de los recursos. • Evitar el conflicto de intereses. • Equidad en el trato con todos (Clientes, colaboradores, proveedores, socios estratégicos) y la satisfacción del cliente. • Promover la Responsabilidad Social Empresarial. PA C T O 4 REAFIRMAMOS NUESTRO COMPROMISO CON LA RED DEL PACTO GLOBAL DE LA ONU El Pacto Mundial es una iniciativa promovida por las Naciones Unidas de política estratégica para las empresas que se comprometen a alinear sus operaciones y estrategias con los principios universalmente aceptados en materia de: derechos humanos, trabajo, medio ambiente y lucha contra la corrupción. De esta manera, las empresas, como principal motor de la globalización, pueden ayudar a asegurar los mercados, el comercio, la tecnología y desarrollo de las finanzas de manera que las economías y las sociedades en todas partes se beneficien. Además es un marco práctico para el desarrollo, implementación y divulgación de las políticas y prácticas de sostenibilidad, ofreciendo a los participantes una amplia gama de flujos de trabajo, herramientas de gestión y recursos todos diseñados para ayudar a los modelos de negocio sostenible y avanzar los mercados. El Grupo Corporativo Pérez reafirma su compromiso por seguir los principios de la Red del Pacto Global en cada una de sus operaciones y reflejando cada día con nuestras acciones de Responsabilidad Social Corporativa que somos capaces aportar nuestro grano de arena para la transformación de un mundo mejor. MENSAJE DEL PRESIDENTE 5 Panamá, enero del 2012 Estimado amigo: La responsabilidad social de las empresas (“RSE”) ha ido tomando una creciente importancia en el mundo empresarial. Cada vez son más las empresas que adoptan principios y llevan a cabo actividades relativas a la RSE. Mediante el comportamiento socialmente responsable, las empresas juegan un papel esencial para que las sociedades avancen en el logro de sus objetivos de mayor crecimiento económico, competitividad, justicia social y desarrollo sostenido. Ser socialmente responsable no solamente significa cumplir plenamente con las obligaciones jurídicas o simplemente hacer donaciones a obras de beneficencia, sino que implica ir más allá e invertir, tanto en la Rodolfo E. Icaza C. dimensión interna como externa, en capital humano, en el entorno Presidente medioambiental y en las relaciones con la sociedad y con las Grupo Corporativo Perez, S.A. comunidades de las cuales formamos parte. Es por ello que en el Grupo Corporativo Pérez (GCP) y las empresas que lo conforman, queremos propiciar una gestión empresarial basada en los planteamientos de la RSE haciéndolos coincidir con el objetivo fundamental de que la empresa sea un motor de desarrollo económico pero actuando siempre de manera ética y socialmente responsable. En 2011 hemos seguido impulsando los principios de la Red del Pacto Global, implementando políticas e iniciativas para cuidar y potenciar el talento de nuestros colaboradores, promover el conocimiento y la educación así como dando nuestro aporte en la conservación del planeta y el desarrollo de la cultura en Panamá. DERECHOS HUMANOS 1. Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados internacionalmente. 2. Asegurarse de no convertirse en cómplices de abusos de los derechos humanos. 7 VOLUNTARIADO Este año nuestros voluntarios hicieron entrega de donaciones a los afectados por las inundaciones en el área este de nuestro país. Más de 100 familias fueron beneficiadas con esta donación. Los voluntarios fueron responsables de llevar colchones, alimentos secos y útiles escolares a la comunidad de Cañitas en Chepo. También identificamos a nuestros clientes afectados para darles un apoyo directo y demostrarles que nuestra empresa les apoya en todo momento. Adicionalmente se realizó la entrega de una importante donación al Vicariato de Darién para apoyar esta región. 8 JUNIOR ACHIEVEMENT Nuevamente se unieron más voluntarios al programa Junior Achievement, que brinda información empresarial y económica a los estudiantes con el fin de que puedan evaluar sus intereses, habilidades, valores personales y comprendan los beneficios de la educación. Este programa les brinda orientación profesional y los ayuda a desarrollar Cantidad de destrezas a la hora de adquirir empleo. Voluntarios 116 120 100 80 60 26 40 20 0 TOTAL 2010 TOTAL 2011 NUTRE HOGAR Reiteramos nuestro compromiso con la niñez más necesitada de nuestro país apoyando la Gran Rifa Anual de Nutre Hogar. Esta rifa representa la mayor fuente de ingreso de esta ONG que busca disminuir los niveles de desnutrición en las áreas más apartadas de nuestro país. ESTANDARES LABORALES 3. Las empresas deben permitir la libertad y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. 4. La eliminación de todas las formas de trabajo forzado y obligatorio. 5. La eliminación del trabajo infantil. 6. La eliminación de la discriminación en lo relacionado al empleo y la ocupación. 10 CONVENCION COLECTIVA Participación Unión de Empleados Los acuerdos pactados en la última Convención Colectiva del 2010 son el pilar necesario para mantener una relación de trabajo armónica, eficiente y productiva. Seguimos así dando fiel cumplimiento de lo pactado y en 32% estricto cumplimiento de las disposiciones del Código de Trabajo y demás leyes relacionadas. 68% Sindicalizados El Programa Top-100, surge como una iniciativa de la No Sindicalizados Presidencia y tiene como objetivo desarrollar y fortalecer las habilidades gerenciales que complementen las excelentes capacidades técnicas de nuestro equipo ejecutivo. La idea es desarrollar un proceso de transformación o evolución de profesionales especialistas a gerentes, mejorando las destrezas relacionadas con: Delegación de tareas, Motivación de personal , Trabajo en equipo, Toma de decisiones, Liderazgo, Comunicación, Cambio PROGRAMA Organizacional e Innovación TOP-100 Éste plan de capacitación, se estructuro a través de una alianza establecida con INCAE Business School, que ha promovido el desarrollo profesional de ejecutivos a lo largo de muchos años y cuenta con un sitial de excelencia en el campo de la docencia e investigación. 11 CONCURSO PIEN Por tercer año consecutivo se llevó a cabo el concurso Premios Ing. Edgardo Noriega, donde todos los grupos participantes desarrollaron sus proyectos, proponiendo mejoras en los procesos, nuevas y mejores prácticas y aportes a la gestión de Responsabilidad Social Empresarial. Descripción 2009 2010 2011 Proyetos Inscritos 32 34 54 Finalistas 1 8 8 Empresas RPSA RPSA, RPSA, Tambor, Participantes Tambor IOCC, SCSA, CFESA Beneficios $383,862 $392,571 $401,045 DIA DEL NIÑO Este año también compartimos un rato ameno entre colaboradores del Grupo y sus hijos con la presentación de un fabuloso matinee. Los más pequeños disfrutaron de payasos y sorpresas en un ambiente familiar contagiando a todos con su alegría y entusiasmo. Esta actividad se llevo a cabo simultáneamente en nuestras sucursales de Chitré y David. 12 CAPACITANDO EL TALENTO HUMANO Seguimos capacitando a nuestro personal en distintas áreas relacionadas a los negocios del grupo, temas de educación y desarrollo personal. Este año logramos capacitar a más de 576 colaboradores y seguiremos impulsando este programa que contribuye al desarrollo profesional de nuestro principal recurso, nuestro Capital Humano. Capacitando el Talento Humano 4,019 4,500 4,000 3,500 3,000 2,500 2,000 1,500 576 1,000 500 0 Distribución de HORA DE COLABORADORES CAPACITACION CAPACITADOS Cargos por Género POSICIONES FEMENINO MASCULINO VICEPRESIDENTES 31% 69% Composición de Nuestra GERENTES 43% 57% Fuerza Laboral SUPERVISORES 55% 45% Nuestro compromiso es que la gestión de Capital Humano esté basada en principios de OFICIALES 42% 58% igualdad de oportunidad para todos nuestros PERSONAL LINEA 37% 63% colaboradores, de esta manera aportamos a su calidad de vida y los hacemos crecer a TOTAL 39% 61% nivel profesional y personal. 13 ENTREGA DE BECAS Incrementamos a 95 el número de becas entregadas a nuestros colaboradores del Grupo cursando estudios y a sus hijos. Con esto reafirmamos nuestro compromiso con la educación de nuestros colaboradores y su familia como parte fundamental de nuestra estrategia de Responsabilidad Social Empresarial. Primaria: 57 becas (30 niñas y 27 niños) Secundaria: 20 becas (16 niñas y 4 niños) Universidad: 18 becas (11 femeninos y 7 masculinos) JORNADAS DE SALUD Seguimos con las jornadas de salud en las sucursales ofreciendo servicios de vacunación, medicina general, nutrición, examen de glicemia, examen de mamas, examen de próstata, papanicolau, toma de presión. Fueron aproximadamente 600 colaboradores los que se beneficiaron con esta iniciativa que busca, a través de la prevención, condiciones óptimas de salud y mejor calidad de vida. 14 TOYOTA TECHNICAL EDUCATIONAL PROGRAM Continuamos con el programa TTEP que busca capacitar a docentes y estudiantes sobre las últimas técnicas en educación automotriz. Logramos capacitar a más de 70 docentes en 3,240 horas de cursos impartidos en diferentes centros de formación técnica. Se ven beneficiados con este programa más de 1,000 estudiantes de distintas regiones del país. Entre los cursos impartidos están: Curso de electricidad y electrónica básica, curso básico de mecánica, curso de técnico profesional. Además logramos la adecuación del Instituto Profesional y Técnico de Azuero con facilidades en infraestructuras, equipos de simulación (motores) y material didáctico de última tecnología. En un ambiente de camaradería y pasión por los deportes se realizó la Liga de Futbol 2011 del Grupo Corporativo Perez con la LIGAS DEPORTIVAS participación de 450 colaboradores. Esta liga se ha convertido en una de las principales actividades de esparcimiento y convivencia, la misma es organizada por el departamento de Gestión de Capital Humano y la Unión Empleados. 15 Un grupo de colaboradores que conforman el Programa de Salud, que tiene como objetivo mejorar ATLETISMO MASTER la calidad de vida y lograr una buena condición física, representó a Panamá en el XVI Campeonato Centroamericano de Atletismo Master avalado por la Federación Internacional de Atletismo. Es motivo de orgullo el trabajo en equipo que demostraron y la fuerza con que representaron nuestro país. Estos colaboradores se midieron a ex atletas, alumnos y profesores de universidades de educación física con mucha experiencia técnica y física, y a pesar de esto lograron resultados sorprendentes en cada categoría, superando todas las expectativas. Realizamos la gran final del V Torneo de Habilidades Técnicas en el área de Chapistería y Pintura “Don Ricardo Pérez García” en la sucursal de David. Los mejores técnicos de Ricardo Pérez S.A. a nivel nacional se dieron cita en esta competencia donde pasan por pruebas cronometradas, teóricas y prácticas. De este modo sus resultados les permite avanzar hacia la gran final. Los campeones de este V torneo fueron: Pintura: Jonathan Martínez Sucursal David Chapistería: Onésimo Casasola Sucursal David HABILIDADES La capacitación y actualización constante que brinda Ricardo Pérez, S.A. a sus colaboradores permite el TECNICAS desarrollo profesional y brinda el mejor servicio de calidad a sus clientes, de la mano de Toyota Motor Corporation, empresa líder en la industria automotriz. MEDIO AMBIENTE 7. Las empresas deben apoyar el abordaje precautorio de los retos ambientalistas. 8. Llevar a cabo iniciativas para promover mayor responsabilidad ambiental. 9. Promover el desarrollo y difusión de tecnologías amigables al medio ambiente. 17 GRUPO PAS Instruimos a nuestros colaboradores del Grupo PAS en la detección de posibles criaderos del mosquito Aedes Agipty. Esta labor estuvo a cargo del personal del MINSA y sus técnicas de detección de focos de infección. 36 colaboradores participaron en las jornadas de visita de campo, lo cual nos apoyo a tomar los correctivos necesarios. RECOLECCION DE LLANTAS Colaboradores de Tambor, S. A. y Ricardo Pérez, S.A. realizaron con éxito la 1era Jornada de Recolección de llantas, Compromiso con el Ambiente. La misma partió desde la entrada de Chivo Chivo hasta Villa Cárdenas, donde se recolectaron alrededor de 300 llantas con el apoyo de nuestro equipo de 50 voluntarios. De esta forma colaboramos a mantener un ambiente más limpio y libre de focos de infección debido a la mala disposición de las llantas. 18 DIA DE LA TIERRA Este año nuestros colaboradores del Grupo y su familias celebraron el Día de la Tierra participando en una gran caminata. El modelo Toyota Prius amigable fue nuestro abanderado y contamos con un stand donde explicamos las bondades de la tecnología híbrida. Animamos nuestra participación con el Árbol Viviente y la Conciencia, realzando así la importancia de preservar nuestro ambiente. PLAN DE REFORESTACIÓN AZUERO Lanzamos un ambicioso proyecto de reforestación con el objetivo de lograr un total de 20,000 plantones para contribuir con el plan de reforestación de la cuenca del Río La Villa en Azuero. Este plan busca que las escuelas del área mantengan viveros que sirvan de semilleros de plantones, además educar a los niños y jóvenes sobre la importancia de la Reforestación. El programa está respaldado por MEDUCA y ANAM, en alianza con profesores y maestros. Su implementación ha sido exitosa en las escuelas Eneida de Castillero y Nicanor Villalaz. ANTI CORRUPCION 10. Las empresas deben Seguimos reforzando nuestros valores de ética en nuestras operaciones, fortaleciendo y aplicando nuestras políticas de transparencia. combatir la corrupción en todas sus formas, Dando fiel cumplimiento a nuestras políticas “Conoce a tu Cliente” y incluyendo extorsión “La Política de Fraude e Irregularidades”, y compartiendo con todos y soborno. los colaboradores el Código de Patrones Éticos. CLIENTES • Celebración de 55 años de Relación con Toyota • Capacitaciones a Clientes 21 Nuestra empresa Ricardo Pérez, S.A. celebró sus 55 años de relación con CELEBRACIÓN DE 55 AÑOS Toyota con una Cena de Gala que contó con la grata presencia de Akio Toyoda, Presidente de Toyota Motor Corp. y nieto DE RELACIÓN TOYOTA de su fundador, Kichiro Toyoda. En esta celebración participaron máximas autoridades del gobierno, directores del Grupo Corporativo Pérez, socios estratégicos, clientes y colaboradores. CAPACITACIONES A CLIENTES El grupo Corporativo Pérez, S. A. ofrece a sus clientes diversos cursos a lo largo del año, los cuales contribuyen al mejoramiento y fortalecimiento de la relación Cliente-Empresa. Estos cursos son realizados periódicamente con el fin de brindar a nuestros clientes, no solo la mejor experiencia de venta, si no la mejor experiencia de posesión. Entre los cursos dictados en Ricardo Pérez, S.A, tenemos: Sistemas de Seguridad, Mecánica Básica para mujeres, SUV Fun Weekend, Maquillaje para mujeres. Además Tambor ofreció un curso de Mecánica para periodistas y diferentes cursos a clientes comerciales. BIENESTAR • Navidad Moviendo Vidas • Panama Jazz Festival 23 NAVIDAD El grupo de Voluntarios Manos Unidas Moviendo Vidas y colaboradores de Tambor, S.A.llevaron la alegría de la navidad a las Aldeas Infantiles SOS y comunidades MOVIENDO de Chepo y Herrera. VIDAS Durante estas actividades se hizo entrega de regalos que pintaron una sonrisa en los rostros de cada uno de los 345 niños agasajados. En esta ocasión se contó con la valiosa participación de 76 voluntarios, quienes compartieron de una amena fiesta llena de juegos y sorpresas para todos los pequeñines. PANAMA JAZZ FESTIVAL Año tras año, apoyamos la Fundación Danilo Pérez y la realización del Panamá Jazz Festival. Gracias a esta fundación jóvenes panameños logran estudiar en famosas academias de música y convertirse en talentosos músicos internacionales. Para nuestra empresa es de suma importancia colaborar en este tipo de Fundaciones que velan con la educación y por enaltecen el arte musical. Este año el Panamá Jazz Festival contó con diversos conciertos e infinidad de artistas invitados, cerrando con un tradicional concierto en Plaza Catedral donde las familias disfrutaron de una tarde familiar llena de música y Cultura. Grupo empresarial diversificado que a través de la innovación y la excelencia en la calidad de los productos y servicios que brinda, genera consistentemente valor a sus clientes, colaboradores, accionistas y a la sociedad de la cual forma parte. Responsabilidad Social Empresarial 2011 INVERSIONES Y NUEVOS NEGOCIOS, S. A.
