［改訂版］ 「 NEXCO中日本」ブランド ブランド・ネーム 会社の英語表記の一部である 「Nippon Expressway Company」 の頭文字である と同時に 「NEXT（次なる）」 「Co（共に）」 という、ふたつの言葉を組み合わせ私たち の姿勢や熱意を体現しました。 ロゴマーク シンボルマークは、頭文字「N」 を3次元的に造形することによって、未来へと続く高 速道路のダイナミズムをあらわすと同時に「道を走ること」がもたらしてくれる心 の躍動感をあらわしています。 ロゴタイプは、丸みと広がりを持たせたボールド書 体によって、 ゆとりある道路空間を表現しています。 ブランド・カラー ネクスコ・オレンジ。中部日本エリアの活発なにぎわいをイメージした、力強くいき いきとしたオレンジ色。 ご案内 NEXCO中日本お客さまセンター お客さまからのお問い合わせに正確にわかりやすくご案内いたします。 0120-922-229 道路緊急ダイヤル 高速道路で異常を発見された際の専用ダイヤルです。ご協力をよろ #9910 しくお願いいたします。 ハイウェイテレホン お客さまのいる場所から最も近い地域のハイウェイテレホンに接続 する専用ダイヤルです。最新の高速道路の交通情報を24時間自動音 #8162 声で提供しています。 交通情報携帯サイト 「I Highway 中日本」 VOC（揮発性有機化合物）を含まない 印刷工程で有害廃液を出さない 植物油インキを使用しています。 水なし印刷方式で印刷しています。 適切に管理された森林から生産されたことを 示すFSC認証用紙を使用しています。 視認性、判読性に優れたユニバーサルデザイン フォント（書体）を使用しています。 NEXCO中日本事業エリア 凡 例 編集方針 目次 営業中 高速道路・一般有料道路 NEXCO中日本グループの概要 P03 本報告書は、ステークホルダーの皆さまとのコミュニケー 建設中 （会社施工区間） ションツールとして、NEXCO中日本グループの事業活動の トップコミットメント P05 建設中 （新直轄区間） うち、社会からの期待に応えるために重要と考えているもの を中心に報告をしています。 NEXCO中日本グループの企業ビジョン P07 本報告書では、特集、CSRマネジメント、社会的報告、環境 KPI（重要業績評価指標） P09 報告に分けて主な取り組みを紹介しています。 また前年度に 報告した事項であっても各部門が重要と考えるものについて NEXCO中日本グループのCSR活動 P10 は、 継続して報告しています。 CSR活動と各種ガイドラインとの関連 P11 特集 特集01 東日本大震災を踏まえた安全・安心の提供 P13 社会情勢の変化を踏まえ当社グループとして特に重要な取り組 みを「特集」 として取り上げています。 特集02 高速道路ネットワークの充実 P15 CSRマネジメント 特集03 お客さまに感動していただけるサービスエリアへ P17 当社のCSRを推進するための組織体制や内部統制に関するこ 主な事業活動と今後の方針 P19 と、グループ総合力の強化や国連グローバル・コンパクトなどへの 参加をはじめとしたCSRに関するさまざまな取り組みについて CSRマネジメント 報告しています。 CSR推進体制、 コーポレートガバナンス P21 社会的報告 リスクマネジメント、 コンプライアンス P22 当社の主な事業に関する取り組みについて、ステークホルダー ごとに整理して紹介しています。 情報セキュリティ、国連グローバル・コンパクト・ジャパン・ネットワークでの活動 P23 環境報告 社会的報告 当社の主な事業に関する取り組みについて、特に環境に関する ものを紹介しています。 お客さまとともに P25 お客さま、国民（株主）の皆さま、地域社会、国際社会、取引 国民（株主） の皆さまとともに P33 先の皆さま、グループ会社も含めた社員などのステークホル 地域社会とともに P35 ダーの皆さまを読者として想定しています。 国際社会との関わり P41 CSR WEB 情報 http://www.c-nexco.co.jp/corporate/csr/ 取引先の皆さまとともに P43 2011年 4 月1日現在 ※工事中のインターチェンジ等名称は、仮称です。 社員とともに P44 報告範囲など 環境報告 事業概要 対象組織：NEXCO中日本及びグループ会社 期 間：2010年4月1日〜2011年3月31日 環境方針 P49 （一部2011年度も含みます） 高速道路事業 関連事業 発 行：2011年6月（次回発行予定2012年6月） 環境活動 建設事業 ： 高速道路の整備 保全・サービス事業 ： 高速道路の維持管理 サービスエリア事業 その他事業 参考としたガイドライン： 地球温暖化の抑制 P50 GRI（Ｇlobal Ｒeporting Initiative） 計画から施工までのすべての段 日本の東西基幹交通を担う大動 サービスエリア事業では「お招 そ の 他 の 事 業 で は 、旅 行 業 や 「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版」 資源の3Rの推進 P55 階で、事業のスリム化とリスク管 脈である東名・名神をはじめ、 沿線 と き」「おもてなし」の心による接 カードサービス事業などを推進 環境省「環境報告ガイドライン （2007年度版） 」 理の徹底を図りながら着実かつ 地域の皆さまの生活を支える高速 客を心がけるとともに、お客さま するとともに、当社グループの 地域環境への配慮 P57 環境省「環境会計ガイドライン （2005年度版） 」 効率的・効果的に事業を推進し、 道路の管理・運営を通じて、お客 に感動していただき、何度も訪ね 培ってきた技術・ノウハウを活用 早期開通などの地域の期待に応 さまに満足していただけるサービ たくなるようなサービスエリア して海外での事業を積極的に展 環境技術 P63 えます。 スを24時間365日提供します。 を創造します。 開します。 ［お問い合わせ先］ NEXCO中日本（中日本高速道路株式会社） 環境マネジメント P65 企画本部 経営企画部 経営企画チーム 環境会計 P67 〒460-0003 名古屋市中区錦2-18-19 三井住友銀行名古屋ビル CSR懇談会 P69 TEL：052-222-1620（代表） FAX：052-232-3736 ※受付時間 平日9時〜18時（土日祝日は除く） ステークホルダーコミュニケーション P71 http://www.c-nexco.co.jp 第三者からのコメント P72 01 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 02 グループ概要 NEXCO中日本グループの概要 維持修繕 中日本ハイウェイ・メンテナンス東名（株） 私たちNEXCO中日本グループは、高速道路事業（新東名高速道路や首都圏中央連絡自動車道などの新規ネット 保全点検 中日本ハイウェイ・メンテナンス中央（株） ワークの早期完成、東名・名神高速道路、中央自動車道などのわが国の基幹をなす路線を24時間365日「安全・安 中日本ハイウェイ・エンジニアリング東京（株） 中日本ハイウェイ・メンテナンス名古屋（株） 中日本ハイウェイ・エンジニアリング名古屋（株） 中日本ハイウェイ・メンテナンス北陸（株） 心・快適」 に提供するための管理運営、大規模災害時の迅速な対応など）及び関連事業（魅力あるサービスエリア 連結子会社 中日本ロード・メンテナンス東海（株） の創造や、積極的な海外事業の展開など） を通じて、地域社会の発展と暮らしの向上、日本経済全体の活性化、 そ 13社 サービスエリア して世界の持続可能な成長に貢献していくことを使命としています。 中日本エクシス （株） 会社概要 トラックターミナル 交通管理 北陸高速道路ターミナル（株） 商 号：中日本高速道路株式会社 中日本ハイウェイ・パトロール東京 （株） （Central Nippon Expressway Company Limited） 中日本ハイウェイ・パトロール名古屋 （株） 代 表 者：代表取締役会長 兼 社長CEO 金子 剛一 本 社 所 在 地：名古屋市中区錦2丁目18番19号 料金収受 サービス 設 立 年 月 日：2005年10月1日 中日本エクストール横浜 （株） （株） NEXCO保険サービス 従 業 員 数：2,117名［連結従業員数8,609名］ 2011年3月31日現在 中日本エクストール名古屋 （株） グループ会社：13社 （持分法適用関連会社7社） 資 本 金：650億円 事 業 内 容：高速道路の建設、 保全・サービス事業、 サービスエリアその他の関連事業 料金収受機械保守 ハイウェイ・トール・システム （株） サービス 事業状況 NEXCO中日本サービス （株） 営業延長 1,774km 2011年4月1日現在 維持修繕 持分法適用 日本ロード・メンテナンス （株） 利用台数 188万台／日 2010年度 関連会社 高速道路事業 ICT 中部ホールディングス （株） 7社 営業収益 6,079億円 2010年度 技術開発／研究 （株）高速道路総合技術研究所 （株）NEXCOシステムズ 建設延長 407km 2011年4月1日現在 2011年3月31日現在 施設数 サービスエリア・パーキングエリア 166箇所※ 2011年4月1日現在 休憩施設 関 連 事 業 店舗売上高 1,590億円 2010年度 グループ業績 関連事業営業収益 514億円 2010年度 ※上下線別、無人施設14箇所を含みます。この他に当社が敷地を保有しない19箇所（上下別）があります。 ▼営業収益の推移 ▼当期純利益の推移 単体 連結 10,000 150 組織体制 （億円） 7,766 7,917 （億円） 8,000 120 6,348 6,592 株主総会 業務改革推進部 6,000 5,627 5,815 90 80 NEXCO中日本お客さまセンター 65 監査役会 環境・技術部 4,000 60 53 55 37 取締役会 監査役 総務部 2,000 30 17 東京支社 経理部 工事事務所 （9） 0 0 会長 兼 社長CEO 総務 2008 2009 2010 （年度） 2008 2009 2010 （年度） 保全・サービスセンター （6） 本部 人事部 監査部 名古屋支社 ▼総資産の推移 ▼従業員の推移 調達・契約部 工事事務所 （7） 保全・サービスセンター （10） 18,000 16,411 16,536 10,000 経営企画部 （億円） 14,816 14,917 （人） 8,387 8,609 企画 金沢支社 8,161 15,000 本部 12,984 13,093 8,000 広報・渉外部 保全・サービスセンター （4） 12,000 6,000 9,000 建設事業本部 八王子支社 4,000 保全・サービスセンター （4） 6,000 2,111 2,096 2,117 保全･サービス事業本部 料金事務センター 2,000 4,000 関連事業本部 海外事業部 0 0 2011年4月1日現在 2008 2009 2010 （年度） 2008 2009 2010 （年度） 03 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 04 トップコミットメント 2010年10月開催されたCOP10などを踏まえ、生物多様 地域連携の強化、 地域社会・経済への貢献 性に配慮したエコロード （自然環境に配慮した道） づくりに取 地域の皆さまに信頼され、地域社会へ貢献する事業運営を り組むとともに、生活環境の保全や道路景観の整備にも積極 『道を通じて感動を 人へ、世界へ』 行うためにも、2010年度までにすべての沿線都県との包括 的に取り組んでいます。 的提携協定を完了しました。 この枠組みを活かし、地域産業の発展、広域観光や地産地 世界一の高速道路会社、 消の促進、災害時の協力体制の強化など、高速道路を活用し グループ経営計画 「チャレンジV」 と CSR報告書 た地域連携の強化により、地域社会・経済の活性化に貢献し ます。 経営計画「チャレンジV」では、 「世界一の高速道路会社」を さらには 『夢』 を実現できる会社をめざして。 また、サービスエリアにおいては、地元産品など地産地消の 5年後に実現するための具体的な指標として、KPI（重要業績 拡大や地域色豊かな店舗の導入とともに、高速道路をご利用 評価指標：Key Performance Indicator）を設定しました。 いただくお客さまだけではなく、 「ぷらっとパーク」 を通じて、 当社グループ全体で共有する指標として、施策の達成状況を サービスエリアが高速道路と地域との交流の拠点となるよ 把握し、社員全員が新たな発想でチャレンジし、目標を実現し う、 さまざまな施策を展開しています。 てまいります。 初めに、3月11日の東日本大震災により被災された方々に コーポレートガバナンスやコンプライアンスへの取り組み このCSR報告書は、経営計画の進捗状況や、世界一の高速 対し、心からお見舞いを申し上げます。 はもとより、このたび、当社グループならではのCSR活動とし 道路会社をめざす私たちの日々の取り組み状況をご紹介する 環境・持続可能社会への貢献 ものです。 て、 「安全・安心・快適の推進、感動の提供」 「地域連携の強化、 今回の地震という大きな災害を通じて、高速道路という社 地域社会・経済への貢献」 「環境・持続可能社会への貢献」 を3 環境・持続可能社会への貢献についても、最重要課題とし 是非ご一読いただき、忌憚のないご意見を頂戴できれば 会インフラがどれほど世の中に必要とされているものであ つの重点領域と定めました。今後は、これらの領域について て取り組んでいます。 幸いです。 り、 それを造り、守る私たちの仕事に対する期待の大きさを改 も、社会やNPOなどと連携しながら、積極的に活動を進めて 5年後の世界一の高速道路会社をめざして、環境負荷低減 2011年6月 めて認識いたしました。 いきます。 のための活動や技術開発に挑戦し、高速道路ネットワークの 私たちは、2008年7月に国連グローバル・コンパクトへの 整備などの事業活動を通じて、地球温暖化の抑制や資源の 中日本高速道路株式会社 こうした本来の役割に立ち返り、あらゆる事業活動を通じ 参加を表明し、 ジャパン・ネットワークの分科会活動などに積 3R（Reduce・Reuse・Recycle） を推進します。 代表取締役会長 兼 社長CEO て、地域社会の発展と暮らしの向上、日本経済全体の活性化、 極的に参加しています。 また、太陽光や風力、湧水などの再生可能エネルギーを休 そして世界の持続可能な成長に貢献していくことが私たちの また、社会的責任に関する国際規格である 「ISO26000」に 憩施設や道路設備に活用するだけでなく、電気自動車の普及 使命だと考えています。 ついても、CSR活動を推進するための手引きとし、当社グルー に対応した急速充電システムの整備も進めています。 プのCSR活動を展開してまいります。 私たちの企業ビジョン この使命を達成すべく、経営環境がどのように変わろうと 安全・安心・快適の推進、 感動の提供 も、変わることのない経営理念の根幹として、将来に「『夢』を 「お客さま第一」 と「安全・安心・快適」は最優先施策であり、 実現できる会社」 という企業ビジョンを掲げ、5年後に「世界 お客さまに「安全・安心・快適」な高速道路をご利用いただけ 一の高速道路会社」 となる明確な目標を立てました。 るよう、日々取り組んでいます。 お客さま第一の徹底をはじめ、安全・安心・快適な高速道路 営業中の高速道路の事故対策や渋滞対策はもちろんのこ 空間の創出やお客さまの期待を超えるサービスエリアの創造 と、新たな技術を取り入れた新東名高速道路や首都圏中央連 などを通じて、ステークホルダーの皆さまに感動と満足をお 絡自動車道などの建設により、高速道路ネットワークの充実 届けするとともに、海外事業をはじめとする新たな事業領域 を図っています。 への積極的な展開や次世代高速道路の実現に向けた取り組 また、国民生活に必要不可欠な高速道路を、 健全な状態で百 みなどを通じて、飛躍へのたゆまぬ挑戦を続けてまいります。 年以上維持し、 後世に継承するための 「百年道路」を実現します。 さらには、新しいスタイルのサービスエリア 「EXPASA」を 本業を通じたCSRの実践 はじめとする、お客さまの多様なニーズにお応えする魅力あ 高速道路という重要な社会インフラを担う当社グループに るサービスエリアの創造などを通じて、すべてのステークホ とっては、CSRは本業そのものであり、本業を通じてCSRを実 ルダーの皆さまへ感動と満足をお届けします。 践するという経営姿勢に立っています。 05 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 06 NEXCO中日本グループの企業ビジョン 経営理念 コ ー ポ レ ー ト・ス ロ ー ガ ン 私たちの役割 『 道を通じて感動を 人へ、世界へ 私たちは、常に変革と向上を求め、安全・安心・快適で、時代 をリードする高速道路空間を創出し、地域社会の発展と暮ら 『 私たちはお客さまに私たちのサービスを通じて、感動を得ていただけるように常に努めていきます。 この しの向上、日本経済全体の活性化、そして世界の持続可能な 感動を、 より幅広くさまざまな人へ、 さまざまな国へ広げていきます。 そして未来につないでいきます。 成長に貢献します。 ［20年後のあるべき姿］ 私たちの基本姿勢 「夢」 を実現できる会社 私たちは 「より良い会社でより強い会社」 をめざすことにより、 さらなる 私たちの役割を果たします。 「高み」への挑戦 その方向付けとして、以下の 『6つの基本姿勢』 を掲げます。 永続的な企業の成長 1． お客さまを第一にする 4．環境を重視する ［5年後の目標］ 2．社会の信頼を獲得する 5．現場に立って考え行動する 3．革新的であり続ける 6.チームワークを大切にする 世界一の高速道路会社 より良い会社で より強い会社 ［私たちの役割］ ・地域社会の発展と暮らしの向上 ・日本経済全体の活性化 経営方針 ・世界の持続可能な成長 良い会社で 強い会社 5ヵ年を通じた経営基本方針 現在 5年後 中長期 『世界一の高速道路会社をめざして』 〜 すべてのステークホルダーの皆さまに感動と満足を 〜 〜 飛躍へのたゆまぬ挑戦 〜 2011年度の経営方針 企 業 ビ ジ ョン の 策 定 に あ た っ て 1． 「世界一の高速道路会社」 への着実な第一歩 この企業ビションは、全グループ社員が参加した企業ビジョンキャラバンを68回開催し、 そこ 〜 2011年度施策の確実な実行 〜 で出された約6,300の意見を反映するよう、何度も議論を重ねて決定したものです。 2．環境変化への柔軟な対応 さらに2011年3月に策定した経営計画をグループ全員で真に共有し、思いを一つにして目標に 3． イノベーションの加速 向かって進んでいくため、2011年4月から5月にかけて、再度、企業ビジョンキャラバンを78回 実施しました。 企業ビジョンキャラバン 07 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 08 ＫＰＩ （重要業績評価指標） NEXCO中日本グループのCSR活動 当社グループでは、 「世界一の高速道路会社」を5年後に実現し、 さらには自立した 「夢を実現できる会社」 をめざ 本業を通じて的確に社会の期待に対応することが私たちのCSR活動です。 します。 そのために、現在の姿を示す指標としてKPI（重要業績評価指標：Key Performance Indicator）を NEXCO中日本グループは、経営理念を実践し、私たちの役 活かした『NEXCO中日本ならでは』 のCSR活動として、 「安全・ 設定することにより、施策の達成状況を把握し、実行することで皆さまの期待に応えていきます。 割を果たすことによって、持続可能な社会づくりに貢献します。 安心・快適の推進、感動の提供」 「 地域連携の強化、地域社会・ ISO26000などの国際規格を参考に、企業価値を維持する 経済への貢献」 「 環境・持続可能社会への貢献」の3つの重点 カテゴリ サブカテゴリ カテゴリ測定指標 現状値 2011 2015 ための『基本的CSR活動』 と合わせて、自社の経営資源や強みを 領域に積極的に取り組んでいきます。 通行止め時間 1,208時間 1,200時間 1,170時間 安心・安全 本業を通じたCSRの実践 死亡事故率 1.6人/10億台㌔ 1.6人/10億台㌔ 1.4人/10億台㌔ お客さま 渋滞損失時間（※1） 1,267（812）万台・時間 1,264（801）万台・時間 680万台・時間 各活動の目標設定とKPI管理の徹底 快適・感動 CS調査値（高速道路、SA・PA） 61.9点［平均］ 64.3点［平均］ 74.0点［平均］ 感動指数 （※2） （※2） CO2排出量（オフィス活動） 10,327t-CO（※3） 2 10,223t-CO2 9,810t-CO2 環境 CO2排出量 社会的責任 5,293t-CO2/km（※4） 5,241t-CO2/km（※4） 4,520t-CO2/km（※4） （保・サ事業及び関連事業活動、お客さま車両の走行） お客さま 環境 地域連携 社会貢献活動件数 700件 760件 1,000件 関連事業 サービスエリア店舗総売上高 1,485億円 1,530億円 1,900億円 新事業プロジェクト件数 0件 2件 10件 『NEXCO中日本ならでは』 新規事業 新商品・サービス件数 0件 5件 40件 のCSR活動 拡大成長・ 技術 事業多角化指数 27％ 29％ 33％ （関連事業売上／（料金収入+関連事業売上） ） 安全・安心・快適の推進、感動の提供 海外事業 海外事業プロジェクト累件数 0件 1件 3件 地域社会 地域連携の強化、地域社会・経済への貢献 国際社会 技術開発 パテント出願件数 9件 15件 20件 環境・持続可能社会への貢献 ＥＳ調査値（働きがい） 3.46点［平均］ 3.50点［平均］ 3.66点［平均］ モチベーション 経営職登用年齢（最年少） （※5） 45歳 45歳 38歳 組織・人材 イノベーションからの事業化件数 0件 1件 8件 イノベーション イノベーションポスト提案件数 300件 1,000件 10,000件 基本的CSR活動 ダイバーシティ 女性管理職数（※5） 5名［累計］ 5名［累計］ 10名［累計］ 関係法令遵守だけでなく、 建設コスト削減累計額 104億円 145億円 310億円 国民（株主） 国際行動規範・社会的要請への適切な対応 取引先の の皆さま 皆さま Ｋｍ当たり管理費 69百万円/km 69百万円/km 66百万円/km サービスエリア事業売上高営業利益率 生産性 生産性 （サービスエリア事業営業利益/サービスエリア事業営業収益） 19％ 19％ 23％ 従業員1人当たりサービスエリア事業売上高 102百万円/人 105百万円/人 116百万円/人 （サービスエリア事業営業収益/サービスエリア事業従事社員） 総労働時間 2,038時間 2,000時間 1,800時間 社員 ※1 渋滞損失時間値の （ ）は休日特別割引による影響を除いたものです。 ※4 ネットワーク整備などによる一般道路との交通の転換も考慮しています。 ※2 2011年度内に 「感動指数」 の具体的な目標値を設定します。 ※5 NEXCO中日本（グループ会社を除く） の数値を示しています。 ※3 2009年度の実績をベースに試算しています。 09 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 10 本報告書での主な内容とISO26000の中核主題及び国連グローバル・コンパクトの10原則との関連をまとめると下表のとおりです。 CSR活動と各種ガイドラインとの関連 本報告書での主な報告内容 掲載ページ ISO26000中核主題 国連グローバル・コンパクト マネジメント C CSR推進体制／コーポレートガバナンス P21 S R リスクマネジメント／コンプライアンス P22 組織統治 腐敗防止 原則10 公正な事業慣行 情報セキュリティ／国連グローバル・ P23 NEXCO中日本グループは、グローバル社会において、持続可能な社会に貢献するとともに、他企業や他機関と コンパクト・ジャパン・ネットワークでの活動 CSRの価値観を共有し、連携を図っていくことが重要であると考えています。 お客さまとともに 当社は、2008年7月に国連グローバル・コンパクトの10原則に賛同・署名し、グローバル・コンパクト・ジャパン・ お客さま第一の徹底 P25 お客さまとのコミュニケーション P26 ネットワーク （GC-JN） に参加しています。 また、2010年11月に発表されたISO26000の視点を取り入れ、CSR 交通事故対策 P27 活動の課題や重点施策を抽出し、各施策の達成状況をKPIによって把握し、PDCAサイクルを回しながら、CSR 消費者課題 人権 原則1 交通渋滞対策 P28 環境 原則9 活動を推進しています。 「安全・安心・快適」 な次世代の高速道路空間の創出 P29 「百年道路」計画の推進 P30 ISO26000の7つの中核主題 より快適な高速道路空間をめざして P31 新事業によるサービスの展開 P32 ISO26000は、組織の社会的責任に関する国際規格で、認証 ［社会的責任の7つの中核主題］ 国民（株主） の皆さまとともに を前提としないガイダンス規格です。 資金調達とIR活動 P33 全体的なアプローチ 90を超える国及び40を超える地域機関のエキスパートが関 公正・効率的な料金収受 P33 公正な事業慣行 腐敗防止 原則10 与する、 マルチステークホルダーアプローチという手法により、 コミュニティへの コスト縮減とインセンティブ助成金 P34 5年余りの年月をかけて発行されました。 参画及び 技術・ノウハウの活用 P34 人権 ISO26000では、組織が取り組むべき社会的責任の7つの コミュニティ 地域社会とともに 中核主題を示しています。 の発展 スマートICなどの整備 P35 社 組織統治 地域と密着したサービスエリアづくり P36 会 的 地域とのふれあい P36 消費者課題 人織 組 権 労働慣行 報 包括的提携協定による地域活性化 P37 告 災害発生時における迅速な復旧・救援対応 P38 コミュニティへの参画 地域・福祉への貢献 P39 ーー 及び 教育への貢献 P39 コミュニティの発展 公正な 環境 文化・スポーツ活動 P40 事業慣行 高速道路関連社会貢献事業の推進 P40 国際社会との関わり 相互依存性 海外への展開 P41 国際交流・国際貢献 P41-42 ［出典］ 「ISO26000：2010 社会的責任に関する手引」 （日本規格協会） 取引先の皆さまとともに 環境 原則7、8 公正な事業慣行 国連グローバル・コンパクトの10原則 公正・透明な取引関係を築くために P43 腐敗防止 原則10 社員とともに 国連グローバル・コンパクト （GC） は2000年にアナン前国連 GCは、企業が影響力の及ぶ範囲内で、人権、労働基準、環境、 人事制度 P44 事務総長の提唱により創設されたものであり、現在では世界の 腐敗防止の4分野で遵守すべき10原則を示しています。 ダイバーシティ・マネジメント P44 約140ヵ国で8,000以上の企業・団体が参加しています。 人材育成の充実 P45 人権 人権 原則1、2 ワークライフバランスの促進 P45 労働慣行 労働基準 原則3、4、5、6 「国連グローバル・コンパクト （GC）」 の10原則 労働災害ゼロをめざして P45 健全な労使関係の維持 P45 原則 1 企業は、 その影響の及ぶ範囲内で国際的に宣言されている人権の擁護を支持し、尊重する。 人 権 イノベーションの推進 P46 原則 2 人権侵害に加担しない。 地球温暖化の抑制 原則 3 組合結成の自由と団体交渉の権利を実効あるものにする。 高速道路ネットワークの整備 P50-52 原則 4 あらゆる形態の強制労働を排除する。 労働基準 環 省エネルギーへの取り組み P52-54 原則 5 児童労働を実効的に廃止する。 境 資源の3Rの推進 原則 6 雇用と職業に関する差別を撤廃する。 廃棄物の発生抑制 P55 報 環境 環境 原則7、8、9 原則 7 環境問題の予防的なアプローチを支持する。 廃棄物の再使用・再生利用 P55-56 告 環 境 原則 8 環境に関して一層の責任を担うためのイニシアチブをとる。 地域環境への配慮 原則 9 環境にやさしい技術の開発と普及を促進する。 生物多様性への配慮 P57-59 腐敗防止 原則10 強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗を防止するために取り組む。 沿道環境への貢献 P60-62 環境技術・環境マネジメント P63-66 11 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 12 東日本大震災を踏まえた 安全点検の実施 橋梁の耐震補強 ▼RC巻立て工法 安全・安心の提供 当社では地震発生後は速やかに道路の点検を実施 大規模な地震発生時において、 し、道路の安全性を確認します。また、橋梁のコンク 甚大な災害を防止するため、 リート片のはく落対策などによる第三者被害防止に向 1979年以前の道路橋示方書の基 補強鉄筋 NEXCO中日本グループは、被災地の一日も早い復興を願い積極的に支援します。 け、緊急安全点検の結果に基づき、ほかの道路との交 準を適用した橋脚について、1995 差箇所などの対策を2012年度までに完了します。ま 年から工事を実施し、2010年度 また、 防災体制をさらに強化し、 お客さまに安全で安心してご利用いただける た、補修完了後も点検を継続し、 「百年道路」計画に基 までに対象9,950基のすべての橋 巻立て コンクリート 高速道路空間を提供します。 づき構造物の適切な管理を行います。 脚の補強が完了しました。 盛土補強対策 東北地方・関東地方に甚大な被害をもたらした東日本大震災で被災された方々やNEXCO東日本に対し、物資の支援 2009年8月の駿河湾を震源とした や応急復旧への支援など、 さまざまな支援を行いました。今回の大震災を受けて、高速道路という社会インフラの重 地震により被災した東名 牧之原地区 要性を再認識し、防災体制をさらに強化するとともに、新東名高速道路 （新東名）の開通による東名高速道路 （東名） と の盛土の本復旧については2010年7 のダブルネットワークの形成など、大規模な災害の際にも国民生活に不可欠な交通確保をめざします。 月に完了しました。また、被災した盛 土の類似箇所の詳細調査・対策計画 を踏まえ、2011年度に19箇所の盛土 NEXCO中日本グループの東日本大震災対応 補強対策を実施します。 被災直後の状況（2009年8月） 本復旧後の状況（2010年7月） NEXCO東日本への支援 建設中の新東名を利用した緊急車両の通行 飲 料 水や食 料 品など 大津波警報発表により東 防災体制の確立 の物資や標識車・電源車 名が通行止めとなったこと 当社では、災害が発生した場合に備えて、早期に高速道路の通行を確保するため、グループ一体となった防災体制を確立してい などの車 両 支 援を実 施 から、静岡県からの要請によ ます。 また関係機関との連絡体制を構築し、関係行政や地域との連携を図っています。 し、復旧作業に全面的に り建設中の新東名を利用し、 関係行政・他道路会社 NEXCO 災害協力会社など 協力しました。 被災地へ向かう緊急車両の 通行を確保しました。 緊急車両通行状況 国土交通省 大手建設会社 規制作業支援状況 内 閣 府 日本高速道路保有・ 地域災害協力建設会社 福島県いわき市への物資輸送支援 宮城県石巻市への給水及びトイレ支援 債務返済機構 本社 災害応援 対策本部 建設コンサルタンツ協会 トラックを 応 援 派 遣 給水車を応援派遣し、浄 NEXCO東日本 NEXCO西日本 し、全国からの救援物資 水場から避難所各所に給水 首都高速 ① 後方支援 情報収集・伝達 資機材メーカー （要員派遣など） 阪神高速 が集まるハブセンターか 支援を行いました。また、バ 本四高速 ② 広域支援 防災エキスパート ら、避難所各所に物資を イオトイレカーを派遣し、ト 支社（現地） グループ会社 届ける輸送支援を行いま イレの支援も行いました。 国土交通省地方整備局 地域支援 対策本部 中日本エクシス（休憩施設） 対策本部 エクストール（料金収受） した。 情報収集・伝達 （各社） ハイウェイ・パトロール （交通管理） 輸送支援状況 給水支援状況 ① 後方支援 ハイウェイ・エンジニアリング（点検） （要員派遣など） 関係都・県 ハイウェイ・メンテナンス（復旧作業） ② 地域支援 計画停電と節電対応 さまざまな取り組み 点検・規制・ 工事等指示 中日本サービス（道路不動産管理） 保全・サービスセンター 東京電力管内では、自家発電設備や移動式発電機などによ 救援物資の提供や義援金 関係市町村 地域支援 工事事務所 点検・工事等指示 工事請負業者 り、お客さまにご迷惑をかけないよう計画停電対応を行いまし の寄付、被災された方の優先 対策本部 た。今後も本線やトンネル、 休憩施設の照明の減灯を行うなど、 雇用に取り組むとともに、被 節電対策を実施します。 災地の復興支援を目的に 東日本大震災を踏まえたさらなる防災体制の強化 チャリティーキャンペーンを 開催しています。 東北物産フェア 今回の東日本大震災の教訓を活かし、大規模地震や大 ⑤北陸道 津波・原子力発電所などによる災害を想定した業務継続計 現状の防災に対する取り組み 画（BCP） を全社展開し、 グループ一体となった防災体制を ②西湘ＢＰ さらに強化します。 また、大津波を想定した高速道路を走 ④東名阪道 今回の地震では東名・中央自動車道（中央道） などの一部の路 性も指摘されています。 行中のお客さまへの情報提供や、休憩施設のお客さまの避 線が通行止めとなりましたが、幸いにも大きな被害はありませ 当社では、お客さまに安心して高速道路をご利用いただくた 難場所への誘導方法など、詳細な検討を行うとともに、防 ③伊勢湾岸道 ①東名 んでした。 しかし、 「 東海・東南海・南海地震」及び「首都直下地 め、従来から災害に備えてグループ一体となった防災体制を整 災訓練を実施するなど地域と一体となった防災体制の強 震」をはじめ、管内には大きな被害を及ぼす恐れがある地震が えるとともに、道路の点検や、橋梁の耐震補強、盛土補強対策な 化を図っていきます。 沿岸部に近接する高速道路 東名における近接箇所（静岡県静岡市） 想定されています。 またこれらの地震が連動して発生する可能 ど災害に強い道路づくりに取り組んでいます。 （参考）BCP：業務継続計画（Business Continuity Plan） とは、大規模な災害・事故などが発生した場合に、基幹業務の継続や、早期に業務を再開するために策定する行動計画です。 13 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 14 高速道路 2015年度までの開通予定 道路名 区間 （IC・JCT名は仮称を含む） 延 長 完成年度 備 考 ネットワークの充実 御殿場JCT〜三ケ日JCT 162km 2012 新東名静岡県内初の開通 新東名 引佐JCT〜豊田東JCT 55km 2014 御殿場以西のダブルネットワーク化 新名神 四日市JCT〜四日市北JCT 4km 朝日 2015 新名神の着実な延伸 凡 例 紀勢道 紀伊長島〜紀勢大内山 10km 2012 紀勢道の着実な延伸 高速自動車国道（ 信頼性の高い高速道路ネットワークの構築により、 舞鶴若狭道 小浜〜敦賀JCT 39km 2014 舞鶴若狭道全線開通 西久保JCT〜海老名JCT 9km 2012 高速自動車国道（ お客さまにとって安全・安心・快適な高速道路空間を提供します。 中央道・東名・新湘南バイパスが 小矢部砺波 JCT 圏央道 海老名〜八王子南 25km 2012 圏央道を介して接続 一般有料道路（供 八王子南〜八王子JCT 2km 2011 《圏央道西側区間の完成》 一般有料道路（事 計 306km 豊科 白川郷 高速自動車国道（ ※連絡路（引佐JCT〜三ケ日JCT） などを含む延長です。 NEXCO中日本グループでは、 取り巻く経営環境の変化に機動的に対応しながら、 福井北 飛騨清見 松本 2015年度までに306ｋｍの高速道路を新規に開通し、社会経済活動の根幹を支えるインフラとして、 岡谷JCT 地域相互の交流、 沿線地域の産業の活性化、 他の交通機関との有機的結合による 新東名の整備（静岡県区間は2012年度、愛知県内区間は2014年度） 白鳥 人・モノ・情報の流れの円滑化などに貢献します。 ぎふ大和 郡上八幡 双葉JCT あきる野 敦賀JCT 新東名は、混雑が著しい東名との適切な交通分担機能をもち、日本の産業・文化・社会経済活動の振興に、 大きく寄与することが期 大月JCT 八王子JCT 八王子南 名二環（名古屋南JCT〜高針JCT）は、2011年3月20日に開通しました 三方 待されています。また、東名に比べて緩や 飯田 山本 南アルプス 相模原 関 広見 美濃関JCT 増穂 かなカーブと勾配で計画されており、より 小 土岐JCT 海老名 六郷 河口湖 秦野 伊勢原北 一宮 2014年度までに開通 身延 海老名JCT 安全で快適な走行が可能となります。 （愛知県内区間） 海老名南JCT JCT 米原 養老 名古屋高速3号大高線など名古屋市内の東部・東南部に位置する幹線道路 小牧JCT 長 大 西 静岡県区間（御殿場JCT〜三ケ日JCT） を JCT JCT 南部 泉 御殿場JCT 厚 久 伊木磯 富沢 富士 沼 勢南 保 名古屋西 上社 名古屋 清水 は、 これまで慢性的な渋滞が発生していましたが、2011年3月20日に名古屋 津 原 JCT 2012年度までのできる限り早期に、愛知 高針 豊田東JCT 吉原JCT 富士 JCT 菰野 第二環状自動車道（名二環） （名古屋南JCT〜高針JCT） が開通し、伊勢湾岸自 県内区間（引佐JCT〜豊田東JCT） 八日市 甲賀土山 を2014 四 飛 東 名 静岡 尾羽JCT 四 日 島 海 古 豊 動車道（伊勢湾岸道） と接続することで、大幅に渋滞が改善され、 お客さまの 日 市 屋 額田 年度までに開通させます。また、 亀山 新名神高 田 引佐JCT 藤枝岡部 亀 市 JCT 南 JCT 山 北 利便性が向上するものと期待されています。 速道路（新名神）の四日市JCT〜四日市北 伊勢関 JCT JCT 引佐 H20年度完成予定 三ケ日JCT 第一東海自動車道 ［周辺高速道路の渋滞状況：開通1ヵ月後］ JCTを2015年度までに開通させます。 2012年度までに開通（静岡県区間） 沼津IC ●名二環と並行する名古屋高速3号大高線では、開通前と比べて3月、4月の 松阪 ▼静岡県の企業立地の推移 ※工事中のインターチェンジ等名称は、 仮称です。 1日あたり延べ渋滞時間が約9割減少しています。 勢和多気JCT 伊勢 伊勢西 ●東名（名古屋IC〜豊田JCT） では、3月の1日あたり延べ渋滞時間が約7割減 ◎想定される整備効果 ： 大宮大台 開通直後のお客さまの車両 新東名開通により高速道路へのアクセスがさらに向上し地域社会に貢献 紀勢大内山 少しており、 4月は渋滞が解消しています。 伊 紀伊長島 ◎整備効果：所要時間の短縮 ▼静岡県の企業立地の推移 ■■ 件数（件） ■■ 立地面積（ha） 秦野 ●両路線ともに、名二環の開通により1日あたりの延べ渋滞時間が減少して セントレアなど主要地点までの所要時間が短縮されます。 200 尾鷲北 いますが、東日本大震災（2011年3月11日） の影響も考えられます。 例：鳴海IC→セントレア間 （件/ha） 2年連続日本一 須走 御殿場 開通前50分→開通後32分 150 名古屋高速道路 （3号大高線） 東名高速道路（名古屋IC〜豊田JCT） （18分短縮：名二環を利用した場合） 御殿場 ＪＣＴ 御殿場 3月での比較 4月での比較 3月での比較 4月での比較 箱根口 渋滞時間（時間/日） 渋滞時間（時間/日） 100 裾野 石橋 箱根峠 山崎 10 10 9.6 8 8 50 沼津 9割減 6 6 0 4 4 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010（年） 富士山フロント工業団地（新東名から2km、5分）静岡県HPより作成 2.1 9割減 2.2 7割減 解消 2 2 1.3 0 0.2 0 0.6 0.6 0.0 ［ダブルネットワーク形成の効果］ 開通前 開通後 開通前 開通後 ※ 開通前 開通後 開通前 開通後 ※ ●東名とダブルネットワーク化することにより、緊急時の代替ルートの確保や 「百年道路」計画の実現に向けた東名・名神リニューア ル工事の展開が可能となり、大都市間の物流・経済を支える大動脈とし 震度 7 震度 6+ ての信頼性を確保します。 震度 6ー 震度 5+ ●新東名は東名と比べ山側を通過しており、今後30年間に発生する確率 新東名 東名 主要地方道・名古屋第二環状線の が87％※と予想される東海地震が発生した場合にも、被害を受けにくい 名古屋市天白区野並付近の渋滞状況 と想定されています。※地震調査研究推進本部HPより 3月20日開通区間 ◎緊急時の代替ルート： 2009年8月の駿河湾を震源とした 地震により東名の一部が通行止めと なりました。特に混雑が著しい大井 川の渡河区間において、建設中の新 ※名二環開通前（3月） ：2010年3月21日（日） 〜2010年3月31日（水）までの平日平均渋滞時間 東名 大井川橋を地域の皆さまを対 （4月） ：2010年4月1日（木） 〜2010年4月20日（火）までの平日平均渋滞時間 名二環開通後（3月） ：2011年3月21日（月） 〜2011年3月31日（木）までの平日平均渋滞時間 【開通前】 【開通後】 象に緊急通路としてご利用いただき 東海地震による震度分布図（第三次想定結果） （4月） ：2011年4月1日（金） 〜2011年4月20日（水）までの平日平均渋滞時間 2011年3月1日（火）9時頃 2011年4月20日（水）17時頃 ました。 （財）静岡総合研究機構 防災情報研究所 15 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 16 お客さまに感動していただける お客さま満足の向上 お子さまや愛犬と一緒に サービスエリアへ お客さまに真に満足していただくために、接客コンテストに 楽しいドライブ お客さまに感動していただけるサービスエリアをめざして、 よる表彰制度の導入やサービスエリアコンシェルジュのサー 家族みんなで一緒に楽しくくつろぐことのできるサービスエ 「お招き」 と「おもてなし」 の心で、 「お客さまにとっての真のくつろぎの場」 ビスのレベルアップを通じて、 お客さまを 「おもてなし」 します。 リアをめざし、 キッズスペースやドックランを兼ね備えた店舗 「お客さまと地域のふれあいの場」 としてのサービスエリアを創造します。 づくりを進めています。 店舗リニューアルにより複合商業施設化を実現し、 新しいショップや新業態を積極的に導入することで、 さまざまな場面に応える魅力的なショッピング環境やスタイリッシュなサービスを提供し、 お客さまを 「お招き」 「おもてなし」 します。 また、 沿線自治体やサービスエリアの周辺地域との連携強化、 テナントと一体となったサービスの向上により、 お客さまとの交流が広がるサービスエリアづくりを進めます。 接客コンテスト競技シーン 東名阪道 EXPASA御在所（下り） キッズトイレ 新・感動サービスエリア「EXPASA」誕生 お客さまにとって、真のくつろぎの場となる サービスエリアをめざし、新しいサービスエリ アのかたちとして 「EXPASA（エクスパーサ）」 というブランドネームの商業施設を展開して います。 「EXPASA」は、店舗のリニューアルに合わ サービスエリアコンシェルジュ 東名 EXPASA足柄（下り） ドッグラン せ施設を大規模に造りなおし、新しいショップ や新業態を積極的に導入するべく、MD（商品 構成） 施設です。 からリーシングまでゼロから作り上げた さまざまなお客さまのニーズに応えるサービスエリアづくり 2010年度オープン （5箇所） 女性・若手社員で構成するプロジェクトや産学協同プロジェ 東 名 EXPASA足柄 上り・下り クトによるサービスエリアのプロデュースを推進するとともに、 名 神 EXPASA多賀 下り 女性に好まれる情報発信をコンセプトに、女性社員によるブロ 東名 EXPASA足柄（上り） 東名阪道 EXPASA御在所 上り・下り グを運営し、耳よりな情報を発信していきます。 2011年度オープン予定（2箇所） 東 名 EXPASA海老名 上り 中 央 道 EXPASA談合坂 下り 産学協同プロジェクト 女性・若手社員プロジェクト ブログ『NEX子中日本 HAPPY☆ドライブ』 東名阪道 EXPASA御在所（下り） 名神 EXPASA多賀（下り） 東名 EXPASA足柄（上り） 女性専用トイレ 17 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 18 主な事業活動と今後の方針 項目 2010 年度の主な事業活動と成果 2011 年度以降の方針 ページ 項目 2010 年度の主な事業活動と成果 2011 年度以降の方針 ページ 国際社会 ・「お客さまセンター」 の対応品質向上をめざし、 ・ ベトナム道路事業者との関係強化 ・ 海外道路事業者との交流、 ・ 季節や曜日特性を踏まえた適切な人員の配置を行う シークレットカスタマー調査を実施 ・ マレーシアPLUS社との人事交流を実施 発展途上国への専門家の派遣を通じて国際社会へ貢献 P41皆さまと お客さま第一の徹底 とともに、対応時間の短縮を図ることで、着信率平均 P25 国際交流・国際貢献 90％を確保 ・ ISO10002（苦情対応マネジメントシステム）取得に ・ 国際会議への積極的な参加、研修・視察の受け入れ、 ・ アジア諸国の高速道路事業を中心として、 P42 向けた準備を行うとともに2012年に自己適合宣言 発展途上国への専門家派遣、コンサルティング業務を実施 積極的に海外事業を展開 との関わり ともに 取引先の ・ メディアを活用した効果的な広報の展開 お客さまとの ・ 統一的で効果的な広報・広告活動により企業価値を 公正・透明な取引関係を コミュニケーション ・ 外国語版Webサイトの充実 高め、信頼と好感のNEXCO中日本ブランドを確立 P26 築くために 「総合評価方式」 ・ 技術力を重視した の全面実施 ・ 持続可能社会の実現に向けたCSR調達の推進 P43 ・ お客さま感謝イベントの実施 ・ 各種安全対策を継続実施するほか、ITSスポットを ・ 事故多発箇所、逆走事故防止の対策 ・ 社員に期待する役割を明確にし、公正な評価により ・ 社員が主体的なキャリア形成に挑戦できる 交通事故対策 ・ 交通安全セミナーなどによる交通安全啓発活動 活用した安全運転支援を検討 P27 人事制度 社員のやりがいを向上 人事制度の推進 P44 ・ 交通安全推進のための活動を積極的に展開 お客さまとともに ・ 2車線区間の一部区間を暫定的に3車線運用 ・ 3車線化などの車線増設、付加車線の設置など ・ 多様な人材の確保を推進 ・ 引き続き、多様な人材を活かす企業経営をめざした 交通渋滞対策 ・ LED標識やモバイルによる情報提供 渋滞対策の推進 P28 社 ダイバーシティ・マネジメント ・ 女性や障がい者などがいきいきと働ける 職場環境づくりを推進 P44 ・ 車線運用の変更による渋滞対策 ・ 都市部の渋滞対策の事業化の検討 職場環境づくりを推進 会 的 ・ 「強い現場力をもつ社員」 の育成をめざし、 「安全・安心・快適」な ・ 実証実験を踏まえ、新東名や現東名に ・ 階層別・専門研修や他企業への派遣研修、 次世代の高速道路空間の創出 ・ 新東名リーディングプロジェクトにおける実証実験 各種サービスを展開 P29 人材育成の充実 博士号取得補助や資格取得補助などによる人材育成 社員がめざすべきキャリアの実現とスキルアップを P45 報 支援 社員とともに 告 ・ 後世に優良な道路資産を継承するための ・ 男性社員の育児休業や年休取得促進などを定めた ・ 適切な勤務時間管理と業務効率化による 「百年道路」計画の推進 「百年道路」計画の推進 ・「百年道路」計画の実行 P30 ワークライフバランスの促進 「次世代育成支援行動計画」を達成し、 時間外労働の削減や休暇の取得促進を図ることで P45 「くるみん」を取得 総労働時間を短縮 ・より迅速かつきめ細やかな情報提供の実施 より快適な ・ 休憩施設におけるサービスレベルの向上と ・「労働災害ゼロ」をめざし、 ・ 情報提供の充実、 お手洗いの美化、 「お知らせ 高速道路空間をめざして アンテナ」の整備、ETCレーン複数化などの推進 ユニバーサルデザインの推進 P31 労働災害ゼロをめざして ・ 社内委員会における労災分析などを実施 安全点検などの実施とともに労災の分析結果を P45 ・ ETCの利便性向上 安全対策に反映 ・「環境に配慮した取り組み」 を見学するバスツアーの ・ 観光プロモーション事業の実施 新事業による 実施 ・ カードの利用促進策の実施や、 ・ 労使懇談会を開催し、意見交換を通じた相互理解と ・ 経営環境が大きく変化する中、 雇用の安定を第一に、 サービスの展開 ・ カードサービスの拡大、Webサイトの充実 サービスエリアでのカード会員向けサービスの充実 P32 健全な労使関係の維持 健全な労使関係の維持 労使相互の信頼関係を維持 P45 ・ 占用施設活用事業の実施 ・ 高架下空間や保有資産の有効活用による新たな事業の展開 社 ・ イノベーションポストの創設や ・ 社内外のニーズやシーズを受け止め、 会 ・ 必要資金の全額を自主調達 イノベーションタイムの導入などによる 資金調達とIR活動 ・ 企業情報の積極的な開示 ・ 社債を主軸とした低利で安定的な資金調達を実施 P33 イノベーションの推進 社員一人ひとりからのイノベーション活動の アイデア・技術提案を活用した新規ビジネスの P46 国民︵株主︶ の皆さまとともに 創出に向けたイノベーション活動の促進 的 仕組み構築 地球温暖化の抑制 報 ・ 高性能カメラや開閉バーの設置など、 ・ 高速道路ネットワークの早期整備（圏央道） や、 公正・効率的な料金収受 不正通行対策を強化 ・ 引き続き、不正通行対策の強化や P33 高速道路ネットワークの ・ 高速道路ネットワークの早期整備（名二環） 付加車線事業などの渋滞対策の推進 P50告 ・ 対距離型料金精算機などにより料金収受業務を 料金収受業務の効率化を実施 整備 ・ 北陸道の盛土のり面で13haを樹林化 ・ 北陸道の盛土のり面13haを樹林化し、 P52 効率化 すべての盛土のり面の樹林化 （1,300ha） を完了 ・ 新型の特殊吸音ルーバーの開発による建設コストの コスト縮減と 縮減 ・ 引き続き、新技術・新工法によりコスト縮減、 P34 省エネルギーへの ・ 再生可能エネルギーの採用 ・ 再生可能エネルギーの採用を推進 P52インセンティブ助成金 ・ インセンティブ助成金の交付申請 助成金の承認を推進 取り組み ・ 足柄SAなどの 「エコ・エリア」5箇所の店舗整備 ・「エコ・エリア」4箇所の店舗整備 P54 推進 資源の ・ 長寿命の照明ランプを採用することによる 3 技術・ノウハウの活用 ・ ネットワーク効果を高め、蓄積した技術の ・ 引き続き、積極的に新直轄区間の技術支援業務に P34 廃棄物の発生抑制・ ・ 建設副産物の発生が少ない設計・施工・適切な P55活用のため、新直轄区間の技術支援業務に参画 参画 R の 廃棄物の発生抑制 再使用・再生利用 ・ 植物発生材のリサイクルを継続実施 工法選択による、資源の3R長期目標値の堅持 P56 環 境 地域環境への配慮 ・ お客さまの利便性向上、地域との連携強化、 スマートICなどの整備 産業の活性化などをめざして、 ・ 引き続き、事業中スマートICを整備するとともに、 P35 生物多様性への配慮 ・ 圏央道などのエコロードづくりの取り組みを ・ 営業中路線の野生動物衝突状況のモニタリング及び P57スマートICなどを整備 報 追加JCT・ICの完成など、高速道路の利便性を向上 COP10関連事業などで紹介 対策の実証確認 P59 （2010年度は新たに1箇所で運用開始） 告 ・「ぷらっとパーク」 の新設・改築 ・ 地域性苗木の技術を活用し、 地域と密着した （2010年度は25箇所） ・ 地域の発展に貢献するため、 P36 沿道環境への貢献 ・ COP10開催への積極的協力 自治体やNPOによる協議会への参画を推進 P60サービスエリアづくり ・ 農匠マーケットの開催など地産地消を推進 「ぷらっとパーク」を活用し、地域社会との連携を推進 ・「ハイウェイ緑の里プロジェクト」の継続実施 ・「ハイウェイ緑の里プロジェクト」の推進 P62 地域社会とともに 環境技術・環境 地域とのふれあい ・ 沿線住民の皆さまなどとさまざまな活動を通じて ・ 引き続き、 さまざまな活動を通じて P36 技術開発の推進 ・ 高速道路で発生する有機発生材の ・ 高速道路で発生する有機発生材の P63交流 沿線住民の皆さまなどとの交流を推進 3Rシステムに関する研究の取りまとめ 3Rシステムに関する研究の実証確認 P64 マネジメント ・ 締結した包括協定をもとに、高速道路を活用した 包括的提携協定による ・ 2010年度新たに東京都と包括協定を締結、 地域産業・観光の振興などや災害発生時の P37 環境マネジメントへの ・ CO2排出削減目標の設定及びISO14001の取得 ・ CO2排出削減の推進及び P65地域活性化 災害時の協力体制などを充実・強化 協力体制の一層の強化 取り組み ISO14001の認証範囲拡大 P68 ・ グループ一体での総合防災訓練の実施や 災害発生時における ・ 大規模地震や津波などによる災害を想定した 迅速な復旧・救援対応 緊急地震速報装置の整備などを展開 業務継続計画（BCP） の全社展開 P38 ・ 地域災害支援の実施 ・ 障がい者団体の就労支援や地域小学生の ・ 社員のCSR意識の向上、 社会貢献の取り組み 探検学習などを実施し、地域の施設や教育、 ボランティア精神の醸成に努め、 P39文化・スポーツ活動へ貢献 地元行政やNPO法人と連携し活動の領域を拡大 P40 ・ 高速道路関連社会貢献事業の推進 19 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 20 CSRマネジメント CSRマネジメント CSR推進体制 コーポレートガバナンス リスクマネジメント コンプライアンス NEXCO中日本では、会長CEOが議長である 「CSR戦略会議」 NEXCO中日本では、2006年5月に「業務の適正を確保する NEXCO中日本グループでは、事業活動に関わるさまざまな NEXCO中日本グループがめざす企業像である「より良い会 のもと、CSR推進委員会において、当社のCSR活動を戦略的 ための体制に関する基本方針」を策定し、 この方針に基づき、 リスクに適切に対処するため、内部統制システムの一つであ 社でより強い会社」の実現に向けてコンプライアンスを徹底 に展開していく体制を構築しています。 各種内部統制システムを整備しています。 るリスクマネジメントシステムを整備し、グループ全体でリ しています。単なる法令遵守でなく、社会的要請へ適切に対 当社は、透明で健全な経営を行い、ステークホルダーの皆さ スクマネジメントシステムの確実な運用を図っています。 応することと捉え、 積極的に取り組みを行っています。 まからの信頼と期待に応えるため、ガバナンスの充実に努め CSR推進委員会の設置 CSRに関するさまざまな取り組みをグループ全体で推進し ています。 リスクマネジメント体制 行動規範の整備と周知徹底 ていくため、 「CSR推進委員会」を設置しています。委員会は、 当社が果たすべきミッションの達成を阻害するものをリス 2007年8月に 「中日本高速道路グループ倫理行動規範」 を 各（事業）本部や支社の長から構成され、当社グループにおけ 取締役の職務執行が効率的に クとしてとらえ、全社的視点に立ち、合理的かつ最適な方法で 制定し、 役員、 グループ社員一人ひとりが高い理念と規範に基 るCSRの取り組み方針、CSR報告書などに関することを多角 行われることを確保するための体制 管理するため、 「リスクマネジメント規程」や「リスクマネジメ づき行動することを認識して、さまざまな局面で実践するこ 的に議論、検討しています。 また、個別の案件を審議するため、 定例の を月1回開催し、重要事項（グループ会社 「取締役会」 ント実施要領」 を定めています。 グループ全体の高い倫理観の醸成を そして、 ととしています。 委員会の下には 「CSR・環境部会」、 「リスクマネジメント部会」 の経営に関する重要な事項を含む）について決定するととも リスクマネジメントの全社横断的な統括を行うため、 また、 図るために、倫理行動規範やコンプライアンスの内容につい を設置しています。 に、 取締役の職務執行状況を監督しています。 「リスクマネジメント部会」 を設置しています。 て、社内電子掲示板への掲載や、携帯用カード・マニュアル冊 2010年度は、CSR推進委員会を計5回開催し、CSR活動の 合わせて、取締役会の機能強化と経営効率の向上のため、 なお、2009年4月からはグループ各社においてもリスクマ 子の配布などにより周知徹底しています。 重点領域、CSR報告書2010、CO2削減目標などについて審議 全取締役、執行役員などをメンバーとする「経営会議」を月 ネジメントシステムを導入し、グループ全体でリスク管理を を行いました。 1回開催し、業務執行上の重要事項（グループ会社の経営に関 行っています。 人事・倫理委員会の設置 する重要な事項を含む） について審議しています。 CSR懇談会 CSR戦略会議 （経営会議） リスクマネジメント部会 役員及び社員の高度な倫理観の確立のために必要な事項 また、2007年6月からはグループ全体に影響する全社執行 座長 ： 奥野 信宏 や不祥事の原因究明及び未然防止のために講ずべき措置に （中京大学総合政策学部 教授） 方針の決定・情報共有、グループ全体として共有すべき情報 事務局 ほか、外部有識者7名 ついて検討することなどを目的として、外部有識者を委員と CSR推進委員会 の伝達、確認などのため、全取締役、執行役員などに、グルー 委員長 ： 会長CEO した「人事・倫理委員会」 （委員長：杉田 和博氏 JR東海（株） 委 員 ： 本社役員、 支社長 プ会社の社長などを加えた、グループ全体の会議を定期的に 幹 事 ： 本社各部長 顧問）を2005年11月に設置し、2010年度は2回（4月・1月） 総務 企画 建設事業 保全・サービス 関連事業 開催しています。なお、監査役はこれらすべての会議に出席 分科会 分科会 分科会 分科会 分科会 開催しました。 事務局 し、 社内全般の業務執行を監査しています。 株主総会 統括リスクマネージャー 社内外相談窓口の設置 CSR・環境部会 リスクマネジメント部会 社内相談窓口として 「コンプラホットライン」 を開設し、 コン 本社各部 本社各部 本社各部 本社各部 本社各部 プライアンスに関する通報・相談を通じて、社内秩序・規律の 選任/解任 選任/解任 保持、 不祥事の未然防止などを図っています。 事務局 リスクマネージャー このほか、 セクハラに関する社内相談窓口やグループ全体を 本社各部 本社各部 本社各部 選任/ 監督 対象とした社外相談窓口である「コンプラ弁護士ホットライ 監査役会 取締役会 本社各チーム 工事事務所 解任 ン」 など、 社員の相談に対する窓口体制の充実を図っています。 CSR意識の社員への浸透 保全・サービスセンター 支社各部 ▼コンプラホットライン 人事・倫理委員会 コンプラ ︵弁護士︶ 監督 監督 付議・ 決定 CSRに関する研修をリーダー職層、担当者職層、新入社員 報告 倫理・法令 報告 NEXCO 報告 グループ 遵守担当 付議 に対して行っています。 また、2010年度からの新たな取り組 の役員・社員 ホットライン みとして、当社のさまざまなCSRの取り組みについて社員が 会計監査人 業務執行 業務継続計画（BCP） 派遣社員 取引先 連携 指示 情報を共有し、 それぞれの組織が自ら取り組むべき施策を考 監査指示 会長CEO/経営会議 関係部署 監査部 2010年度に策定した大規模地震を想定した業務継続計画 え行動することを目的とした 「CSR報告書を読む会」 を開催し を全社展開し、グループ一体となった防災体制をさらに強化 ました。参加した社員からのCSR報告書についての提案を 会計 します。 また、新型インフルエンザ感染拡大に備え、維持管理 社員研修・外部講師によるセミナーなどの実施 CSR報告書2011に取り入れました。2011年度は、グループ 監査 ● グループ全体会議 業務などについて策定した業務継続計画に基づき、高速道路 ▼2010年度のコンプライアンスに関する取り組み 全体の各部署にCSR ● 人事・倫理委員会 付議・ 決定 内部監査 ●リスクマネジメント としての機能を保持する体制を強化しています。 報告 項 目 内容と実施状況 担当者を配置し、 さら 部会など 社内研修 各階層別に社内500名が受講 に当社のCSR活動を eラーニング Web上での研修（グループ内2,600名が実施） 推進します。 「飲酒運転撲滅に向けて」、 「失敗から学ぶ組織管理」、 外部講師のセミナー 「思考停止とコンプライアンス」、 各本部/グループ会社 「コンプライアンスに関して（不当要求対応）」 「CSR報告書を読む会」 の様子 その他 職場意見交換会（2回/年）、コンプライアンス意識調査（1月） 21 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 22 CSRマネジメント 情報セキュリティ 国連グローバル・コンパクト・ NEXCO中日本グループでは、個人情報をはじめとする情報 ジャパン・ネットワーク （GC-JN） 資産の安全確保のため、引き続き情報セキュリティ対策の充 での活動 実・強化を図るとともに、業務改革をサポートする総合ICTマ ネジメントを推進していきます。 当社はGC-JNにおいて、 CSR報告書研究分科会、 地球温暖化 分科会、生物多様性分科会に加入しており、特に2009年度か らはCSR報告書研究分科会の幹事会社として、分科会加入企 情報セキュリティの推進体制 業の方々とともに相互のCSR感度の向上に努め、GC-JN参加 情報システム担当役員のもと、業務の効率化に資するシステ 企業全体のCSR報告書改善に向けた取り組みを行っています。 ム開発を行う一方、 日々高まるセキュリティリスクに対応してセ 2 0 1 0 年 1 0 月には 、グローバ ル・コンパクト本 部より キュリティ対策のアップデートや最新技術を採用した対策強化 「Notable COP※」 の表彰レターをいただきました。 また、2010 の取り組みを行っています。 年11月には、 「国連グローバル・コンパクト10周年記念シンポ 特に情報セキュリティ推進体制として、支社・事務所などにつ ジウム」 でCSR報告書研究分科会を紹介しました。 いては「統括管理者」 「セキュリティ管理者」 を配置し、各職場レ 生物多様性分科会では、 オープンセミナーを開催し、当社の ベルまで包括した情報セキュリティ管理体制を構築しています。 COP10への関わり、 生物多様性への取り組みを紹介しました。 情報システム担当役員 統括責任者 支社長 支社など統括責任者 業務改革推進部長 支社 総務企画部長 責任補助者 責任補助者 本 社 支 社 事務所 部 長 部 長 事務所長 統括管理者 統括管理者 統括管理者 シンポジウムの様子 チームリーダー チームリーダー 担当課長 セキュリティ管理者 セキュリティ管理者 セキュリティ管理者 情報セキュリティの意識向上と対策 社員の情報セキュリティの意識向上と取り組みの課題確認 のため、毎年「情報セキュリティセルフチェック」 を行うととも に、各職場より代表者（アフィリエイトスタッフ） を集め、最新 のセキュリティ動向を伝え、脅威への対策について議論を 社 会 的 報 告 行っています。 目次 2010年度の情報漏えい事例はありませんが、いつ発生す るかわからないことを念頭にさらなるセキュリティ対策を進 オープンセミナーの様子 お客さまとともに P25 めていきます。 とはGC加盟企業からステークホル ※ COP（Communication On Progress） 私たちは、 あらゆるステークホルダーの皆さまとの 国民（株主） の皆さまとともに P33 ダー、GC本部への義務的な年次活動報告であり、 「GC10原則の実現」などに パートナーシップを大切に事業活動を展開しています。 地域社会とともに P35 主な情報セキュリティ対策 ついて各企業における取り組みなどが具体的に記載されたものです。 「Notable COP」 とは優れたCOPであることを意味します。 ・カード認証（フェリカ） の導入 日本の基幹交通を担う高速道路の建設・管理などを通して、 国際社会との関わり P41 ・個人の外部記憶媒体の持ち込み禁止 社会の一員としての企業の社会的責任を果たしていくために、 取引先の皆さまとともに P43 ・入退室管理システムの導入 ・PC操作記録システム （SeP） の導入 これからも社員一丸となってCSR活動の充実に努めていきます。 社員とともに P44 ・暗号化ソフトの導入 ・ウイルス対策機能を持ったUSBメモリの導入 WEB CSR情報 〉社会的報告 23 NEXCO中日本 CSR報告書2011 社会的報告 お客さまとともに −お客さま満足（CS）の向上− 社員教育 お客さま感謝イベントの実施 お客さま第一の徹底 グループ会社を含めた社員に対して、研修・講習会を実施 お客さまとのコミュニケーション 当社グループの事業を紹介するとともに、お客さまとのコ し、 「お客さま第一」 をグループ全体で徹底しています。 また、 ミュニケーションを図るため、2010年度はお客さま感謝イベ NEXCO中日本グループ全体で事業活動を通じてお客さまを お客さまにNEXCO中日本グループをより一層ご理解いただ 社会的報告 マスコミから講師を招き、緊急時の広報のあり方についてセ ント 「ゴーイング☆ハイウェイ2010」 などさまざまなイベント はじめとするステークホルダーの皆さまの満足の向上に努め ミナーを開催するなど、広報に関する多面的な教育を行って くために、グループ一体となって、統一的で効果的な広報・広 を開催しました。 また、 地域で開催されるイベントにも積極的に ます。CS活動や社員教育を推進していくことにより、 「お客さ います。さらに、増大するお客さまの声に対応するオペレー 告活動を展開していきます。また、各種イベントなどを通じ 出展し、 地域のお客さまとのコミュニケーションを図りました。 ま第一」 を徹底し、信頼と好感を得られる企業をめざします。 ターの教育にも力を入れています。 て、お客さまと直接ふれあうコミュニケーションも大切にし ▼主なお客さま感謝イベント お客さまとともに ています。 ▼社内研修などの概要 イベント名 期間 場所 推進体制 旅フェア2010 5/28〜30 幕張メッセ 研修名 研修概要 お客さまのご意見・ご要望をグループ内で速やかに共有し、 メディアを使用した広報・広告 サービスエリア・ 効率的・効果的な外部発信を行う 緑のカーテンプロジェクト 5月〜10月 広報基礎研修（9月） ための広報について 重要な社会インフラであり安全・安心・快適な高速道路の パーキングエリア 迅速に企業活動に反映するため、2010年度にグループ全体 広報専門研修（11月） 「危機管理広報」 を中心とした内容 ISAP道のテクノロジー展 8/1〜3 名古屋国際会議場 の共有システムを整備しました。 価値と、 それを支える当社グループが、最高水準のサービスを 広報セミナー また、 「お客さま第一」 お客さまセンターの を徹底するため、 （テレビ局、通信社に講師を依頼） 「報道番組のできるまで」 提供する世界一の高速道路会社をめざす姿勢を広く皆さまに ゴーイング☆ハイウェイ2010 9/25〜10/10 サービスエリア16箇所 「TV経済ニュースについて」 体制や社員教育の充実を図り、CS向上を推進しています。 （6月、12月） 知っていただくために、メディアを活用した広報を展開して メッセナゴヤ2010 10/27〜30 ポートメッセなごや グループを含めた社員に対し、 います。 CS講習会（適宜） ハイウェイテクノフェア 11/11〜12 東京ビッグサイト CS向上に向けた啓発 お客さまセンターにおける対応の品質向上 すべてのお客さまからのお問い合わせに対応できるよう に、季節や曜日特性を踏まえた適切な人員の配置を行うとと もに、対応処理時間の短縮を図ることで、着信率平均90％を 確保しました。 さらに、業務支援チームによるコールセンターの内部評価 を行うとともに、 お客さまアンケートを実施し、対応品質の向 上に努めました。 （講師：NHK） 社内広報セミナー ▼増加するお客さまの声 1,000,000 上戸彩さんにもご出演いただき、 グループ一体となって高速道路を支えている （件） ことを表現したテレビCM（2011年4月放映） ゴーイング☆ハイウェイ2010 in 賤ヶ岳SA 800,000 ホームページの充実 600,000 2010年9月に英語版Webサイトをリニューアルするととも に、 中国語、 韓国語対応のサイトを開設し、 季節ごとの観光情報 オペレーターの料金所（名二環） での現場研修 を提供するなど、 外国語版Webサイトの充実を図りました。 400,000 また、 積極的な情報開示のため、 ホームページを活用し、 地域 情報、 企業情報、 IR情報、 契約情報などの迅速な掲示を行って 200,000 TOPICS お客さまの声の反映事例 います。 〜障がい者用トイレの改修〜 WEB NEXCO中日本 Webサイト http://c-nexco.co.jp 「障がい者用洗面台を車椅子で使用する場合、下部に設置さ 旅フェア2010 0 2006 2007 2008 2009 2010 2015 れている機器が支障となり使用しづらい」 とのお客さまの声をい （年度） ■■ 料金・ETC ■■ 交通情報 ■■ SA・PA ■■ その他 ただき、 速やかに小型のものに交換しました。 NEXCO中日本お客さまセンター 英語版Webサイトのトップ画面 中央道 双葉SA（下り） 緑のカーテン収穫祭 25 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 26 社会的報告 お客さまとともに −安全・安心・快適の推進①− ITSスポットによる新たな情報提供 付加車線の設置 交通事故対策 2010年度末よりITSスポットの社会実験においてリアルタ 交通渋滞対策 安全・渋滞対策や既存高速道路ネットワークの機能強化の イム情報の活用による安全運転支援や広域交通情報を提供 ため、付加車線の設置を進めています。 お客さまに安全で安心してご利用いただける高速道路空間 安全・渋滞対策の推進のため、2車線の一部区間を3車線化す 社会的報告 しています。 また、ITS技術を活用した地域連携、社会やお客さ 道路名 区間 延長 完成年度 を提供するため、事故多発箇所や重大事故発生箇所における まニーズに対応した新たなサービスについて、関係機関と共 る暫定運用や、付加車線の設置を行うとともに、既存高速道 中央道（下り） 元八王子BS付近 1.0km 2011 対策の実施、逆走事故防止対策などを進めるとともに、高速 同して検討します。 路ネットワークの機能強化の推進のため、LED標識による情 東名 （上り） 海老名JCT付近 0.6km 2012 道路の安全走行ガイドの配布や交通安全セミナーの実施に また道路保全の視点からの安全運転支援システムの展開と 報提供、モバイルを活用した渋滞予測の配信などを実施し、 東名 （上り） 海老名SA付近 0.8km 2017 お客さまとともに よる安全啓発活動を進めています。 して、次世代交通管制システムの構築、路車間の連携強化、画 渋滞緩和に向けた取り組みを行っています。 像処理技術の活用、維持管理車両への最先端の車両技術の応 事故多発箇所における対策 用などを図ります。 3車線（暫定）運用 事故多発箇所や重大事故発生箇所の事故防止対策効果の 渋滞量が全国で最大規模である東名 岡崎地区の渋滞・事故 検証や状況調査を行い、速度抑制レーンマーク、薄層舗装 対策として、 新東名開通までの間、 現在の2車線を暫定的に3車 （凹凸のある舗装）、高輝度レーンマーク、道路管理用カメラ、 線運用する工事に着手し、 2011年秋より運用を開始します。 渋滞末尾警告システム、逆走防止装置などの必要な対策を、 また、同様に渋滞の激しい東名阪自動車道（東名阪道）四 中央道 元八王子BS付近 東名 海老名SA付近 関係機関と協議・選定し、実施しています。 日市地区についても、並行する新名神が開通するまでの間、 さ らなる渋滞対策の検討を進めます。 LED標識による情報提供 ▼主要渋滞箇所における渋滞量（1,000円上限割引前の2008年データで比較） サグ部（下り坂から上 【東名】 岡崎地区 7,500 り坂に変わる部分）など 【中央道】 小仏TN付近 7,200 の速度低下に起因する渋 ITS対応カーナビ画面 滞多発箇所にLED標識板 【東名阪道】四日市地区 6,900 速度抑制レーンマーク を設置し、お客さまへ速 ITSスポット機器 【東名】 大和TN付近 6,000 度回復の呼び掛けを行う ITSスポット ： 情報提供サービスや情報決済サービスなどの高速大量通信を行う ため、路側帯に設置される無線機器 【中央道】 調布地区 4,000 ことにより、渋滞規模の 【関越道】 花園地区 4,000 軽減を図っています。 LED標識板 交通安全の啓発活動 【中国道】 宝塚地区 3,800 ▼設置箇所例 0 1,000 2,000 3,000 4,000 5,000 6,000 7,000 8,000 薄層舗装 逆走防止装置 「要注意箇所」 お客さまに高速道路の や安全走行のアドバイ 渋滞量 （km・時間） ス、各種事故対策などをご紹介した「気をつけガイド」を継続 ▼東名 豊田JCT〜音羽蒲郡IC間の交通対策案の概要（位置図） 当社管内での死傷事故の発生件数は、2005年度から減少 配布するとともに、交通事故の発生状況や安全走行のポイン 上り線対策範囲20.7㎞ 傾向にありましたが、2009年度以降事故率は増加傾向にあ トなどをお客さまに直接お伝えする交通安全の学習会「交通 ります。 事故が多発する箇所や重大事故の発生箇所について、 安全セミナー」 を2010年度までに約8万名の方々に受講いた 上り線→ 事故の発生状況や原因など、事故データを分析し、事故・安全 だきました。 音羽蒲郡 至 東名三好 豊田 モバイルを活用した渋滞予測情報の提供など 至 三ケ日 対策を実施してさらなる安全性の強化に努めていきます。 豊田 岡崎 美合 豊川 今後は、 「お客さまや関係機関と協働した交通安全啓発活 I J I P I C C C A I C ▼NEXCO中日本管内死傷事故件数・死傷事故率の推移（警察庁データ） このため、 動」を積極的に実施します。 これまでの取り組みに T C 携帯Webサイトを活用した情報提供TDMを、中央道では 275.3 （件/億台㌔） 加え、 お客さまの安全意識の変革を推進するために 『高速道路 2008年10月より、 東名では2009年4月より実施しています。 258.7 2,800 260.0 12.0 の運転マナーガイド』 を策定し、安全啓発効果を高めるための ←下り線 Webサイトを通じ、高速道路の渋滞予測や所要時間予測に （件） （億台㌔） 250.6 9.5 246.9 246.3 41 250.0 10.0 活動を実施します。 関する情報を提供することで、お客さまに事前に渋滞を避け 2,400 9.2 8.5 下り線対策範囲15.0㎞ 47 53 7.8 9.0 240.0 8.0 また ることができる走行を検討していただくことができます。 35 ▼東名 豊田JCT〜音羽蒲郡IC間の交通対策案の概要 （断面図） 事前登録いただいたお客さまには、渋滞予測情報を自動的に 2,000 230.0 6.0 42 メール配信しています。 2,443 2,302 2,255 220.0 4.0 2,157 東名においては、GWなどの交通混雑期の渋滞時間帯以外 1,600 1,886 210.0 2.0 に走行いただく 「渋滞減らし隊キャンペーン」を実施し、お客 1,200 200.0 0.0 さまのご協力により渋滞緩和を図っています。 2006 2007 2008 2009 2010 （年） 気をつけガイド 交通安全セミナー ■ 死亡事故 ■ 負傷事故 走行台キロ 死傷事故率 27 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 28 社会的報告 お客さまとともに −安全・安心・快適の推進②− ▼新東名リーディングプロジェクト 「百年道路」計画の実行 「安全・安心・快適」 な次世代の 視点 長期目標 （新東名の全線開通時（2020年）以降） 「百年道路」計画の推進 国民生活に必要不 高齢化する高速道路ネットワークに対し、 高速道路空間の創出 お客さまに安全で安心してご利用いただける「百年道路」を 可欠な高速道路を健全な状態で百年以上維持し、 後世に優良 社会的報告 ・交通事故死亡者限りなくゼロをめざす な道路資産を継承するため、 対症療法的な 「事後保全」 から「計 ・交通事故件数、負傷者数半減をめざす めざして、道路構造物の老朽化、車両の大型化、交通量の増加 画保全」 への転換を推進する 「百年道路」 計画を2011年度から 新東名リーディングプロジェクトにおける実証実験を踏まえ 安全・安心の実現 特に、大型車に起因する悲惨な事故撲滅をめ などの環境変化に対応し、良好な道路資産の維持に向け、効 て、 「世界をリードする高速道路システム」 を構築します。 ざす 実行します。 率的かつ効果的な道路機能保全対策を推進します。 また、 「百年道路」 計画の策定に向けて、 既存構造物の点検・評 お客さまとともに 価技術及び補修・補強技術の開発を行い、 「百年道路」 計画に活 新東名リーディングプロジェクト 環境への配慮 ・二酸化炭素排出量半減をめざす 高齢化した高速道路ストックの現状 用することや、 新規ネットワークの完成に合わせた交通規制計 当社は、 日本の最先端技術を活用した、 世界で最も安全で環 ・SA・PAなどでのユニバーサル対応、 画、 並びに工事実施計画を策定し、 工事実施の関係機関調整を 多様な 環境保全 ※1、情報アクセス完備 ※2をめざす 境負荷の少ない道路交通システムを具現化するため、 新東名の ライフスタイルの ▼営業中路線延長の推移 実施します。 ※1 太陽光発電の導入など 実現 2009年度から、 静岡県内の概成区間で、 さらなる安全性・快適 ※2 無線LANの全施設整備 など （本線含む） ■ 40年以上 ■ 30〜39年 ■ 20〜29年 ■ 10〜19年 ■ 0〜9年 2,000 性の向上、 環境負荷の低減、 コストの縮減などをめざした新技 （km） 2011年4月現在 1,774km 安全点検、補修の実施 30年以上 約 1,225km 1,800 ・幹線部の自動車貨物輸送コスト半減をめざす 術・サービスの実証実験を行っており、 その結果を踏まえて、 新 活力ある社会実現 1,600 30年以上 約 1,166km ・安定した速達性、定時性確保をめざす 1,400 東名において各種サービスを着実に展開します。 1,200 道路の異常を早期に発見し、 安全で快適な走行環境を確保 1,000 して、 お客さまなどへの被害を未然に防止するため、 路面・のり 【主な導入メニュー】 ▼自動事象検知による突発事象情報の提供 800 面・橋梁などの道路構造物や施設設備 （道路照明など） の点検 600 迅速かつ的確な道路情報の提供 400 を日常的、 または定期的に実施しています。 ⇒自動事象検知による突発事象情報、渋滞伸 200 橋梁のコンクリート片のはく落などによる第三者被害防止に 0 縮・通行止め解除見込み情報 など 1964 1969 1974 1979 1984 1985 1990 1995 1998 2001 2005 2010 2015 （年度期末） ほかの道路との交 向け実施した緊急安全点検の結果に基づき、 差箇所などの対策を2012年度までに完了します。 また、 補修完 当社グループが管理する高速道路 （1,774km、 2011年4月 了後も点検を継続し、 「百年道路」 計画に基づき構造物の適切な 現在） のうち、 供用後40年を経過する東名・名神高速道路 （名 管理を行います。 神） をはじめ、 供用後30年を経過する道路が全体の約7割を占 めます。 4年後の2015年には、 経過30年以上の高速道路はさら に60ｋｍ増加することになり、 高齢化する高速道路ネットワー 補修の実施 橋梁補修における事例 クの長期的な保全事業 （適切な点検と集中的な補修・補強） の計 断面修復+床版防水 画立案が急務となっています。 トンネル内の安全対策 美しく清潔で、誰もが使いやすい ⇒走行しやすく環境負荷を低減する新たなトンネル照明 （プ お手洗い空間の創造 など 高齢化した道路構造物 ロビーム方式のセラミックメタルハライド・LED） 、新たな （多言語表示） ⇒ 情報コーナー 、 ピクトサ パウダーコーナー、 （橋梁、舗装、施設設備）の損傷事例 非常口避難誘導表示 など イン など 対称照明 対称照明では路面は明るく、車はやや暗く見えます。 断面修復（コンクリート打設） 床版防水工施工状況 床版増厚 プロビーム照明 プロビーム照明では路面は暗く、車は明るく見えます。 橋梁の損傷事例/ 舗装の損傷事例/ 床版下面亀甲状ひび割れ 舗装路盤面のひび割れ 床版増厚施工状況（1） 床版増厚施工状況（2） 情報コーナー 床版取替 施設設備の損傷事例/ 施設設備の損傷事例/ パウダーコーナー 車イスの方によるお手洗いの実証実験 道路照明の腐食 情報板の機能低下 床版取替施工状況（1） 床版取替施工状況（2） 29 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 30 社会的報告 お客さまとともに −安全・安心・快適の推進③− お手洗いの美化など Webサイトの充実 より快適な高速道路空間をめざして 休憩施設におけるサービスレベルの向上とユニバーサルデ 新事業によるサービスの展開 Webサイト 『高速日和』では、料金検索エンジン「ドライブ ザインを推進します。 すべてのサービスエリア・パーキングエ コンパス」内で、 わかりやすく高速道路の料金やルートの案内 多様化するお客さまのニーズにお応えし、 「お招き」 と「おもて NEXCO中日本グループでは、お客さまに高速道路のファン 社会的報告 リアで、2012年度までにお手洗いの段差解消、障がい者駐車 サービスを提供しています。 の心でお迎えするため、 なし」 常に に耳を傾け、 「お客さまの声」 場の上屋整備、 オストメイト対応、洗面台の温水化などを行い になっていただくためのサービスとして旅行業やカードサー また、当社社員が運営するブログ『NEX子中日本 HAPPY いただいたご意見・ご要望について積極的に対応し、 お客さま ます。 ビス事業などを推進するとともに、地域・社会に貢献できる ☆ドライブ』 におけるサービスエリアのお勧め口コミ情報をは に快適に走行していただける高速道路空間を提供します。 清潔で快適なお手洗いを実現するため、改築によるお手洗 新たな事業領域に挑戦します。 じめとして、四季折々のお勧めのドライブ・観光情報などを提 お客さまとともに いの美化や女性用お手洗いの増設を推進するとともに、節水 供していますので、ご旅行を計画される時などにお役立てく 情報提供の充実 型便器、LED照明、複層ガラスなどを採用し省エネに努めま 「環境に配慮した取り組み」を見学するバスツアー ださい。 す。さらにお手洗いを快適にご利用いただけるよう設備故障 なお、2011年度夏休み前をめざして社内のWebサイトの 渋滞発生・異常気象・事故・工事などに関する道路交通情報 これまでの「建設中の高速道路ウォーキングツアー」や「高 の迅速な対応や心のこもった清掃に努めます。 統合の準備を進めており、 さらなるWebサイトの利便性向上 を、 より迅速かつきめ細やかに提供します。 速道路探検隊」 に加え、2010年度は新たに、太陽光発電や壁 に取り組んでいきます。 ハイウェイラジオやハイウェイテレホン（2009年4月には 面緑化など、 「環境に配慮した取り組み」を行っている高速道 短縮ダイヤルを♯8162に全国統一）、情報板などを活用する 路の建設現場や管理施設を見学するバスツアーを実施し、約 とともに、携帯サイトの充実（「I Highway 中日本」の運用を 2,000名のお客さまに高速道路事業への親しみとご理解を深 2009年4月から開始）を行いました。 さらなる詳細情報の提 めていただきました。 供や使いやすさをめざし、渋滞原因・渋滞通過時間の表示追 今後はこれらのツアーに加え、他企業の素材なども組み合 加、事故渋滞時の作業進捗情報の提供などのバージョンアッ わせて、 他の旅行会社が取り組めない当社ならではのツアーを プを実施するとともに、通行止め解除見込み情報についても 開発していきます。 提供頻度の向上をめざします。 開通前の名二環で太陽光パネルを見学 お手洗いの段差解消 オストメイト対応トイレ ▼交通情報携帯サイト 「I Highway 中日本」 ▼2010年度までの実施状況 オストメイト 洗浄器付 洗面台 和式トイレ 段差解消 『高速日和』 トップ画面 対応トイレ 便座 温水化 洋式化 整備箇所累計数 171 168 2,994 164 3,341 （（ ）内は2010年度実施分） （0） （2） （188） （0） （140） 実施率 93% 92% 77% 90% 86% 2010年度末よりITSスポットの社会実験において経路選 ※段差解消、オストメイト対応トイレ、洗面台温水化の整備箇所数は、整備済みの SA・PA数を示します。 択を支援する広域交通情報や安全運転支援情報などを提供 ※洗浄器付便座、和式トイレ洋式化の整備箇所は、整備済みの基数を示します。 高速道路の建設現場から採取した地 しています。 域性苗木※を育成している（株）高速 2011年度からは情報提供内容の充実を図っていくととも 道路総合技術研究所の「緑化技術セ に、関連事業情報や地域連携情報など、ITSスポットを活用し ETCの利便性向上 ンター」 を見学 ※地域性苗木：P59参照 たサービスの検討を始めます。 ETCの普及に伴い、ETCレーンにおける安全性の向上に努 『NEX子中日本 HAPPY☆ドライブ』 トップ画面 ▼ITSスポットによる高速道路本線、SA・PAでのサービス提供例 めます。ETCレーンのトラブル削減に向けて、ETCカードの カードサービスの拡大 未挿入などを事前にお知らせする「お知らせアンテナ」の整 カード会員の皆さまに、よりお得なカードとして利用して 備を推進するとともに、ETCレーンにおける速度抑制対策を 占用施設活用事業の実施 いただくため、期間中の利用額が多ければ多いほど上乗せす 継続して実施します。 高速道路の有効スペースを活用した事業として、現在、東 るポイントが増えるキャンペーンなどの各種利用促進策を実 また、ETCレーンでトラブルが発生した場合でも円滑に 名や中央道などの高架下で駐車場を営業しています。 また、無 施しました。 その結果、年間のクレジットカード利用額が前年 ETCをご利用いただくため、ETCレーン複数化の整備を進め 人パーキングエリアなどに地域貢献型自動販売機（平時は文 度比107.3%となりました。 ています。2010年度は28箇所の整備を行い、2013年度ま 字ニュースで情報発信、災害などの発生時には遠隔操作で飲 また、 ポイント交換方式による、東日本大震災の募金を実施 でにすべて完了する予定です。 料を無償提供） の設置を進め、2010年度には4箇所で増設し し、 カード会員の皆さまが交換されたポイント額を、日本赤十 ました。 字社へ寄付しています。 お知らせアンテナ ETCレーンの複数化 キャンペーンバナー 中央道高架下駐車場 地域貢献型自動販売機 31 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 32 社会的報告 国民（株主） の皆さまとともに インセンティブ助成金 資金調達とIR活動 公正・効率的な料金収受 コスト縮減とインセンティブ助成金 高速道路会社の経営努力により高速道路の新設、改築また は修繕に関する工事に要する費用を縮減した場合、独立行政 NEXCO中日本では、 投資家・金融機関の皆さまとの 『ONE on お客さまに、公平に通行料金をご負担いただくため、 「不正通 事業の実施にあたっては、ICT（インフォメーション・コミュニ 社会的報告 法人日本高速道路保有・債務返済機構に対してインセンティ ONEミーティング』 や建設現場見学会などの積極的なIR活動 行は許さない」 との強い姿勢で、グループ一体となり、不正通 ケーション・テクノロジー） の活用による新技術・新工法の積極 ブ助成金（縮減額の一定額） の交付を申請することができ、承 を通じ、事業活動への理解を深めていただくことで、長期的・ 行車両対策の強化に取り組んでいます。 的な採用、資機材調達の工夫などにより不断のコスト縮減を 認されれば受け取ることができます。 安定的な関係を築いていくことにより、柔軟な資金調達を また、機械化・集約化など料金収受業務の効率化を図ってい 進めます。 国民︵株主︶ の皆さまとともに 行っています。 ます。 これらの成果に基づき、 事業の実施段階に応じたインセンティ インセンティブ助成承認事例 ブ助成金の交付申請を行っています。 複合トラス橋の4主構から3主構への変更及び 資金の自主調達の拡大 高性能カメラ、開閉バーの設置 格点構造の見直し 〜新東名（長泉沼津〜三ケ日JCT）〜 2005年の会社設立以降、資金の自主調達を拡大し、政府保 主要な料金所の一般レーンには、未課金車両を捕捉するた コスト縮減の事例 橋桁を架ける工事において、先行して施工を行った下り線 証債の発行は、2009年度を最終年度として、2010年度は必 めの高性能カメラを設置し、未課金車両のデータベース化を 2010年度に開通した名二環（名古屋南JCT〜高針JCT） の は、二重管方式及び二面ガセット格点構造を併用した4主構 要資金の全額を自己調達により確保しました。 図るとともに、開閉バーを設置することで、車両の特定や不正 掘割構造区間の環境対策として、模型実験・性能確認試験を 構造（新技術） を採用しました。 2011年度以降もマーケット動向を注視しながら、社債を 通行の抑止に努めています。 経て、新型の特殊吸音ルーバーを開発し、建設コストの縮減を その後、上り線の施工を行うにあたり、先行して施工された 主軸とした低利で安定的な資金調達を行います。 2010年度は、未課金車両のうち、約11,000件について適 図っています。 下り線において得られた知見をもとに、工費の大きな部分を ▼資金調達額と自己調達比率の推移 正料金を回収しました。 このほか、通行料金の支払いに応じて 占めている鋼トラス材を減らす検討を行いました。 5,000 100 いただけない場合は、支払い訴訟も実施しています。警察とも その結果、 上り線は3主構構造へ変更することで、 格点構造の （億円） ■ 借入金 （%） ■ 社債 連携して、不正通行ゼロをめざし、引き続き対策を行います。 見直しが可能となり、 工事費の縮減を図ることができました。 4,000 80 ■ 政府保証債 自己調達比率（右目盛） ▼未課金通行発生件数と適正料金回収率の推移 格点構造 3,000 60 100,000 100 （件） （%） ルーバーの設置位置 設置状況写真 2,000 40 ■ 発生件数 80,000 料金回収率 80 二重管方式 1,000 20 ＋ 60,000 60 0 0 当初計画（イメージ図）/ 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 40,000 40 4主構構造（格点構造併用） （年度） 22.7 22.7 二面ガセット方式 17.4 20,000 12.3 20 0.8 情報開示 0 2006 2007 2008 2009 2010 0 （年度） 「金融商品取引法」 などの各種法令・規則に沿って作成する 有価証券報告書などはもとより、投資判断に重要な企業情報 二面ガセット方式 ルーバーの簡易模型など （改良版） を積極的かつ公正に開示しています。また「IR情報」サイトを 変更計画（イメージ図）/3主構構造 開設し、 タイムリーで充実した情報を発信しています。 WEB IR情報 http:www.c-nexco.co.jp/corp/ir/ ICTの事例 新東名ではICTを活用した効率的な現場施工として、自動 社債の格付け取得 高性能カメラ 開閉バー 追尾トータルステーション（TS） により、路盤工などの施工を 技術・ノウハウの活用 行っています。 これにより精度の高い施工や品質向上につな 当社への投資にあたっての客観的な評価の拡充のため、以 NEXCO中日本グループがこれまで蓄積した高速道路の建設、 げています。 下のとおり格付けを取得しています。 なお、 いずれも日本国債 料金収受業務の効率化 管理に関する技術・ノウハウを活用し、 コンサルティング業務 と同じ高い格付けとなっています。 「対距離型料金精算機」 の整備を進めるほか、スマートイン を行います。 ▼格付投資情報センター （R&I）／長期個別債務格付け ターチェンジの管理を集約して実施するなど業務の効率化に 2006年12月20日取得 努めています。 AAA AA A BBB BB B CCC CC D 新直轄事業への参画 ＋ ー ＋ ー ＋ ー ＋ ー ＋ ー ＋ ー TS 高速道路ネットワークの円滑かつ効率的な構築のため、新 ▼ムーディーズ・ジャパン （Moody s）／発行体格付け 直轄区間において工事監理などの技術的支援に積極的に参 2008年4月23日取得 画します。 Aaa Aa A Baa Ba B Caa Ca D ・中部横断自動車道 富沢〜六郷（28km） 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 高 信用力 低 対距離型料金精算機 東名 遠州豊田スマートIC 路盤工施工状況 モニター 33 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 34 社会的報告 地域社会とともに 追加JCT、ICの完成 スマートICなどの整備 高速道路の利便性を向上するため、高規格幹線道路や地域 地域と密着した 地域とのふれあい お客さまの利便性の向上、 さらには地域間の連携の強化、 地域 高規格道路と接続する追加JCTや追加ICを整備します。 サービスエリアづくり 高速道路をご利用いただくお客さまだけでなく、沿線住民の 社会的報告 ▼追加JCT・IC完成予定 生活や産業の活性化などを目的に、スマートICなどの整備を 皆さまなど、 多くの方々とさまざまな活動を通じて交流を図っ 完成予定年度 路線 ： JCT・IC名称（仮称） サービスエリア周辺のより多くの地域の皆さまにサービスエ 進めています。 ています。 伊勢湾岸道 ： 東海JCT リアをご利用いただけるよう、 「ぷらっとパーク」 の整備を進め 2011 中 央 道 ： 都留IC ています。 地域社会とともに 北 陸 道 ： 白山IC スマートICの整備 2012 名 神 ： 養老JCT また、高速道路と地域との交流の拠点となるよう、地域に根ざ 富山三大民謡の競演 スマートICは、2010年度に新たに1箇所を整備し、現在12 2013 東海北陸道 ： 西尾張IC した店舗や地域産品直売店の展開などを進めています。 北陸自動車道（北陸道）有磯海SA（上り） での特別企画とし 箇所で運用しています。現在事業中の10箇所について、地域 て、高速道路では初となる富山県を代表する三大民謡を一堂 長野自動車道（長野道） 梓川スマートICの整備効果 との連携やコスト縮減を行いながら着実に整備します。 「ぷらっとパーク」 の整備 に披露する公演を行いました。 梓川スマートICが整備されたことで、 周辺にある 「ぷらっとパーク」 とは、サービスエリア・パーキングエリア ▼スマートIC一覧（運用中） 商工業施設や病院へのアクセスが便利になっています。 が地域の皆さまに ぷらっと 立ち寄れる、身近なスポットで 運用開始年度 路線 ： スマートIC名称 ＜所要時間、一般道路走行距離の短縮＞ あることを表現しています。 北 陸 道：❶ ●入善、❷徳光 ● 2006 中 央 道：❸ ●双葉 長野県下第1位の製造品出荷額をほこる安曇野市では、ス 2010年度は、25箇所で新たに整備・改築し、計106箇所と 東 名：❹●富士川、 ● ❺遠州豊田 に、27の企業が進出 「あづみ野産業団地」 マートICに隣接する なっています。 2007 東 名 阪 道 ：● ❻亀山PA しています。 富山三大民謡の競演 東海北陸道 ： ❼ ●ひるがの高原 これまでは、高速道路を 2009 東海環状道 ： ❽ ●鞍ヶ池 豊科IC 利用するには、最寄りの豊 北 陸 道：❾ ●南条、● ❿安宅、● ⓫流杉 3.7km 地元大学などとのマーケティングプロジェクト 2010 長 野 道：⓬ ●梓川 科ICまで、一般道を経由し なければなりませんでした。 梓川スマートIC 岐阜女子大学や金沢美術工芸大学のマーケティングなど ▼スマートIC一覧（事業中） 梓川スマートICを利用 の研究をしている学生の皆さんと共同で、商業施設の改良や 3.6km 完成予定年度 路線 ： スマートIC名称（仮称） 新業態導入のためのプロジェクトを進め、産学協同によるエ することで、工業団地への 東名 EXPASA足柄（上り・下り） ぷらっとパーク 中 央 道：⓭ ● 府中 リアづくりを進めています。 2012 新 東 名：⓮ ● 静岡SA、 ● ⓯ 浜松浜北 アクセスが容易となり、所 松本IC ● 五斗蒔 東海環状道 ： ⓰ 要時間が約15分間短縮さ 2013 名 神：⓱ ● 湖東三山 地産地消などの推進 れます。 東 名：⓲ ● 守山 豊科IC経由の場合 約 16分 は、 「速弁」 地元の料亭などが地元食材を使用して提供する 中 央 道：⓳ ● 富士吉田北 2014 2010年度も季節に合わせて多彩に提供し、 お客さまに大変好 ● 南砺 東海北陸道 ： ⓴ 北 陸 道 ： ● 高岡砺波 スマートIC経由の場合 1分 約 評をいただいています。 また、各エリアのレストランでは、積極 2015 東 名 ： ● 大井川藤枝 ※地区協議会による交通状況調査結果 的に地元食材を使ったメニューを提供しています。 岐阜女子大学 金沢美術工芸大学 さらに、地域との交流イベントとして、東名 富士川SA（上 マーケティングプロジェクト マーケティングプロジェクト NEXCO中日本管内スマートIC位置図 り）、浜名湖SAで「ふじのくに地産地消週間」 に合わせて農匠 凡 例 ❶ マーケットを開催するなど、地域との連携を深めながら、地産 営業中 高速道路・一般有料道路 地元の園児と巣箱掛けを実施 ⓫ 建設中（会社施工区間） 地消を推進しています。 ⓴ 建設中（新直轄区間） 東名 EXPASA足柄 において、 （下り） 近隣の幼稚園児による小 ❷ ❿ 鳥の巣箱掛けを23年間継続開催するなど、 イベントなどを通し ⓬ て沿線自治体や住民の皆さまと積極的に交流を図っています。 ❼ ❾ ❸ ⓭ 地元食材を使用したメニュー ⓳ 東名 日本平PA（上り） わさびづくし膳 ⓰ ⓲ ⓱ ❽ ⓯ ❺ ⓮ ❹ ❻ 農匠マーケットの開催風景 巣箱掛けの開催風景 東名 富士川SA（上り）、浜名湖SA 東名 EXPASA足柄（下り） 35 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 36 社会的報告 地域社会とともに 活動事例 お客さま支援 包括的提携協定による地域活性化 防災分野での相互協力（静岡県） 建設中の新東名を活用した防災訓練を静岡県と共同で実 災害発生時における 災害や事故などにより長 関係自治体や地域拠点大学と包括的提携協定を締結し、高速 施しました。 迅速な復旧・救援対応 時間高速道路に滞留された 社会的報告 お客さまに対して、飲料水・ 道路を活用した地域産業・観光の振興、地産地消の促進、文化 食料・携帯トイレを配布する 災害発生時の被害拡大を防ぎ、早期に道路交通を確保する の交流、人材育成などにおける連携や、災害発生時の協力体 など積極的にお客さま支援 ために、グループ一体で防災体制を強化するとともに、国や 制を強化しています。 を行っています。 お客さま支援状況 自治体などと緊密な連携を図りながら、迅速な復旧・救援に 地域社会とともに 向けた対応を行います。 自治体との包括的提携協定の締結 地域災害支援 2009年度までに11県、2010年度には東京都と包括的提 異常降雨時の交通確保 災害により被災した地域の迅速な復旧のため、人、物資、給 携協定を締結しました。これにより当社事業エリアすべてと 水 など の 支 援 を 積 極 的 に 異常降雨による災害が発生した場合は、安全確保のため交 なる12都県と包括的提携協定を締結しました。 行っています。 通規制を実施し、早急に応急復旧を行い、速やかに交通を確 2010年9月8日の台風9 保します。 協定の締結状況 号に伴い、神奈川県小山町 災害対応事例1 で発生した災害に対し、支 2010年5月23日に大雨 援活動を実施しました。 散水車による道路清掃 大学との連携 により東名阪道 亀山JCT付 近で切土のり面が崩落しま 2010年5月には、名古屋大学と包括的な連携推進に関す した。深夜の被災にも関わら 緊急地震速報装置の整備 る協定を締結し、高速道路の建設、維持管理、環境など幅広い ず、迅速に応急復旧工事を 緊急地震速報を休憩施設で自動放送提供するとともに、 お 富山県 分野で、研究成果の活用や人材育成を推進しています。2011 石川県 2008.6 開始し、約17時間後には通 客さまを適切に誘導します。東海地震強化区域内については 2008.9 年4月からは、名古屋大学に当社の寄附講座となるインフラ 長野県 行止めを解除しました。 のり面崩落状況 整備済みであり、東海地震強化区域外においても、2012年度 2009.1 技術開発・移転講座を開設しています。 福井県 までに完了します。 2009.4 東京都 また、2010年4月、山梨県北杜市、早稲田大学と協働提携 災害対応事例2 岐阜県 2005.10 山梨県 2011.2 2006.4 に関する基本協定を締結し、高速道路・休憩施設でのサービ 2010年9月8日に台風9号による大雨のため東名 鮎沢PA グループ一体の防災訓練 神奈川県 滋賀県 2010.2 ス向上と地域の観光・産業の振興、大学の人材や技術の育成 （上り）付近で用地外からの土砂が流入し、通行止めとなりま 2010.2 愛知県 静岡県 に取り組んでいます。 した。約21時間後に通行止 2009.12 2009.3 万一災害が発生した場合、応急活動が迅速かつ適切に行わ めを解除し、その後応急復 三重県 れるよう、防災体制の実効性を確認・検証するとともに、関係 2009.1 旧工事のため、上り線を閉 機関、グループ会社などの幅広い参加を通じて、社員の一人 ステーク ホルダー 包括的提携協定の活用による 鎖し、下り線2ルート（左右 ひとりが防災に対して考える防災訓練を実施しています。 からの声 県民満足度の向上 ルート）を上下線に活用し、 2010年度は9月1日の 「防災の日」 に、グループ一体で総合 交通を確保しました。 静岡県 交通基盤部 道路局 道路企画課 課長代理 防災訓練を行いました。 原 広司さん 土砂流出状況 主な連携事項 本県はこれまで、NEXCO中日本様と、 「 大規模災害時にお （1）防災分野での相互協力 ける新東名の工事中区間の使用に関する基本協定 ※ 」の締結 冬期の確実な道路交通確保 災害時における相互協力、防災対策の強化・防災訓練などへの当 など、防災分野での協力を進めてきました。また、双方の資源 冬期の高速道路の安全のため、効果的な雪氷対策、広報の 社の参加 を最大限に活用するため、包括的提携協定によるパートナー 充実（雪道走行安全運転の啓発）及び情報提供（気象・道路情 （2）観光・文化振興分野での相互協力 シップをさまざまな分野へ拡充、発展させてきました。 報） を行い、確実な交通確保を行います。 消防との合同訓練 TV会議を利用した本部運営訓練 休憩施設などでの地域の観光・文化イベントのPR、地産地消の推 特に、本県の飛躍的発展に大きく寄与すると期待される新 東名をはじめ、高速道路の利活用をこれまで以上に広い分野 雪害対応事例 進、各県が推進する事業への協力･参画 （3）環境分野での相互協力 で推進するため、関係部局で構成する 「高速道路利活用推進会 2011年1月30日から2月1日にかけて北陸地方を中心とし 道路通信ネットワーク機能の強化 議」を設立し、包括的提携協定を活用して、利活用施策実現に た大雪のため、各交通機関は全面的にストップとなりました。 地球温暖化防止の取り組みに関する相互協力、廃棄物不法投棄 情報提供装置など高速道路施設の運用に必要な道路通信 向けた調整を進めています。 福井県域を中心とする北陸 対策の相互協力 ネットワークについて、災害 県民の満足度を向上させるため、今後も 道についても、日降雪量が （4）教育・福祉分野での相互協力 によるダウンに対応するべ NEXCO中日本様との連携を進めてい 140cmを記録するなど過 インターンシップの受け入れ、高速道路交通安全セミナーの実 くバックアップ機能を強化 きたいと考えております。 去に類をみない降雪でした 施、子育て支援施策への協力･参画 ※「大規模災害時における第二東海自動車道横浜名古 し、災害時の高速道路機能 が、懸命の除雪作業を行い、 屋線の工事中区間の使用に関する基本協定」 の確保を図っています。 約29時間後に通行止めを解 除しました。 立ち往生となった車両付近の除雪作業 通信ネットワーク迂回構成図 37 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 38 社会的報告 地域社会とともに −社会貢献の取り組み− 地域・福祉への貢献 教育への貢献 文化・スポーツ活動 高速道路関連社会貢献事業の NEXCO中日本グループは、 地域社会の一員として、 地域の活性 小・中学生、高校生など未来を支える子どもたちへ高速道路 NEXCO中日本グループとして、独自の手法を通じて、文化・ 推進 社会的報告 化や福祉の充実に向けた活動を地域の皆さまとともに進めて 事業を通じて教育支援をしています。 芸術やスポーツ分野の活動を支援しています。 NEXCO中日本グループは、高速道路関連社会貢献協議会と います。 協力して、 お客さまの安全性や信頼性、 サービス向上を図るた 地域小学生の 「探検学習」 伝統文化の競演 め、 高速道路の有効活用に関する支援事業を進めています。 地域社会とともに 授産施設への就労支援 2010年6月16日、富山県滑川市立北加積小学校2年生の 2010年10月に、北陸道のサービスエリア4会場において、 2010年7月から金沢支社では、富山・石川・福井の3県の障 児童8名が授業の一環で企業の仕事を現場で体験学習をする 北陸の地元行政や観光連盟などと協力して、北陸地方の食と 2010年度の主な支援内容 がい者団体と連携して、授産施設をご利用の方へ、 サービスエ 「探検学習」 として、北陸道 滑川料金所に来訪しました。料金 文化をPRするイベントを行いました。各会場では、地元郷土 リアやパーキングエリアに 所の仕組みや係員の仕事、高速道路で活躍する道路巡回車や 芸能を披露したり、地場産の特産物を販売するなど、北陸の魅 主な実施内容 支援などの実績（中日本） 設 置 し て あ る 草 花 プ ラン 除雪車の役割などを勉強し、 実際に道路巡回車に乗ったり、 除 力を伝える地域色豊かなイベントを企画しました。 ターの入れ替え作業を委託 雪車のプラウの動きを見学するなど、普段、学校ではできない ●高齢者の高速道路利用の教育支援 交通事故防止 ●高速道路跨道橋（オーバーブリッジ） し、働く場を提供する支援を 体験をしました。 のコンクリート剥落対策支援 しています。 ●SA・PAのバリアフリー化 草花の入れ替え作業の様子 お客さまサービスの向上 ●オストメイト対応トイレの整備 ●障がい者お手洗いの暖房器具整備 地域清掃活動への取り組み ●日本航空医療学会講習会の支援 「山代湯華太鼓」 （尼御前SA） 富山三大民謡の競演（有磯海SA） 袋井保全・サービスセンターでは、1978年より浜名湖をき 写真は 「越中おわら節」 救急救命 ●ドクターヘリ助成金交付事業への 料金所設備を見学する様子 パトカーに乗車する子ども隊員 支援 れいにする清掃活動を継続しています。2010年度は5月26 日に、浜名湖SA周辺の湖岸を総勢70名で清掃し、浜名湖の景 地元高校生へ現場で伝えた土木の魅力 「少年少女サッカー教室」 自然エネルギーの利活用 ●太陽光発電設備の整備 観と環境保全に努めました。 ●飛騨トンネルの湧水を活用した 2010年11月13日に、J1清水エスパルスの協力を得て、ス 小水力発電 2010年12月14日に、静岡県立島田工業高校都市工学科 の2年生と先生方約50名を招き、新東名で土木の魅力を伝え ポーツを通じた子どもたちの健全な育成を目的に、 「少年少女 ●アイドリングストップ給電システム る現場研修を開催しました。舗装工事や橋などの現場では、模 サッカー教室」 を開催しました。初対面の子どもたちがすぐに の設置 環境負荷の低減 ●電気自動車対応の急速充電器の設置 擬体験を交えながら説明を行い、 また、現場で働く若手社員も 仲良くなれるように鬼ごっこから始め、 ドリブルを中心とした ●SA・PAへのミスト （噴霧装置） の設置 参加して「土木の仕事」に関 練習、最後はミニゲームをして楽しみました。 するグループ討議を行うな 地域社会による ●「緑の里プロジェクト」 への支援 ど、直接体感しながら学べる 高速道路の有効活用 （2010年度：6箇所） 浜名湖湖岸清掃の様子 消波ブロック隙間のごみ回収 研修となるように工夫しま した。 福祉基金などへの寄付 静岡SAでの現場見学の様子 2010年8月7日、静岡県長泉町で開催された 「第14回わく 社員の声 地域の小学生をお迎えして ドリブルを練習する子どもたち 3人のコーチと記念撮影 わく祭り」に、沼津工事事務所と御殿場保全・サービスセン 夏休みの自由研究にー新聞紙で作る「橋作り教室」 （現：黒部料金所長）那知 滑川料金所長 富行 ターが参加し、受賞した優秀賞の賞金を長泉町の福祉団体に 2010年7月24・25日に、夏休みの自由研究に役立てても 寄付しました。 また、 さまざまなイベント会場にて募金活動を らおうという企画で、新聞紙で作る高速道路「橋作り教室」を 書道ガールズの力作披露 滑川市立北加積小学校からの探検学習の依頼を受けて、滑 行い、 お客さまからいただいたご厚意は、 「交通遺児育成基金」 川料金所で料金所の仕事や高速道路で活躍する車の見学会を 名古屋市の本社にて開催しました。実際の橋の種類や構造を 2010年7月24日に開催された南条SAのイベントで、仁愛 行いました。当日やってきた児童は8名、 「料金所のお休みはい などへ寄付しています。 エコキャップをリサイクルして海外の 説明した後、新聞紙の重さ測定や耐荷実験などを行い、橋の 女子高等学校書道部の皆さんに、交通安全啓発の揮毫を行っ つ？」 「滑川 ICの交通量は？」 など熱心に質問があり、 わかりや 子どもたちにワクチンを提供するボランティア活動にも積極 制作に取り組みました。新聞紙の強度に驚いたり、時間ぎりぎ ていただきました。日本の伝統芸術である書道の魅力・迫力 すく丁寧にお答えしました。見学会の最後に児童からお礼の 的に参加しています。 りまで頑張る子どもたちの姿がみられました。 を、お客さまに 言葉をいただくとともに、 「また探検にきます」 と元気な声で話 間 近で 感じて していたことがとても印象に残っていま いただくことが す。今回の見学会を通じて高速道路に興 できました。 味をもっていただき、少しでもNEXCO 中日本のファンが増えればと思います。 次回このような機会があれば、喜んでお 手伝いさせていただきます。 SAで育てたゴーヤと募金箱 エコキャップアートコンテスト作品 新聞の重さを計測 親子で橋を制作 力作を前に記念撮影する書道部の皆さん 39 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 40 社会的報告 国際社会との関わり 化に努めています。 各種国際会議への参加 発展途上国への専門家派遣 また、2010年12月には当社社長がベトナムを訪れ、交通運 海外への展開 輸省（MOT）のドゥック副大臣と意見交換を行うなど幅広い 2010年度は計9回の国際会議に社員が出席しました。今後 道路の整備が遅れている発展途上国に社員を派遣し、高速 交流に努めています。 も引き続き積極的に参加し、各国の道路事業者との交流や情 道路の設計、施工、維持管理について専門的な指導を行って NEXCO中日本グループ全体がこれまで蓄積した高速道路に 社会的報告 報収集に努めていきます。 います。 関するさまざまなノウハウ・技術力を、国内だけでなく、海外 2010年度は計5名 ▼主な国際会議への出席 （2010年度） にも展開していきたいと考えています。海外道路事業者との の社員（継続中含む）が 情報ネットワークの強化や積極的な国際貢献を引き続き行 会議名 開催国 時期 テーマ それぞれの国で活躍し 国際社会との関わり うとともに、グループ全体の人材を活用し、アジア地域を中 ました。 ISAP 日本（名古屋） 2010年8月 アスファルト舗装技術 心とした海外有料道路事業へ参画していきます。 ITSについて講演する当社社員（ベトナム） アメリカ 世界の有料道路 NEXCO中日本の海外事業展開方針 IBTTA （サンディエゴ） 2010年9月 事業者間の情報交換 対象国 期間 派遣先 ①海外収益事業への参画 スリランカ （1名） 2008年5月〜2011年4月（3年） 道路開発庁 ②国際協力・国際貢献 当社社長のベトナムMOT訪問 PIARC 中国（北京） 2010年11月 道路事業に関する リスクマネジメント ③人材育成・活用 ベトナム （1名） 2010年5月〜2012年4月（2年） 交通運輸省 の3つの要素を柱として海外事業を展開しています。 エチオピア （1名） 2010年3月〜2013年2月（3年） 大使館 スリランカ （2名） 2011年3月13日〜19日（1週間） 道路開発庁 有料道路投資事業 コンサルティング事業 コンサルティング業務 収益事業 2010年度はベトナム、 フィリピン及びキルギスにおいて高 速道路建設事業のフィージビリティースタディや高速道路の PIARCの会議でディスカッションに IBTTA年次総会（アメリカ） 維持管理など、7件の業 参加する社員（中国） ベトナム事務所での活動状況 務を受注しました。 今後 も、 当社グループのもつ 各国からの研修・視察の受け入れ 技術力を活かし、 コンサ 国際交流 人材開発 マレーシアとの交流 国際貢献 人材育成 2010年度は23カ国から道路関係者の方々が当社の建設 ルティング業務の展開 マレーシア最大の高速道路事業者であるPLUS社（PLUS や維持管理の現場、 サービスエリアなどの視察に訪れました。 を図っていきます。 Expressways Berhad） と2009年2月に、交換研修や情報交 人材交流 人材育成 換などを目的とした覚書を締結し、 これに基づいて2009年と （2010年度） ▼主な視察受け入れ ベトナムで受注した橋梁点検研修の一環として 国際機関への人材派遣 （交換研修・留学・語学研修） 日本で実地訓練を行うベトナム道路関係者 2010年に交換研修を実施しました。 今後は活動の範囲を拡大 相手方 時期 視察内容 JICA専門家の派遣 グループ全体での人材活用 し、 両社の結びつきを一層強くしていきたいと考えています。 スリランカ 東名における 2010年7月5日〜7日 ▼2010年度PLUS社との交換研修の概要 道路開発庁 維持管理全般 派遣側 研修期間 主な研修内容 社員の声 My Experience 国際交流・国際貢献 with Japan's ODA ベトナム 新東名建設現場、 2010年8月1日〜5日 PLUS社（2名） 高速道路の運営手法 交通運輸省ほか 新名神の維持管理現場 2010年 専門分野： （リスクマネジメント、資産管理、 ・ファイナンス 6月〜9月 トンネル施設、電気通信設備、 関連事業本部 海外事業チーム 森 俊之 （4ヵ月間） 海外道路事業者との関係強化を図るとともに、情報収集や相 ・道路施設 ETCなど） アフガニスタン 中央道での冬季における 2011年1月24日〜25日 2008年4月から2年間、JICA経済基盤開発部へ研修員とし 互の人的交流を深めています。国際会議・セミナーなどへの 公共事業省 維持管理 NEXCO中日本（1名） 2010年 海外事業実施ノウハウ て所属し、日本からの技術協力や有償資金協力などの国際協 参加やJICAなどを通じた各国からの研修・視察の受け入れに 専門分野： 10月〜12月 （パートナー選定、投資判断、 力に携わりました。複数国へ出張し技術協力などの方針や内 よる情報発信を行っています。また、当社社員を高速道路専 ・土木工学 （3ヵ月間） 資金調達手法、案件形成手法など） 容について先方政府機関と協議のうえ、合意文書に署名する 門家として必要な国に派遣することで、国際社会に貢献して というODAの最上流部分に関する経 います。 験を通して海外から見た日本やわが 社を客観的に見ることができ、非常に 視野の広がる研修をさせていただき ベトナムとの交流 ました。この経験を今後はフィード 2007年11月にベトナム道路公社と覚書を締結し、2008 バックできればと思っています。 年12月には当社初の海外拠点となるベトナム事務所を開設 東名の管理施設で維持管理車両を 新東名で排水実験を視察する しました。現地事務所では情報の収集や現地機関との関係強 当社社員のPLUS社での研修 PLUS社員の当社での研修 視察するアフガニスタン道路関係者 ベトナム道路関係者 41 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 42 社会的報告 取引先の皆さまとともに 社会的報告 社員とともに 法令・社会規範の遵守 女性社員の積極的な採用 公正・透明な取引関係を築くために 「中日本高速道路グループ倫理行動規範」を定め、役員、グ 人事制度 全社員のうち、女性社員は約1割ですが、2011年度の新規 ループ会社を含めた社員一人ひとりがコンプライアンス厳守 採用の女性社員比率は36名中14名で約4割となっており、引 NEXCO中日本は、公正・透明な手続きのもと、 「より安全なも 当社の人事制度は、 「企業ビジョン」 をもとに、社員に期待す 社会的報告 の高い理念と規範に基づき行動することを推進しています。 き続き女性社員の採用に積極的に取り組みます。 のをより確実に、 より良いものをより安く」 を基本とし、 「調達 また、国連グローバル・コンパクトの10原則に賛同・署名 る役割や成果を明確にし、目標の達成度や行動、能力などを の基本方針」 として以下の5つの方針を定め、調達を実施して し、同原則の一つである 「腐敗防止」 に向けた積極的な取り組 公正に評価することで、社員がモチベーションを高め、成長し います。さらに、持続可能社会の実現に向けてCSR調達を推 続ける変革への強い意志をもち、主体的にキャリア形成に挑 女性社員の活躍の支援 みを続けてまいります。 取引先の皆さまとともに／社員とともに 進してまいります。 戦することを目的としています。 女性が大部分を占める地域限定職から、基幹職・ブロック 基幹職へのコース転換制度を創設しました。2011年度は、3 法令に則った調達活動 企業ビジョン 調達の基本方針 「独占禁止法」 「建設業法」 「公共工事の入札及び契約の適正 名が転換しています。 1．公正な取引の推進 2．法令・社会規範の遵守 女性社員間の情報交換の活性化、異業種交流の機会の提 化に関する法律」 「WTO政府調達協定」 など、調達に関する法 業務計画など 期待する役割・人物像 3．入札・契約情報の積極的な開示 供、上司向け講演会の開催など、女性社員の活躍を支援する 令を厳格に遵守します。 4．環境への配慮 5． お取引先との信頼関係 取り組みを行っています。 期待する成果 入札監視委員会の設置 入札及び契約の適正化を確保するため、 外部有識者によって 女性社員の 「視点」 の事業への反映 公正な取引の推進 実績・能力などの評価 構成される 「入札監視委員会」 を設置し、 入札及び契約手続きに 女性・若手社員のプロジェクトチームによる魅力あるサー 公正かつオープンな取引を推進し、お取引先の選定は、品 ついて審議をいただき、意見の具申または勧告が行われた場合 ビスエリアの検討など、 「女性」や「若手」 の視点を活かせる場 質、経済性、納期の確実性、技術的能力などを勘案して行って には、 是正を図ることとしています。 実績を上げるための能力の開発 を設けています。 います。高速道路事業における250万円以上の調達は、原則と （その審議内容については当社ホームページで公表していま 2 0 0 9 年 度 に ス タートし た 当 社 公 式 ブ ロ グ『 N E X 子 して一般競争入札により実施しており、調達目的達成のため す。 （2010年度は、 同委員会を延べ10回開催） ） 実績・能力などによる処遇・活用 HAPPY☆ドライブ』では、女性社員が積極的にサービスエリ に必要な一定の条件を満たす事業者であれば誰でも入札に アやお勧めドライブ情報を発信しています。 参加できるようになっています。 自律的人材への転換 入札・契約情報の積極的な開示 また、女性が考える新商品として、高速道路の新しい食のス タイルを提案する 「Pecoliano Deli（ぺコリアーノ・デリ）」 と 「総合評価方式」の全面的な採用、契約手続きの改善 契約手続きの透明性を確保するため、工事の年間発注見通 いうワンハンドフードシリーズを企画・開発しました。 技術と経営に優れた企業による、価格と価格以外の多様な しや入札結果、契約締結結果など、積極的な情報開示を実施 このほかにも、商業施設大規模改良工事ではEXPASA内の 要素が考慮された公正な競争を行うことを目的とした「総合 しています。 （当社ホームページの 「契約情報」 欄に掲載） 評価方式」を全面的に採用しています。 この方式により、品質 ダイバーシティ・マネジメント 女性トイレやパウダーコーナーを女性ならではの視点でデザ インし、お客さまに喜んで使っていただける魅力あふれる空 の向上、工事期間の短縮、環境への配慮などを図っています。 環境への配慮 多様な人材を活かす企業経営をめざし、女性や障がい者など 間をプロデュースしました。 また、継続的な取引について予め基本的事項を約定してお グリーン購入法に基づく物品調達に加え、工事発注におい がいきいきと働ける職場環境づくりを進めています。 く 「基本契約方式」 の採用やITを活用した電子入札、電子契約 ては、環境負荷低減（CO2排出抑制、騒音防止、振動防止など） の拡大など、取引の効率化に資する契約手続きの改善を推進 の実施計画やISO14001取得状況を評価項目とする 「総合評 しています。 多様な人材の確保 価方式」 の実施を推進しています。 経営環境が大きく変化する中、 社員採用においては 『質重視』 入札不調、低入札の改善 の方針のもと、 2011年4月は新卒で36名の社員を採用しました。 入札情報の積極的な提供や見積金額の妥当性などを協議 お取引先との信頼関係 引き続き、中長期視点に立って、優秀で多様な人材の確保 のうえ契約を締結する 「見積協議方式」 の採用などにより、入 取引先の皆さまとは、公正かつ誠実な取引を通じてより確 に努めます。 札不調（不成立・不落札） の発生防止に努めています。 かな信頼関係を築き、 協働して社会の発展に貢献します。 また、不当に安い価格の入札が行われた場合には、適正な 具体策として、高速道路事業などを適切に執行するため、 インターンシップ 女性・若手ワーキンググループの様子 履行がなされないおそれもあるため、失格基準の設定など低 地域建設業団体との意見交換などを通じて、取引先の皆さま 学生に就業体験の場を提供する 「インターンシップ」 を実施 入札防止対策を強化し、工事の品質確保及び不良・不適格企 における課題などの実情把握に努めています。 しています。2010年度は3会場（東京・名古屋・金沢）で開催 業の排除に努めています。 また、当社との間で災害応援協定を締結した企業や地域に し、延べ106名が参加しました。 障がい者雇用の拡大 ▼「電子入札」 の実施状況及び「入札不調」 の発生状況 精通した企業を評価するなど、連携強化を推進します。 障がい者の自立を支援するため、積極的に障がい者の採用 100 100.0 （%） を進めています。 80.0 76.4 60.0 CSR調達の推進 当 社 単 体では、法 定 雇 用 率（ 1 . 8 % ）を達 成しましたが 42.3 （2010年6月1日現在 2.07%）、2013年度までにグループ全 40.0 25.9 20.4 CSR調達を通じて取引先の皆さまとともに持続可能社会の 20.0 体で法定雇用率の達成をめざします。 30.5 9.8 7.8 実現をめざすため、2011年度中に「CSR調達ガイドライン 0.0 社屋のバリアフリー化など、障がい者が働きやすい職場環 2007 2008 2009 2010 （年度） （仮称）を公表します。 」 ■ 電子入札実施率 入札不調発生率 境づくりに積極的に取り組んでいます。 43 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 44 社会的報告 社員とともに 「くるみん」 の取得 イノベーションタイムの導入 イノベーションの推進 男性社員の育児休業や年休取 人材育成の充実 得促進などを定めた 「次世代育成 イノベーションへの価値を高め、自由闊達で横断的なコ 支 援 行 動 計 画（ 2 0 0 8 年 6 月 策 ミュニケーションを向上させるとともに、 イノベーションの議 社員は会社にとって、最大の『財（たから）』である との考 企業が成長していくためには、社会の動向変化と同じように、 社会的報告 定）」を達成し、2010年7月14日 論を活発にし、 アイデアを提案する 「イノベーションタイム」 を えのもと、当社の求める社員像に基づき、環境変化への感度が 企業としても変化・変革していくことが必要であり、社会変化 2011年度より導入することとしました。 に愛知県労働局から認定を受け、 高く、自律性を発揮できる 「強い現場力をもった社員」 の育成 に対応する施策・事業などを展開し、イノベーションを促進 また、議論を活発にするための促進役となる人材を養成す くるみんマークを取得しました。 を実施しています。仕事を通じたOJTを基本に、階層別・専門 させていくことが不可欠であると考えています。NEXCO中 べく、 ファシリテーター研修を実施しています。 社員とともに 研修などの集合研修や自己啓発などのOFF-JTと連携し、社員 日本グループがさらなる飛躍をするため、社員一人ひとりか 今後も継続して、ファシリテーターの育成を推進していき 職場のレクリエーション活動 らのイノベーションを推進しています。 がめざすべきキャリアの実現を支援しています。 ます。 社員の勤労意欲の向上や職場活性化のため、名古屋地区で また、海外機関や他企業への派遣研修、博士号取得補助、資 の運動会をはじめ、各職場においてレクリエーション活動を 格取得補助など、社員の能力や専門性をより高めるために支 実施しました。 援を拡充しています。 企業ビジョンを 実現するための高い ▼NEXCO中日本の求める社員像 ［企業ビジョン］ 『成長目標』を設定 ［経営理念］ 既存のサービス・ 方法だけでは 道を通じて感動を 人へ、世界へ 『成長目標』を 達成できない 成長目標 成長目標 成長目標 成長目標 『成長目標』を 私たちはお客さまに私たちのサービスを通じて、感動を得て 達成するためには いただけるように常に努めていきます。 この感動を、 より幅広く イノベーションが 不可欠 さまざまな人へ、 さまざまな国へ広げていきます。 そして未来に つないでいきます。 イノベーション 既存のサービス・方法 新事業 職場のレクリエーション活動（名古屋地区大運動会） （2010年11月） A B C 事業 事業 事業 イノベーションタイム （オフサイトミーティング）風景 ［事業戦略］ ［行動］ 労働災害ゼロをめざして 2010年度業務研究発表会 イノベーション・ポスト 現場で自律的に課題形 成・解決ができ、スピー 当社グループでは、日頃の業務の成果をグループ全体で共 労働災害ゼロをめざして、安全衛生に関する委員会を定期 ド感をもって効率的に 業務改善・改革のポイントを一番よく知っているのは、現場 有し、今後の業務改善につなげていくため、 「業務研究発表会」 仕事を進める社員 的に開催し、安全チェックリストの実施状況の確認や労働災 で実際にその業務を担当している社員一人ひとりであること を開催しています。2010年度は9月6日〜8日（3日間） に行わ 害の分析を行い、 その結果を安全対策に反映しています。 ［知識］ に着眼し、社員が気軽に提案できる創意工夫制度として、 「イ れ、グループ全体で609編の報告が集まりました。 このうち、 ［姿勢］ ▼労働災害事故件数 世界に通用するプロフェッ NEXCO グループ全体 ノベーション・ポスト」 を創設しました。 特に優秀な発表として最優秀グランプリ賞1編、最優秀賞13 ショナルとして、新しい 高速道路を通じて時代 50 をリードし、感度を高め （件数） 社員であれば、個人の端末からいつでも提案できるもので、 編が選ばれました。 価 値やサービスを創造 できる多 様かつ高 度な 変革意欲と熱意をもっ 40 2010年10月の開設から、 およそ300件の提案がありました。 2011年度以降は、 イノベーションをさらに促進させ業務の 知識・技術を有する社員 て、挑戦し続ける社員 30 そのうち18件については、特に有効であり、2011年度の実現 成果をイノベーションに直結させることを目的として、 これま 20 に向けて、 検討を実施しています。 での「業務研究発表会」を拡充し、 「イノベーション・フォーラ ム」 として開催する予定です。 10 0 ワークライフバランスの促進 2006 2007 2008 2009 2010（年度） 仕事と家庭の調和、社員一人ひとりのライフステージに応じ た時間の充実と、次世代育成支援のため、さまざまな取り組 みを行っています。 健全な労使関係の維持 経営環境が大きく変化する中、雇用の安定を第一に、労使 ワークライフバランスと 相互の信頼関係の維持に努めています。 職場コミュニケーションの促進 職場のコミュニケーションと社員相互の信頼関係が健全な 仕事と家庭の両立を推進し、 次世代の育成を支援するため、 労使関係の基本と考え、意見交換を行うため、労働組合と定 時間外労働の削減や休暇取得の促進に取り組んでいます。な 期的に「労使懇談会」を開催（2010年度は3回） し、相互理解 お、 2010年度の育児休業取得者は21名で、 男性は8名でした。 を深めています。 「イノベーション・ポスト」 トップ画面 最優秀グランプリ発表風景 45 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 46 社会的報告 社員とともに 社員の声 NEXCO中日本グループ社員の日頃の業務におけるCSRへの取り組み 中日本ハイウェイ・メンテナンス中央（株） 中日本エクストール横浜（株） 甲府事業所 茅ヶ崎海岸料金所 双葉SA エリアキャスト 猶野 秀子 小林 ふさ江 エリアキャストになって、3年ほどになります。日々、お客さまが 通っていただいたお客さまに、正確な収受はもちろん、心のこ 気持ちよく旅ができるように心掛けております。時々、車いすのお もったご挨拶、親切・丁寧な応対は気持ちの良い雰囲気を与えま 客さまのお世話をすることがありますが、大変感謝され、大事な仕 す。 そしてETCトラブルなどの安全な対応、ブースや事務所での適 事を任されていると感じました。 この双葉SAをご利用になるお客 切な判断やご案内もお客さまの安全な走行をお守りするものです。 さまの中には、植物のこと、周辺の山のことなど、私がご案内するこ 「お客さま第一」を常に念頭に置き、 これからもお客さまの「ウオン ともなく、反対に、お客さまから教えていただくことが数多くあり ツ」 を把握し、実行できるよう取り組んでいきます。 ます。お客さまと打ちとけた会話ができる瞬間がとても楽しく、お 客さまの旅の思い出の一つになれたらと思っております。 またサー ビス介助士の資格も取得いたしましたので、一助として積極的に活 用してまいりたいと思います。 中日本エクシス （株）東京担当部 EXPASA足柄 総支配人 後藤 光司 中日本ハイウェイ・エンジニアリング東京（株） 御殿場道路事務所 技術管理第一課長 EXPASA足柄の取り組みの一つとして、昨年11月から毎月第4 眞田 謙之 日曜日に「JAZZ LIVE」を開催しています。徐々に地域の方に浸透 してきており、 「ぷらっとパーク」 も満車になります。4月のライブで は近隣のおばあちゃんやお子さまが音楽に合わせてダンスする姿 私たちエンジニアは、道路保全・点検を実施しています。道路保 が見られました。会場には、東日本大震災復興支援の義援金箱を設 全のノウハウをもったエンジニアとして、安全、安心を脅かす要因 置し、住民の方々と一体となった復興支援活動を展開しています。 を見つけ対処することが責務です。 そのため、日夜道路と接して、道 また、地域の清掃活動に参加し、近隣の環境美化へも取り組んでお 路の構造物や設備の変化に目を配り、 その状態を知り、将来起こり ります。 このように地域の方々と一緒に世界一のエリアを作り上げ うる損傷の予測・改善・予防の方法を提案しています。 ていければ、 そのプロセスそのものが世界一になるのだろうと思っ また、今後、人も道路もますます高齢化していきます。道路を支え ています。 る社員もまた人間保全をしながら、道路を利用されるお客さまに、 いつまでも、喜ばれるように業務を進めていきます。 中央道フォトコンテスト 特別賞「錦秋の諏訪湖サービスエリア」 小泉 敏夫 NEXCO中日本サービス （株） 安濃SA サービスエリアコンシェルジュ 環 境 報 告 主任 中日本ハイウェイ・パトロール名古屋（株） 川村 育子 目次 彦根基地 隊長 井上 正昭 環境方針 P49 私たちコンシェルジュは5年前に呼称が変わり、高速道路の総合 案内所としての基本の接客に加え、 「お招き」と 「おもてなし」の心で 私たちは、常にその事業活動による環境への影響や 環境活動 我々交通管理隊でも現場到着時には、 かなりの緊張感をもって初 それぞれのお客さまに合わせたパーソナルな対応をすることに P50 道路利用によるCO2排出の負荷を念頭に置き、 地球温暖化の抑制 期対応にあたっているわけですから、高速道路に不慣れなお客さま よってお客さまに 「感動」 を与えることができるよう、日々頑張って 地球環境との共生に取り組んでいます。 資源の3Rの推進 P55 にとっては、我々の到着を待っている時間というのは、長く不安で おります。また、私たちはお客さま対応の最前線におりますので いっぱいではないでしょうか。現に我々の巡回車に気付いた時の安 NEXCO中日本の看板を背負っているという自覚をもち、影で支え 資源の3R推進、地域環境への配慮のため、環境技術の開発や 地域環境への配慮 P57 堵の表情は我々も使命感がより強くなる瞬間でもあります。 そんな てくださる他部署の皆さまに感謝し、さらには2011年4月よりグ あらゆる活動を、美しい地球と地域を未来に残す一歩と位置づけ、 環境技術 P63 時には必ず笑顔とやさしい口調で接することにしています。特に私 ループ社員の一員となった誇りをもって勤務しています。 のような強面（こわもて） の笑顔は効果てき面です。緊張の中でのや 社員一丸となって推進しています。 環境マネジメント P65 さしい対応、 これができれば一人前の交通管理隊員となるわけです。 環境会計 P67 WEB CSR情報 〉環境報告 47 NEXCO中日本 CSR報告書2011 環境報告 環境方針 −方針と推進体制− 環境報告 環境活動 −地球温暖化の抑制①− 環境方針 CO2の排出削減の環境目標 地球温暖化抑制の取り組み 高速道路ネットワークの整備 中日本高速道路株式会社は、常に変革と向上を NEXCO中日本グループでは、長期的なビジョンに立ち、温室 NEXCO中日本では、高速道路ネットワーク整備や交通渋滞 NEXCO中日本では、大都市圏の通過交通や都市内の交通集 環境報告 求め、安全・安心・快適で、時代をリードする高速道路 効果ガス削減など、世界的な環境負荷低減に向けた動向を踏 の緩和、省エネルギーの推進などを通じて、地球温暖化の抑 中などに起因して発生する交通渋滞の緩和・解消をめざし 空間を創出し、地域社会の発展と暮らしの向上、日本 まえながら、政府目標を考慮して、CO2 排出削減の目標を設 制に取り組んでいます。 て、高速道路ネットワークの早期整備を進めています。 経済全体の活性化、そして世界の持続可能な成長に 定し、 施策を着実に実行します。 この整備により、渋滞の少ない道路空間を確保し、一般道か 環境方針／環境活動 貢献します。 ら高速道路利用へと交通の転換を図ります。 高速道路事業に係るCO2の排出量 当社の事業は、多くの方々のご協力とお客さまにご 中・長期目標 当社の事業活動により排出されるCO2は、2009年度に約 利用をいただき、広く環境と関わりを持っています。 世界レベルで温室効果ガス削減に関する議論がなされてい 993万t-CO2となりました。 高速道路ネットワークの整備による このため、当社の事業活動を通じて地球温暖化の抑制 る中、 国内においても中・長期的な目標設定に向けた検討が進 その構成は、高速道路をご利用いただくお客さまの車両か 環境負荷物質の排出抑制 や、資源の3R（リデュース （発生抑制） ・リユース （再使 められており、2020年までに1990年比で25％、2050年ま ら排出されるものが約88％、高速道路の建設・修繕工事によ 交通渋滞の発生は、走行の定時性が損なわれることによる 用） ・リサイクル（再生利用）） の推進、地域環境への配 でに同80％を削減する目標が掲げられようとしています※。 るものが約10％、保全・サービス事業活動と関連事業活動・オ 経済的損失に加え、走行速度の低下や停止・発進を繰り返す 慮に取組みます。 NEXCO中日本グループは、 「 環境・持続可能社会への貢 フィス活動によるものが残り約2％となりました。 ことにより、自動車から排出される環境負荷物質（二酸化炭 これらの実現のため、環境マネジメントシステムを 献」 をCSR重点領域の一つとして掲げ、高速道路ネットワーク （2009年度） ▼要因別CO2排出量の割合 素（CO2） や窒素酸化物（NOx） ） ・浮遊粒子状物質（SPM）など 構築し、環境の目的・目標を明らかにし、環境法令 の整備や 「百年道路」 の推進、資源の3Rなどのあらゆる事業活 保全・サービス事業活動 2% の排出増加につながります。 及び当社が約束した事項の遵守ならびに環境影響の 動を通じて環境負荷を低減し、政府の環境目標達成へ積極的 建設・修繕工事 10% 関連事業活動 0.1% 高速道路ネットワークの早期整備、ボトルネック箇所の改 予防に努め、継続的な改善に取組みます。環境マネジ に貢献します。 オフィス活動 0.1% 良、ETCの利用促進などを行うことにより、高速道路の利用を メントシステムの運用に当たり、その基準、手順等を ※地球温暖化対策基本法案 拡大し、円滑な走行を確保することで、自動車からの環境負 定めて文書化し、定期的に見直します。 ・2010年10月8日に閣議決定。 ・温室効果ガス （二酸化炭素、 メタン、一酸化二窒素など） の中・長期的な目標について記述。 荷物質の排出抑制に取り組んでいます。 当社は、世界一の高速道路会社をめざして、環境に −2020年までに、1990年比排出量に25％の割合を乗じて計算した量を削減。 お客さま走行車両 関わる活動や技術開発に挑戦し、次に掲げる経営上 −2050年までに、1990年比排出量に80％の割合を乗じて計算した量を削減。 88% の重点施策等を実施しています。 2015年度までの整備計画 短期目標 2011年度〜2015年度までの5年間で306kmの高速道路 2015年度までの短期目標を以下のとおり設定していま ネットワークの整備を計画しています。 ＜環境に関わる経営上の重点施策＞ す。設定にあたっては、現状値を適切に把握するとともに、経 2010年度は名古屋第二環状自動車道（名二環） （名古屋南 取り組み項目 営計画で示されたCO2削減のための施策による効果を考慮し JCT〜高針JCT）の12.7kmが開通しました。同時に、営業中 ●地球温暖化の抑制 CO2排出削減の短期目標を達成するため、 2010年度は以下 ています。 区間の高針JCT〜上社JCT間に上社南ICを整備し、交通環境 高速道路ネットワークの整備や渋滞緩和、省エネル の項目について取り組みを実施しました。 の向上を図りました。 ギーなどの取組みにより、地球温暖化の抑制に貢献 指標 単位 現状値 2011年度 2015年度 ・高速道路ネットワークの整備による環境負荷物質の排出抑制 します。 CO2排出量 t-CO2 10,327 10,223 9,810 利用促進 ・ETCの普及、 （オフィス活動） ●資源の3R推進 ・高速道路のり面の樹林化 CO2排出量 t-CO2/km 5,293 5,241 4,520 廃棄物の発生を抑制し、事業活動により発生した副 （保・サ事業、関連事業及び走行車両） ・省エネルギーへの取り組み 産物の有効活用に努めます。また、 「 百年道路（健全 ・再生可能エネルギーの活用 な状態で百年以上維持し、後世に優良な資産として ・ 「エコ・エリア」 の推進 継承する高速道路）」計画の実施などにより環境負荷 ▼新たにネットワークが完成した名二環 を低減します。 環境活動推進体制 ●地域環境への配慮 名二環開通の様子 地域環境への貢献や動植物の生息・生育環境への負 NEXCO中日本では、環境方針の趣旨に従い、CSR戦略会議 荷を低減する 「エコロード （自然環境に配慮した道）」 （経営会議）において、環境活動推進のための計画・施策の審 高針JCT交差点【開通前】 高針JCT交差点【開通後】 づくりを推進します。 議を行います。 具体的な施策の検討や企画・実施計画の立案は、CSR推進委 この環境方針は、全ての従業員に周知するとともに 員会で行っています。また、より実務的な議論を行う場とし 公開します。 て、 CSR・環境部会を設置しています。 CSR戦略会議（経営会議） 上社方面から高針JCT交差点を望む 上社方面から高針JCT交差点を望む 2011年4月28日 （2011年3月8日 8時頃） （2011年3月23日 8時頃） 中日本高速道路株式会社 CSR推進委員会 CSR懇談会 名古屋南JCT付近 高針JCT付近 写真は名二環の開通前後の高針JCT付近の一般道の混雑 （伊勢湾岸道より名二環方面を望む） （新たに建設した名二環より、営業中の 代表取締役会長 兼 社長CEO 金子 剛一 （P69参照） 状況の変化です。出勤時間帯の午前8時頃では、 これまでの渋 名二環と名古屋高速方面を望む） CSR・環境部会 滞長が減少しています。 49 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 50 環境報告 環境活動 −地球温暖化の抑制②− 交通渋滞の状況 ▼東名 豊田JCT〜音羽蒲郡IC間の交通対策案の概要（断面図） 高速道路のり面の樹林化 当社では、 「時速40km以下で低速走行または停止・発進を 繰り返す車列が1km以上かつ15分以上継続」 した状態を渋 高速道路の建設は、自然環境に影響を及ぼす場合がありま 省エネルギーへの取り組み 滞と定義しています。 す。当社では、高速道路のり面（人工的に作られた斜面）の樹 林化を行うことで、道路が山などに囲まれている場合は早期 エネルギー使用の合理化に関する法律などの趣旨に沿って、 2010年度の渋滞要因は、交通集中によるものが約62％、 環境報告 の自然環境の復元を、住宅地に隣接する場合は生活環境の向 省エネルギーへの取り組みを進めています。 事故によるものが約16％、工事によるものが約22％となって います。高速道路通行料の「休日特別割引」の実施に加え、一 上を図るとともに、地球温暖化の抑制のためCO2の吸収・固定 化を進めています。 電気自動車用急速充電システムの整備 部区間での無料化社会実験施策により交通量が増加したた 環境活動 CO 2 排出量の抑制に向け、電気自動車の普及促進に貢献 め、渋滞量は昨年度を上回る約163,800km・時間となりまし するため、電気自動車の急速充電器を、2010年度までに東 た。特に、交通集中による時間ロスは、約100,100km・時間と 営業中道路での盛土のり面の樹林化計画 名・名神高速道路（名神） ・東名阪自動車道（東名阪道）の15 なっています。 2010年度に北陸自動車道 （北陸道） の盛土のり面13haを樹 箇所に整備し、東名では50〜70ｋｍの間隔で電気自動車の 渋滞の緩和・解消をめざし、渋滞要因を分析して各種対策 林化することで、当社が管理する高速道路のり面の樹林化面 急速充電ができることになりま を効果的・効率的に行うなど、CO 2 排出抑制に向けて取り組 積は約1,287ha （東京ドームの約275倍の面積） となりました。 した。 みを続けます。 これにより年間約13,600tのCO2を固定したと推計されます。 ETCの普及・利用促進とCO2排出の抑制効果 ●電気自動車用急速充電システムのご利用に ▼盛土のり面の樹林化の目標と実績 ▼高速道路における渋滞状況 必要な手続きはこちらをご確認ください。 ETCのご利用により、料金所付近の渋滞は減少し、料金所 2010年度 http://www.smartoasis-saas.jp/REG/ 2011年度 264.1 事業内容 予定数量 150,000 通過後の再加速に必要なエネルギーも少なくなることから、 目標値 実績値 計画値 c-nexco/index.html （km・hr） 255.0 電気自動車と急速充電器 260 ETCの普及・利用促進はCO2排出量の抑制に効果があります。 のり面樹林化 36,763（億台㌔） 1,300 1,287 1,287 1,300 （ha） （累計） 23,347 240 進捗率 ー 99% 99% 100% 東名 海老名SA ETCのご利用によるCO2排出の抑制量 名神 多賀SA（下） 28,568 26,828 227.2 220 ETCのご利用により、 2010年度は約13,000tのCO2排出が 自然遷移による樹林を含みます。 100,000 森林のCO2の吸収量は、10.6t-CO2／ha・年として換算しています。 抑制されたと推測されます。 東名 上郷SA 16,758 200 ［出典］ 「土地利用、土地利用変化及び林業に関するグッド・プラクティスガイダン 28,816 渋滞緩和・解消に有効なETCの普及・利用促進を進め、高速 ス （優良手法指針）」 東名 富士川SA 東名 足柄SA 180 道路の利便性をより向上させるため、スマートICの整備を進 ▼東名 本宿バスストップ付近の事例 東名阪 御在所SA 東名 牧之原SA めています。2011年〜2015年までの5年間で10箇所のス 東名 浜名湖SA 160 マートICの整備を計画しています。 50,000 100,178 87,218 2010年度は長野自動車道（長野道）梓川スマートICを整 外部電源式アイドリングストップ給電スタンドの整備 72,263 140 備しました。 長距離トラックなどが休憩する際には、車内の冷暖房装置 120 を使うためアイドリングをします。これをストップさせるた め、車両に電力を供給する給電スタンドを6箇所のSAに整備 0 100 しています。 1997 2005 2006 2007 2008 2009 2010（年度） ■■ 交通集中 ■■ 工事渋滞 ■■ 事故渋滞 交通量 ▼輸送用冷蔵ユニットを給電稼働した場合の効果 10.0 （kg-CO2） 8.38kg-CO2 付加車線の設置 8.0 68% 削減 東名高速道路（東名）音羽蒲郡IC〜豊田JCT間は、 朝夕の通 6.0 勤時間帯やお正月・GWなどに大規模な渋滞や渋滞に伴う事 植栽直後（1995年3月） 4.0 2.68kg-CO2 故が発生しています。過去、 さまざまな対策を実施してきまし 2.0 たが、さらなる対策として、新東名高速道路（新東名）が完成 0 アイドリング時 システム利用時 するまでの間、 暫定的に3車線運用する計画に着手しました。 1時間あたりのCO2削減効果（試算値） ▼東名 豊田JCT〜音羽蒲郡IC間の交通対策案の概要（位置図） ●外部電源式アイドリングストップ給電スタンドのご利用に必要な手続きはこちらをご確認ください。 梓川スマートIC開通通り初め ・ 東京電力サイト http://www.tepco.co.jp/eco/i-stop/ 上り線対策範囲20.7㎞ ・ 中部電力サイト http://www.chuden.co.jp/corporate/study/stu̲other/ istop/index.html 上り線→ 音羽蒲郡 至 東名三好 豊田 至 三ケ日 豊田 岡崎 美合 豊川 I J I P I C C C A I C T C 中央道 談合坂SA （上） 伊勢湾岸道 刈谷PA（上下） ←下り線 新名神 土山SA（上下） 東名 牧之原SA （下） 下り線対策範囲15.0㎞ 植栽後16年経過（2011年5月） 51 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 52 環境報告 環境活動 −地球温暖化の抑制③− トンネル照明の電力量の削減 再生可能エネルギーの活用 CO2排出を抑制し持続可能社会に トンネル内の老朽化した照明設備（ナトリウム灯）を更新す 当社では、太陽光や風力、湧水などの再生可能エネルギー 貢献する「エコ・エリア」 の推進 る際に、Hf（高周波型）蛍光灯などの高効率照明灯具に交換す を休憩施設や道路設備に活用し、CO2排出量の抑制を図って サービスエリアなどにおいて、CO2削減のためにサイン看 ることで、照明灯具の使用電力を30％削減します。 います。 板や店舗内にLED照明を採用したり、再生資源の利用促進の また、照明灯具の前面カバーを金属製の枠のない構造に変 環境報告 ためリサイクル建材の採用を行っています。 更することで灯具の設置間隔を広げ、設置灯具数を削減して います。 太陽光発電設備の整備 さらに、商業施設のリニューアルに合わせ、室内環境保持を 当社の太陽光発電設備は、1995年度にお手洗いの照明用 目的とした複層ガラスや遮熱シートの採用によるCO2排出抑 さらに、省電力で従来の照明器具と同等の照度を確保可能 環境活動 として足柄SAに18kWを設置以降、現在も整備を続けていま 制や、 ウッドデッキなどへの再生資源の採用など、環境配慮型 なLED照明灯具の導入も検討しています。 す。2010年度までに合計約2,500kWhの太陽光発電設備を の 「エコ・エリア」 を推進し、持続可能な社会に貢献するサービ ナトリウム灯使用例 設置しました。 スエリアを創造しています。 ペレットボイラー （リサイクル） ▼太陽光発電設備の設置箇所 2010年度 燃料として、木質ペレット （再生資源） ・重油を併用したボイラーの導入 2011年度計画値 計画値 実績値 設置年度 設置場所 発電規模 利用方法 当該年度 5エリア 5エリア 4エリア 緑のカーテンプロジェクト 1995 東名 足柄SA（上り） 18kW 累 計 5エリア 5エリア 9エリア 東名 牧之原SA・中央道 双葉SA・東海北陸道 関SA・北陸 2000 中央道 談合坂SA（上り） 15kW 道 有磯海SAなどで、アサガオ、ゴーヤなどを利用した「緑の 2007 新名神 土山SA（上下一体） 10kW お手洗いなど カーテンプロジェクト」 に取り組みました。葉が生い茂ること 「エコ・エリア」 の取り組み 2008 紀勢道 奥伊勢PA（上り・下り） 12kW で夏の日差しを遮り、見た目にも涼しい空間の提供をめざし 東名 海老名SA（上り） 23kW ました。 東名 静岡IC 100kW 事務室 2009 東名 富士川SA（上り・下り） 160kW お手洗いなど Hf蛍光灯使用例 東名 上郷SA（下り） 100kW 名二環 高針JCT〜名古屋南JCT 2,016kW 道路照明 トンネル換気設備の運転制御の改善 2010 東名阪道 御在所SA（上り・下り） 60kW お手洗いなど 中央自動車道（中央道）恵那山トンネルでは、換気設備の制 名神 多賀SA（下り） 20kW 御プログラムを改善し、きめ細かい管理を行うことで、2010 写真は2011年3月20日に開通した名二環の名古屋南JCT 年度は、年間電気使用量を約720万kWh削減しました。 〜高針JCT間に設置した2,016kWの道路照明用の発電設備 です。 この区間は、半地下構造となっており、昼間の照明が必 北陸道 有磯海SAの緑のカーテン 効率的な土運搬 新東名の建設現場では、綿密な施工計画と、路面整備や走 要となりますが、その電力をほぼ太陽光発電設備で賄ってい LED照明灯具（省エネルギー） ます。 商業施設内の照明に使用して省電力化 行の安全確保を行うことで、工事車両が通常20km/hで走行 するところを、50km/hでの走行を可能としました。 社員の声 高速土運搬による環境負荷の低減 2010年度は、57万m を高速土運搬しましたが、通常走行 3 東京支社 静岡工事事務所 工務課長 北村 佳則 と比較して約1,440t（ 約34%）のCO 2の排出を抑制しまし 新東名高速道路の工事現場では、工事中の高速道路の本線 た。併せて、工程短縮と運搬経費を大幅に削減しています。 を有効活用して効率的な土運搬を行うため、通常では現場内 におけるダンプトラックの走行速度が20km/hのところ、 50km/hで走行ができるよう、高速土運搬路を整備して工事 を行いました。 名二環に設置した太陽光発電パネル 土運搬は、2006年より合計490万m3、 ダンプ台数で約110 万台の土をこの高速土運搬路を利用して運び、2011年夏に 湧水を活用した水力発電や湧水を熱源とする 完了します。 ヒートポンプによる融雪 この高速土運搬により、 ダンプトラックの走行時の燃料消費 東海北陸自動車道（東海北陸道）の飛騨トンネルで、 トンネ CO2排出量が抑制でき、 量、 20km/h走行時でのCO2排出量が 複層ガラス・遮熱シート （省エネルギー） ル照明用の電力供給を目的に、 トンネルから発生する大量の 建物ガラス面に使用することで、空調負荷を低減 約3万7千tに対し、 50km/h走行時では、 湧水を有効活用し、50kWの小水力発電設備を、2010年12月 約2万4千ｔとなり、 約1万3千t （約35％） に設置し運用を開始しました。 のCO2の排出量が低減されました。 新東名の建設現場 （静岡市） を土運搬するダンプトラック また、 この高速土運搬により工程短縮、 また、融雪設備に湧水を熱源としたヒートポンプ方式のロー 運搬経費も大幅に削減することができま ドヒーティングを設置することで、約883t-CO2/年を削減し した。 ています。 53 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 54 環境報告 環境活動 −資源の3Rの推進− 植物発生材のリサイクル 廃食用油のリサイクル サービスエリアでの3Rの取り組み 廃棄物の発生抑制 高速道路の草刈り・樹木の剪定で発生する植物発生材や、 サービスエリアなどの営業施設で廃棄処分されるてんぷら 当社グループでは、お客さまやテナントのご協力をいただ 建設工事で発生する根株などをリサイクルして、廃棄物の 油などをバイオディーゼル燃料（Bio Diesel Fuel） としてリサ きながら、地球環境への負荷低減の観点から循環型社会へ向 持続可能な社会の貢献に向け、 施工計画や工法の工夫・技術開 減量に努めています。 イクルし、標識車などの燃料として利用しています。化石燃料 けた、3Rへの取り組みを推進しています。ごみの減量化の取 環境報告 3Rのうち廃棄物の発生抑制 発により、 に努めます。 （リデュース） の使用を抑制し、 カーボンニュートラル（一連の活動で排出さ り組みや社会的意識の高まりで、休憩施設のごみ発生量は 高速道路での 「緑のリサイクル」 れるCO 2と吸収されるCO 2 が同じ量と定義）であるバイオ 1994年度のピーク時では約13,400tでしたが、2010年度に 照明ランプの長寿命化 営業中の高速道路内で繁茂し過ぎた樹木や雑草は、適切に ディーゼル燃料を使用することで、地球温暖化の抑制を図っ は約7,171tに減少（約47％減） しました。 環境活動 剪定・草刈りを行い、植物発生材として当社のリサイクルプラ ています。2010年度は、軽油を使用した場合と比較して、約 2009年度との比較では、交通量が増加（3.5％増） していま 道路やトンネルなどの照明設備に使用している「高圧ナト （5箇所）に運び、堆肥やチップを製造して植栽の雑草防 ント 76tのCO2排出 が抑制されたことになります。 ※ （0.1％増） ごみ発生量は変わっていません すが、 。 リウムランプ」 の長寿命化を図り、従来の約18,000時間から 止（マルチング）用資材、建設中高速道路の植生基盤材などに ▼廃食用油のリサイクルイメージ図 ▼サービスエリアでのごみ発生量 約24,000時間（約30%向上） に伸ばしました。 これにより、廃 使用しています。 また、 ペレット化を行い、 サービスエリアで暖 ■ ごみ発生量 交通量 棄物の削減を図っています。2010年度は、照明灯具のランプ 16,000 300 （t） （億キロ） 房の燃料として再生利用しています。2010年度のリサイクル 交換などで長寿命高圧ナトリウムランプを約1,100灯設置し 14,000 率は約95％でした。 サービスエリアなど 250 ました。今後は、長寿命化高圧ナトリウムランプと同じ約 3.5%増 12,000 24,000時間の長寿命なが 200 らより自 然 光 に 近 い セラ 10,000 ミックメタルハライドラン バイオディーゼル燃料精製 0.1%増 8,000 150 プを採用し、また長寿命の 廃油 草刈り プラント （堆肥化） リサイクルした堆肥 LED照明灯具の導入を検討 6,000 100 しています。 セラミックメタルハライドランプの照明設備 ▼「緑のリサイクル」量（2010年度） バイオ ディーゼル 堆肥 燃料 4,000 芝生刈込 廃棄 （焼却） 0.7万㎥ 給油 0.0万㎥ 0.4万㎥ （10.5％） 50 2,000 黄鉄鉱の活用 樹木伐採 （0.1％） （5.1％） 内部利用 1.1万㎥ ▼バイオディーゼル燃料の使用実績 2.2万㎥ （16.1％） バイオ 0 0 愛知県内の新東名では、黄鉄鉱を含む土砂が出土します。 （31.8％） 2010年度 1994 2007 2008 2009 2010（年度） 発生量 外部利用 処理量 試行 車両 ディーゼル 事務所名 黄鉄鉱含有土は水や空気と接触することで、強酸性水（硫酸） 6.9万㎥ 草刈り 5.5万㎥ 6.9万㎥ 開始年 台数 燃料の混合率 バイオディーゼル CO2抑制量 3.8万㎥ マルチング （78.7％） （%） 燃料使用量（ℓ） （kg-CO2） （54.5％） 0.4万㎥（5.6％） を生成してしまうため、適切な廃棄処分が必要となります。新 樹木剪定 富士 （保） 2006 5 100 12,300 31,980 ごみの分別とリサイクルへの取り組み 0.9万㎥ 東名では、雨水または表面水が盛土内に侵入しないように盛 （13.6％） 有効利用 6.6万㎥（94.9％） 静岡 （保） 2009 2 100 5,100 13,260 土内に封じ込め、高速道路の盛土材として活用することで、廃 サービスエリアでは、 お客さまのご理解とご協力のもと、地 袋井 （保） 2009 2 100 9,600 24,960 棄物の発生の抑制を図りました。 球環境にやさしい 「エコ・エリア」 をめざして、 ごみの削減やリ ▼ペレットストーブ設置箇所 甲府 （保） 2009 1 100 100 260 道路 休憩施設 上下線 基数 サイクルなど環境負荷低減に取り組んでいます。 彦根 （保） 2008 7 5 1,950 5,070 上り線 1 ごみを6つに分別するごみ箱「リサイクルボックス」をすべ 双葉SA 廃棄物の再使用・再生利用 下り線 1 計 ̶ 17 ̶ 29,050 75,530 中央道 てのエリアに設置しています。 また、 ごみの分別のお願いやエ 上り線 1 諏訪湖SA ※バイオディーゼル燃料1ℓあたりCO2排出抑制量を2.6kgで換算しています。 コPRを行い、 ごみ分別の徹底とリサイクル率の向上に取り組 下り線 1 持続可能な社会の貢献に向け、関連する法令を遵守し、その 長野道 梓川SA 上り線 1 んでいます。2010年度には資源ごみのリサイクル率は、 下り線 1 趣旨に沿って廃棄物を資源と考え、3Rのうち廃棄物の再使用 ペレット化した植物発生材 賤ケ岳SA 上り線 2 路面清掃に伴う発生材のリサイクル 100％を達成しました。 （リユース）、再生利用（リサイクル） を積極的に行っています。 下り線 2 また、お客さまのご利用の多いサービスエリアでは、 「リサ 上り線 2 路面清掃は、路面上にある落下物やごみ・土砂などを収集・ 尼御前SA イクルボックス」 の扉をスケルトン （ボックスの中が見える） タ 北陸道 下り線 2 清掃する作業です。路面清掃で集めた廃棄物は分別し、 びん・ 上り線 2 イプにして、分別しやすくしています。加えて、ごみの投函口 ガードレール・トンネル換気設備の再使用 小矢部SA 下り線 2 缶・ペットボトルなどの再資源化が可能なものはリサイクル を小さくすることで、 レジ袋などにまとめたごみを捨てること 上り線 2 しています。 また、再資源化できないものは、廃棄物の処理に 高速道路のガードレールは適時、更新・交換されています。 有磯海SA ができない構造にし、ごみの分別を促す取り組みを行ってい 下り線 2 関する法律に従って適切に処分しています。 撤去されたガードレールのうち、再使用可能なものは回収・再 東海北陸道 城端SA 上下線 2 ます。 ▼路面清掃に伴う発生材のリサイクル メッキをして再設置しています。 ビン・カン また、高速道路の4車線化（片側2車線化）工事などで、2車 可燃物 92t（4.4％） リサイクル その他 180t 299t 線（片側1車線の対面通行）時よりトンネル内の換気がスムー 674t （8.7％） （14.3％） （32.4％） 焼却 ズになることで、不要となったト ペットボトル 180t ペレットストーブ 埋立 発生量 3t （0.2％） 処理量 （8.7％） ンネル設備（ジェットファン・送 2,084t 1,605t 2,084t （77.0％） 風機・集塵機装置）を回収し、分 不燃物 廃棄量 解・整備（オーバーホール）して、 1,904t （91.3％） 土砂 1,785t （85.7％） 1,134t （54.4％） 再使用しています。 分解・整備 スケルトンタイプの 「リサイクルボックス」 55 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 56 環境報告 環境活動 −地域環境への配慮①− 事 例 3 生息・生育環境の質的変化を少なくする 事 例 4 道路空間を活用して生息・生育環境を創出する 生物多様性への配慮 新東名の建設予定地では、国の天然記念物にも指定されて 東名阪道 弥富ICと蟹江ICでは毎年春になると数千羽のサ いるゲンジボタルが広く生息する区域があり、その区域で河 ギが飛来して営巣しています。高速道路に野鳥が大規模なコ 日本は緑豊かで地形の変化に富み、温暖湿潤気候特有の明瞭な 川改修工事が必要となりました。 ロニー （集団営巣地） を形成する事例は全国的に例がありませ 環境報告 四季のもと、多種多様な動植物や自然環境に恵まれています。 そこで、2009年度の工事の際には、ゲンジボタルの生息環 ん。当社は、開発が進みサギの生息域が失われつつある中、高 NEXCO中日本では、生物多様性に配慮したエコロード （自然 境を損なわないように、現地の表土を利用した自然環境型ブ 速道路が自然を守れる場所と考え、 お客さまの安全を図りな 環境に配慮した道）づくりに取り組み、自然環境の保全に努 現地の保全状況 タヌキノショクダイ （2008年6月） ロック積み護岸の採用や、河床へワンド（流水の淀み場）を設 がら野鳥と高速道路との共生の道を選び、生息環境の保全に 環境活動 めています。 置し、ゲンジボタルの餌となるカワニナを放流するなどの対 努めています。 新東名の建設区間では、現地調査の結果、高速道路と交差 策を行いました。 なお、高速道路の機能と安全を損なうことなくサギの生息 する河川において、絶滅危惧種に指定されるナガレホトケド 環境を保全し、野鳥と高速道路との共生を継続的に図ってい エコロード（自然環境に配慮した道）づくり ジョウ※が確認されました。2007年度以降保護対策として、 くことを目的として、 「 愛知県弥富野鳥園」 「 日本野鳥の会愛 道路建設は、周辺の動植物の生息・生育基盤の消失、動物の 工事による影響を受けない箇所、 もしくは生息環境が類似し 知県支部」 と、覚書を締結しました。 移動経路の分断、生息・生育環境の質的変化をもたらす恐れ た近隣河川への移植を実施しています。 があります。 このため、当社では、建設に際して地域生態系へ ※ 環境省レッドデータブック 絶滅危惧ⅠB類 の影響を回避・低減し、新たな生息・生育環境の創出などを進 めて、生物多様性の保全に取り組んでいます。 ▼エコロードの取り組み ◎マイナスの軽減 エコロードの理念・目標 道路建設による影響の軽減 ① 生息・生育基盤の消失・縮小を少なくする 採取したナガレホトケドジョウ ナガレホトケドジョウの放流状況 サギのコロニー 冊子 ② 移動経路の分断を防ぐ ③ 生息・生育環境の質的変化を少なくする 事 例 2 移動経路の分断を防ぐ 自然環境型ブロック積みを用いた改修河川 首都圏中央連絡自動車道（圏央道）では動物の移動経路を 東海北陸道 飛騨トンネル付近は、岐阜県のクロサンショウ ◎プラスの付加 確保するためのけもの道となるトンネル （高速道路下の通路） ウオ繁殖地の中でも産卵数の多い貴重な生息地となってい ④道路空間を活用して生息・生育環境を や、動物のための水たまりを造っています。 ます。 創出する 夜間の自動撮影カメラを設置したところ、さまざまな動物 クロサンショウウオ ※ の生息環境の確保を目的として、 が利用していることがわかりました。 2004年に産卵場所として産卵池を整備しましたが、近年、 イノシシの水浴びや土砂の流入などで、水量が減るなど生息 事 例 1 生息・生育基盤の消失・縮小を少なくする 環境が悪化しており、産卵数が減少してきました。 そこで、2010年度に学識経験者の指導のもと、繁殖地を安 新東名の建設予定地で、タヌキノショクダイ ※ の分布が 定させるため、新たな産卵池を整備して、産卵を確認するこ お客さまの安全とサギを守るためのフェンス 1999年に確認され、2000年に個体調査を実施しました。確 とができました。 認された個体の保全について学識経験者の意見をいただき、 ※ 岐阜県レッドデータブック 絶滅危惧Ⅱ類 道路構造をのり面から擁壁に変更することにより改変面積を 社員の声 サギとの共生をめざします 約6割に縮小しました。 また改変が避けられない箇所で確認し た個体については非改変地へ移植を行いました。移植先では 名古屋支社 桑名保全サービスセンター 副所長 梁川 俊晃 日照調整などの保全対策を行い、その結果、継続的に生育が インターチェンジの木々いっぱいに白いサギが群がる光景 水を飲みにきたイノシシ 確認されています。 は驚きです。高速道路を管理するうえではやっかいな住人で ※ 環境省レッドデータブック 絶滅危惧ⅠB類 すが、野鳥園や野鳥の会と連携・協力しながら、高速道路の安 全とサギたちが安心して子育てできる環境を両立させていき たいと考えています。 「なぜ高速道路にサギが？」 という疑問 に答えた「 高 速 道 路がサギのすみかに クロサンショウウオ なったわけ」という冊子をつくりました。 これを読んで地域の方々が共生の取り組 みを理解してくれたり、子どもたちが身 道路構造変更による保全状況（破線の盛土から擁壁へ） 近な環境問題について考えたりするきっ かけになればいいなと思っています。 アナグマのトンネル利用 クロサンショウウオの卵 57 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 58 環境報告 環境活動 −地域環境への配慮②− 野生動物などの保護 高機能舗装 高速道路は自然豊かな地域や野生動物の生息地を通過 通常の舗装に比べ、水はねが少なく、 さらに騒音も低減する する箇所があることから、走行車両と野生動物の衝突事故が 沿道環境への貢献 効果（2〜4db） がある舗装を採用しています。 起きています。当社では走行車両の安全確保と野生動物の保 高速道路は、自然の多い山間部や住宅地に近接する都市部など 護のために、 ドライバーへの注意喚起や動物侵入防止柵設置 環境報告 多種多様な空間を通過します。都市部では、地域の皆さまの生 などの対策を行っています。 活基盤の確保を目的とし、 「環境影響評価法」 「騒音規制法」など ▼衝突事故件数※ の趣旨に沿って、生活環境の保全に努めています。 環境活動 3,500 （件） 3,197 3,025 3,000 2,904 2,765 2,917 騒音対策 2,547 高機能舗装の施工状況（写真右側） 2,500 道路交通騒音の低減に向け、道路の計画・設計から営業ま ▼営業中路線の高機能舗装計画・実績 ですべての段階で、 騒音対策などを実施しています。 2,000 事 例 八王子JCT 2010年度 2011年度 長期計画値 この対策には当社だけでなく、沿線自治体、警察、 お客さま、 計画値 実績値 計画値 （2015年度） 1,500 1996年に日本で初めて地域性苗木を中央道に試験的に植 自動車メーカーなど、関係者が一体となり取り組んでいます。 143km・車線 127km・車線 88km・車線 340km・車線 （4,956km・車線） （4,940km・車線） （5,028km・車線） （5,368km車線） 1,000 栽しました。その後、圏央道の建設で地域性苗木を使った緑 81％ 80％ 81％ 87％ 化を実施しています。植栽後十数年が経過した地域で造園専 遮音壁・環境施設帯・特殊吸音ルーバーの設置 （ ）内は累計車線延長 500 219 233 338 門家のご協力をいただいて、樹木の生長量や自然の回復度合 事前の騒音予測や沿道自治体からの要請に基づき、計画を 立て遮音壁を設置しています。また、住居の立地条件や土地 0 2008 2009 2010 （年度） いなどの追跡調査を実施し、結果を建設や管理に反映してい 光源対策 ます。 利用の状況により、必要な地域には環境施設帯を設置してい ■ 大型動物（シカ、クマなど）■ 中型動物（タヌキ、イヌ、ネコなど）■ 小型動物（鳥類など） 高速道路のインターチェンジ （IC） 、サービスエリアや一定の ます。 当社が管理する高速道路での、2010年度の野生動物などの衝突事故件数は 条件を満たす重交通量区間の本線部には、交通安全のために 5,856件で、 このうち最も多いのは小型動物（鳥類など） です。道路で事故にあった 名二環では、市街地を通過する掘割構造となったため、 道路照明を設置しています。そこから漏れた光が隣接する畑 動物の死肉を求めて鳥類が飛来するケースもあり、二次的な衝突事故の一因にな 掘割上部の特殊吸音ルーバーを開発・設置して沿道環境の改 ることから、速やかな死骸の回収に努めています。 の農作物や周辺の動植物に影響を及ぼしたり、天体観測の支 善に努めました。 ※高速道路の本線内で、パトロールにより動物の死骸を回収した件数を表して 障となる場合には、低位置照明設備などの光源対策を実施し いるため、 すべてが衝突事故とは限りません。 圏央道 八王子JCT 植栽直後 圏央道 八王子JCT 植栽11年後 ▼騒音対策の概念図（遮音壁・環境施設帯） ています。 （2000年5月） （2011年5月） 先端改良型遮音壁 遮音壁設置・嵩上げ 高機能舗装 大気汚染対策 ステーク ロードマップの続き： 当社では、高速道路ネットワークの整備、付加車線の設置や ホルダーの 声 一過性で終わらせないために 裏面 ETCの普及による走行速度の向上とのり面の樹林化などによ 環境施設帯 吸音板 名古屋市立大学大学院 経済学研究科 香坂 玲 准教授 り、CO2だけでなく、NOxやSPMの排出削減・抑制をすること 遮音壁の設置状況 で高速道路周辺の大気環境を改善しています。 2010年10月に開催されたCOP10では、2002年のCOP6 で採択された「同年までに生物多様性の損失速度を顕著に減 ▼騒音対策の概念図（特殊吸音ルーバー） 動物侵入防止柵の嵩上げ 少させる」 という目標が達成されなかったことが確認された。 ルーバー内の吸収材によって そこで2020年に向けては、 より具体的に達成状況が把握でき 騒音が小さくなります。 エコロードに対応した地域性苗木 る20項目からなる 「愛知目標」 が合意された。 ただ、 愛知目標は 宿題を先延ばしした 「追試」 ともいえ、継続して保全やNPOを 特殊吸音 自然環境が豊かな地域を通過する道路の区間では、建設現 含む市民社会、 企業、 行政の連携した体制づくりが重要となる。 ルーバー 場などに自生する樹木のタネをあらかじめ採取し、そのタネ NEXCO中日本では、COP10以降も一貫して、市民社会と から （株）高速道路総合技術研究所緑化技術センターで育て、 連携しながら、地域の生態系に配慮した地域性苗木の活用に 特殊吸音ルーバー設置状況 地域性苗木として高速道路ののり面などに植える緑化手法を 取り組んできた。戸田川緑地でのCOP10の記念植樹にも貢献 名神 生活環境を保全している樹林 展開しています。 し、私も緑化技術センターでの苗木の栽培やさまざまな試行 ▼遮音壁設置の計画・実績 （累計延長） 当社では、1996年に全国の高速道路で初めて地域性苗木 錯誤の努力の現場をみてきた。植林は、活動を通じた環境教 2010年度 2011年度 長期計画値 によるのり面の緑化を行って以来、継続して地域性苗木を用 育、二酸化炭素の固定、生き物の生息地 計画値 実績値 計画値 （2015年度） いた自然生態系の保全に努めてきました。2010年度末まで の確保、 また土砂崩れを防ぐといった防 899km 898km 902km 要請に応じ対策実施 災の役割を期待されている。道路を緑化 に全国のNEXCO高速道路会社では、約200種78万本の地 し安全・安心を確保するという側面に加 域性苗木を植えました。 そのうち約55万本を当社が植えてい えて、地域性に配慮しながら生態系への ます。 貢献もめざした活動であり、NEXCO中 なお、地域性苗木は土木学会「環境賞」及び「日経地球環境 日本の息の長い活動に期待したい。 技術賞」 を受賞しました。 樹林によって大気がきれいになる仕組み （イメージ図） 59 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 60 環境報告 環境活動 −地域環境への配慮③− 「ハイウェイ緑の里プロジェクト」 の推進 郷土種保全協議会活動の推進 フォレストサポータズへの参加 環境コミュニケーション 地域の皆さまとの連携・協働により、 当社が建設・管理する高 「地域連携の強化、地域社会・経済への貢献」 「環境・持続可 森林のチカラを取り戻すために始められた「美しい森づく 〜お客さまや地域の皆さまとともに〜 速道路のり面などの緑化・美化をすることで、地球環境の保全 能社会への貢献」はCSR活動の重点領域です。その一環とし り推進国民運動」を全国で展開していくため、さまざまな個 当社グループでは、 お客さまや地域の皆さまとともに、社会 や沿道環境の改善・維持向上を図ることを目的とする「ハイ て、2009年5月、名古屋市やNPOと協議会を設立し、 「 生態 人・団体が「フォレストサポーターズ」 に参加し、協働して「森 との環境コミュニケーションを大切にし、地域との連携を進 ウェイ緑の里プロジェクト」 を2007年5月より実施しています。 系保全」 の技術を高速道路以外でも活かす 「地域性苗木育成」 にふれよう」 「 木をつかおう」 「 森をささえよう」 「 森と暮らそ 環境報告 めています。 地域の自治会、学校や企業の皆さまのご協力をいただき、 活動を開始しています。活動内容は、名古屋市内の公園など う」 の活動に取り組んでいます。 2010年度は8箇所で植栽を実施し、累計26箇所となりまし で採取した郷土種樹木の 当社では、上記4つの活動のうち 「森をささえよう」 「木をつ 生物多様性条約第10回締約国会議（COP10） た。 これからも、地域の皆さまのご協力のもと、活動の拡大と 種や枝から地域性苗木を かおう」に取り組んでいます。 「森をささえよう」では、地域性 環境活動 開催への協力 継続した管理に努めます。 育て、名古屋市内の緑地 苗木の活用・盛土のり面の樹林化・緑の里プロジェクト・緑の COP10開催への積極的な協力・支援として、生物多様性 に植えるものです。2010 リサイクルの推進、 「木をつかおう」では立入禁止柵や樹木の 条約第10回締約国会議支援実行委員会のポスターデザイン 年度は、育てた地域性苗 支柱などへ木材を用いるなどの活動に取り組んでいます。今 をもとにCOP10開催のオリジナルポスターを作成し、SA・ 木を、戸田川緑地と東山 後も、取り組みを継続していきます。 PAなどに掲示してCOP10の広報活動を行いました。 の森に植樹を行いました。 中日新聞が主催するCOP10パートナーシップ事業「エコ 戸田川緑地での植樹 キャップアニマルプロジェクト※」 に賛同し、透明な動物型（ア ▼【郷土種子を活用した名古屋の緑化及び生態系保全推進協議会】 の構成 クリル製） の回収ボックスを上郷SAに設置しました。 ご 協 力：静岡市葵区内牧町内会 （株）金の鍵・社会福祉法人千歳会 ご 協 力： 中間支援 ※ペットボトルのキャップを回収してリサイクル業者へ売却して得た利益を 実施箇所：新東名 実施箇所：名神 彦根市内 環境省中部環境パートナーシップオフィス 「WWFジャパン」へ寄付し、生物多様性を支援する活動に役立てる事業。 実 施 日：2011年3月 実 施 日：2010年6月 NPO・市民 名古屋市 道路景観への配慮 なごや東山の森づくりの会 緑政土木局 戸田川みどりの夢くらぶ 当社グループでは、お客さまと地域の皆さまにとって良好 種子採取を通した児童との交流 なごやの森づくりパートナーシップ連絡会 財政法人名古屋市みどりの協会 な環境を提供するため、地域環境への配慮の観点から「道路 圏央道 相模原IC〜八王子南IC間及び紀勢自動車道（紀勢 NEXCO中日本 景観」 の整備を進めています。 道）紀伊長島IC〜紀勢大内山IC間の緑化で使用する苗木の 育成と子どもたちの自然学習を目的として、合計約110名の 地元の小学生による地域性苗木の種子採取を行いました。苗 高速道路景観理念の整備 西三河生態系ネットワーク協議会への参画 木が大きくなった際には、種子をとってもらった児童と一緒 当社グループでは、景観理念を2009年4月に制定し、高速 岡崎から豊田にかけての西三河地域は、日本を代表する産 に高速道路のり面に植栽する予定としています。 道路ネットワーク整備における景観方針を示し、実践するこ 業の集積地である一方、愛知県内で最も多くの里山が存在す とで、質の高い高速道路景観の実現をめざしています。 る地域となっています。 オリジナルポスター カエル型の回収ボックス 西三河地域の生態系の保全をめざし、地域住民・NPO・行 中日本高速道路景観理念 政や学識者・民間企業21団体と一体となった 「西三河生態系 COP10関連イベントへの参加 質の高い優れた社会資本を目指すために、次の基本 ネットワーク協議会」 が2011年3月に設立されました。 COP10を盛り上げるため、積極的に参加したイベントは次 当社も協議会に参画し、当社の緑化技術を活かして西三河 理念により行動する。 のとおりです。 の里山保全による生態系ネットワークの保全をめざします。 ①高速走行にあたって、安全・安心・快適を感じられる 道路空間を構築する。 主なイベントへの参加状況 圏央道で種子採取をした子どもたち 紀勢道で種子採取をした子どもたち ▼検討テーマ 新しい里山ビジョンの ●長期的にめざす里山の姿 ②高速道路の通過する地域を眺め、理解・認識できる ●『国際生物多様性の日・COP10半年前記念行事』 共有 ギフチョウの保全 ●企業などの ●木や竹の工業利用 新たな景観を創造する。 開催日：2010年5月22日（土） ・23日（日） 緑地を拠点 ●環境保全などの 場 所：オアシス21 東海北陸道 城端SA近隣に生息しているギフチョウが飛来 里山・田園の生態系 新たな里山保全の 付加価値をつけた ③通過する地域の自然環境や社会環境と共生する高 とした生態系 ネットワーク形成 仕組みづくり ●『生物多様性交流フェア』 する環境を整備するため2000年に雑木林となる苗木と餌と ネットワーク 農産物の生産 など 速道路を目指す。 づくり 開催日：2010年10月18日（月） 〜29日（金） なるヒメカンアオイの植栽を行いました。植栽から約10年が ④お客さまや地域の皆さまが楽しめる休憩施設空間 場 所：白鳥会場及び名古屋国際会議場 経過し、ギフチョウが生息可能な環境が整ったことから、 ●『COP10サイドイベント』 ヤギによる草地管理 を創造する。 2010年4月に城端小学校の生徒とギフチョウ里づくりの会 東海北陸道 城端SAでシバヤギ7頭のヤギ牧場を開設し、 開催日：2010年10月26日（火） などの関係者の方々約120名が参加して、サービスエリア内 高速道路をご利用されるお客さまとのふれあいの場を設け、 場 所：名古屋国際会議場 など で初めての放蝶会を行いました。 別の箇所でもヤギを3頭飼い始めました。併せて、 ヤギがサー ビスエリアや高速道路の り面の草を食べることに より廃棄物の削減、草刈 機による騒音の抑制、化 石燃料に頼らない草地管 理を行っています。 COP10半年前記念行事の様子 生物多様性交流フェアの様子 放蝶会の様子 舞い立つギフチョウ ヤギの放牧状況 質の高い高速道路景観整備の事例（中央道 小牧JCT〜小牧東IC） 61 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 62 環境報告 環境技術 −開発と研究− 景観配慮型草地管理の研究 21 ■ 改質アスファルトCO2排出 改質アスファルトCO2削減率 25 技術開発の推進 高速道路のICでは地域の玄関口として 「美しい芝生地」 をめ （kg/t） （%） ざしていましたが、 それには高度な管理が必要となります。IC 20 20 さらに温度低減を 図れば、 では40km/h程度の走行時の景観が主であり、芝生地のよう 19 15 NEXCO中日本では、 （株）高速道路総合技術研究所の活用や CO2 CO2 排出量 削減率 な「美しい草地」 でも景観的に代用が可能であると考え、抑草 環境報告 製造温度 民間会社・大学・グループ会社などとの共同研究により新技 18 180℃に対して 10 剤を主体としたケミカルコントロールによる「景観配慮型草 30℃低減 術・新工法・新材料の開発を推進しています。 17 5 地管理技術」を開発しています。 これにより、管理作業低減に CO2 排出量 14％削減 よる地球温暖化防止（CO2削減） と交通規制・維持管理費の削 16 0 環境技術 180 170 160 150 混合温度 （℃） 技術開発の理念 減が図れます。 安全・安心・快適で、時代をリードする高速道路空間を、技 30℃低減 術開発により創出します。 事 例 2 有機発生材の3Rシステムに関する研究・開発 経営理念 高速道路事業では、刈草・剪定枝・伐採木などの多種多様な 経営方針 有機性発生材が排出されます。 地球温暖化防止 （CO2削減） 、維 竹割り型構造物掘削工法で施工された橋脚 持管理費削減の観点から、 こうした発生材を利用した3R（リ デュース・リユース・リサイクル）技術について、以下のとおり 安全・ コスト 効率的な 環境負荷 音源探査装置による効率的な調査技術 快 適 品 質 検討しています。 安心 縮減 事業 低減 高速道路の周辺では、遮音壁の上から回り込む上空伝搬音 や、橋梁の本体から発生する構造物音、併設する一般道から ▼植物発生材を活用した3Rシステム 初期 事業の 地球 の騒音が構造物に反射し伝わる反射音などさまざまな騒音が 技術分類 高速道路事業への導入検討 事故・安全 走行環境 耐久性の コストの 合理化・ 温暖化 存在します。音源探査装置は、苦情の原因となる騒音の発生 直接燃料化 × 対策※1 改善※3 向上 縮減 省力化 抑制 美しい芝生地 液体燃料化 × 源を容易に特定するために、新たな調査技術の開発を行い、 構造物の 内部 LCC 事業の 気体燃料化 ○ 信頼性 景観の ライフサイクル スピード 資源の 製作されました。 今後も新たな環境技術の開発に取 当社では、 （ペレット化） 固形燃料化 ○ コスト 3R※4 向上※2 充実 の縮減 アップ り組んでまいります。 肥料化 （堆肥化） ○ 飼料化 × 休憩施設 地域環境の ▼さまざまな音源（イメージ図） での プラスチック化 × 保全※5 快適性 上空伝搬音 ※1 第三者影響度を含む ※2 災害に強い道路を含む ※3 渋滞対策を含む ※4 3R:Reduce（発生抑制）、Reuse（再使用）、Recycle（再生利用） ※5 外部景観を含む 構造物音 事 例 3 植物発生材を活用したペレット製造技術 建物など による 高架裏面反射音 共同研究で開発された技術をもとに、植物発生材を用いた 反射音 技術開発事例 漏洩音 柱などの構造物による ペレット製造及び利用検討を進めることで、循環型エネル 反射音 ギーへの転換や一般廃棄物の低減に取り組んでいます。 環境や景観に配慮した技術開発として、地球にやさしい施 工方法や設備技術の開発・研究に取り組んでいます。 自然地掘削最小工法の開発 芝生地のような美しい草地 （竹割り型構造物掘削工法） 急峻な斜面に橋脚を建設する場合に、従来工法では広範囲 共同研究の推進 にわたって掘削するため、広大なのり面が発生しました。 そこ 当社グループでは、最新技術情報の収集や共同研究協力者 で、橋脚の周囲にリング状の鉄筋コンクリートの壁を構築し、 を広く公募し、環境負荷の低減につながる技術開発を推進し ロックボルトや吹付コンクリートなどで周辺の地山を補強し ています。 刈草破裁 ながら掘削する工法（特許第3516391号）を開発しました。 これにより掘削面積を最小にして、自然環境への影響を少な くするとともに、景 事 例 1 アスファルト舗装の中温化技術に関する研究 観にも優れた橋脚 アスファルトの製造温度を低下させる特殊添加剤などの技 の建設が可能にな 着色部が音の発生箇所 術を用いて、従来の混合物のすべり抵抗性、耐久性などを保 りました。新東名な 持したうえで、製造時の温度を180℃から100℃程度まで低 ど急峻な地形が多 下させる技術を開発しています。 これにより、CO2の排出抑制 い路線では積極的 による地球温暖化防止と、アスファルト舗装工事による交通 に採用しています。 従来工法 竹割り型構造物掘削工法 音源探査装置 規制時間の短縮化が図れます。 刈草から製造されたペレット 刈草ペレットの燃焼実験状況 63 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 64 環境報告 環境マネジメント −活動状況− ISO14001の認証取得 また、把握した環境負荷の削減をめざして環境に配慮した 事業活動成果 2010年度本社では、環境方針に基づき、環境マネジメント 事業活動や取り組みを企画・立案し、実施しています。事業活 環境マネジメントへの取り組み （EMS） システム を構築しました。本社はこれに基づき環境活 当社グループでは、高速道路やサービスエリア・パーキング に関わる2010年度の環境負 動（建設・工事、保全・関連事業） 動を行っています。当該EMSは2010年12月にISO14001を エリアなどの休憩施設の建設、維持・保全とその他の事業を行う 荷のマテリアルフローは、以下のとおりです。 NEXCO中日本では「環境・持続可能社会への貢献」の考え うえで、 その事業活動が環境に与える影響（環境負荷） を定量 認証取得しました。 環境報告 のもと、当社の環境活動を継続的に改善していく環境マネジ 的に把握するように努めています。 2011年度はEMSに基づく環境活動をすべての支社及び メントを経営に取り入れて活動を進めてまいります。 事務所へ拡大する予定です。 事業活動に伴う環境負荷のマテリアルフロー （2010年度実績） 環境マネジメント 環境活動成果 自社で再生 社会で再生 処 理 高速道路の環境に対する影響は広範囲に及びます。本報告 建設発生土 45千ｍ 3 建設発生土 9千ｍ3 書では、把握可能な代表的な環境への影響を以下にまとめま 建設発生土 1,918千ｍ 3 建設発生土 アスファルト・ 14千ｍ3 0.0千t した。 アスファルト・ （再使用未定） コンクリート塊 0.9千t 当社は、環境活動による環境への影響やコストを今後も幅 コンクリート塊 アスファルト・ コンクリート塊 0.4千ｔ 324千t 広く定量的に把握していきます。 コンクリート塊 1.9千ｔ コンクリート塊 建設発生木材 0.5千ｔ 建設発生木材 0.4千ｔ コンクリート塊 63千ｔ 建設汚泥 0.0千ｔ 建設汚泥 0.0千ｔ 建設発生木材 14千ｔ ISO14001 登録証（複写） 建設汚泥 7千ｔ 環境活動の計画と実績（総括） 廃 棄 再資源化 2010年度 2011年度 長期計画値 指数 計画値 （2015年度） ページ 投入物 ※2 事業活動 排出物 ※3 目標値 実績値 建設及び保全の工事など 工 事 交通渋滞対策の実施 購入土 0.0千ｍ 3 支社数 4 支社 建設発生土 1,986千ｍ3 高速道路網の整備 （2011〜2015年度） P16・ アスファルト・ 工事事務所 16事務所 アスファルト・ 整備延長 13km 13km 2km 117千ｍ3 325千t （早期開通へ努力） 305km（累計） P50 コンクリート コンクリート塊 建設延長 407ｋｍ 生コンクリート 527千ｍ3 （2010年4月現在） コンクリート塊 65千ｔ 高速道路のり面の 樹林化 面積比率 99% 99% 100% 樹林化 （対象1,300ha） （累計1,287ha） （累計1,287ha） （累計1,300ha） 100% P52 鋼材（鋼板・鉄筋など） 93千t 保全･ 建設発生木材 15千ｔ 24事務所 サービスセンター ※1 建設汚泥 7千ｔ 資源の3R推進 保 全 及 び関 連 事 業 保 全・関 連 事 業 再利用率 98.8% 建設発生土 （発生量） 長期計画値以上 （1,986千m ） 3 長期計画値以上 95%以上 P66 支社数 4支社 植物発生材 69千ｍ3 使用電力量 355百万kWh※ 保全･ 路面清掃ごみ 2,084t 水道水の 24事務所 アスファルト・ 再資源化率 99.9% サービスセンター 長期計画値以上 長期計画値以上 98%以上 P66 4,133千ｍ3※ コンクリート塊 （発生量） （325千t） 使用量 サービスエリアごみ 7,171t 営業延長 1,774ｋｍ ※使用電力量、水道水の使用量は （2011年4月現在） 使用電力量分の 再資源化率 99.3% 2009年度保全事業での実績 19.9万t-CO2 コンクリート塊 長期計画値以上 長期計画値以上 98%以上 P66 CO2排出量 （発生量） （65千t） 休憩施設 166箇所※ （2011年4月現在） 廃 棄 再資源化・縮減率 96.4% ※上下線別、無人施設16箇所含む 建設発生木材 長期計画値以上 長期計画値以上 95%以上 P66 （発生量） （15千t） 再資源化 再資源化・縮減率 99.7% 建設汚泥 （発生量） 長期計画値以上 （7千t） 長期計画値以上 95%以上 P66 自社で再生 社会で再生 処 理 営業中の高速道路からの騒音対策 植物発生材 55千ｍ3 植物発生材 なし 植物発生材 11千ｍ 3 路面清掃ごみ 299t 路面清掃ごみ 1,605ｔ 遮音壁の設置 設置延長 899km 898km 902km （要請に応じ対策実施） P60 （堆肥などに再生） サービスエリアごみ 2,499千ｔ サービスエリアごみ なし （缶・ビン・ペットボトルなどを再生） 143km車線 127km車線 88km車線 340km車線 焼 却 設置率 （4,956km車線） （4,940km車線） （5,028km車線） （5,368km車線） 高機能舗装の設置 （対象6,196km車線） P60 81% 80% 81% 87% ※1 建設副産物は、2010年度に竣工した工事の請負契約数量です。 （保全事業での工事を含む） 植物発生材 4千ｍ3 「資源の3R推進」 上記表の では、目標・実績は2007年度に完了した に定める特定建設資材の工事での再資源化率などを記載 「建設工事に係る資材の再資源化等に関する法律」 ※2 主なインプットのアスファルト・コンクリート、生コンクリート、鋼材は2010年度に発注した 路面清掃ごみ 180ｔ しています。長期計画値について、 アスファルトコンクリート塊・コンクリート塊及び建設発生木材は、国土交通省の の計画目標を （2008年4月） 「建設リサイクル推進計画2008」 工事の請負契約数量（概算） です。 サービスエリアごみ 4,672t 当社の計画値とし、 それ以外については当社独自の計画値としています。 ※3 路面清掃で収集するごみは、土砂などの再生不可能なものが多くあります。 65 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 66 環境報告 環境会計 環境会計集計の基本的事項 2. 環境保全効果 環境会計の導入 1． 集計範囲 NEXCO中日本 （一部、 の事業活動 グループ会社を含む） 標」 「 事業活動から排出する環境負荷に関する指 環境保全効果を、 「事業活動から排出する廃棄物に関する指標」 「その他の指標」 このうち、渋滞対策によるCO２削減 に分類して整理を行いました。 量が2010年度は1,514千ｔ-CO２になりました。 2． 対象期間 NEXCO中日本では、環境保全活動に関わるコストとその活 効果（数量） 分 類 指 標 単 位 関連ページ 環境報告 2010年4月1日〜2011年3月31日 2009年度 2010年度 動により得られた効果を可能な限り定量的に把握し、より客 3． 集計方法 渋滞対策によるCO2削減量 千t-CO2 1,438 1,514 観的に評価することを目的に、2009年度より環境会計を導 1．事業活動から排出する 環境会計ガイドライン2005年度版（環境省）、NEXCO中 環境負荷に関する指標 によるCO2削減量 省エネルギー （オフィス活動含む） 千t-CO2 8 8 P50〜 入しています。そして、環境保全活動をより効率的かつ効果 （地球環境保全） 日本グループ内での独自の研究成果を参考にして集計。 植樹（CO2吸収） によるCO2削減量 千t-CO2 14 14 環境会計 的に推進していきます。 建設発生土再利用率 ％ 83 99 アスファルト・コンクリート塊再資源化率 ％ 99 99 2．事業活動から排出する 97 99 P55〜 2010年度環境会計の集計結果 廃棄物に関する指標 （資源循環） コンクリート塊再資源化率 ％ 建設発生木材再資源化・縮減率 ％ 94 96 建設汚泥再資源化・縮減率 ％ 100 99 1. 環境保全コスト 高機能舗装化延長 車線・延長 （km） 284 315 3．その他の指標 環境保全コストは事業活動に応じ、事業エリア内コスト、管理活 ネルギーの活用のための投資や遮音壁の新設など、騒音防止のため 遮音壁の新設延長 m 300 1,800 P60 （地域環境保全） 動コスト、研究開発コスト、社会活動コストに分類し、投資額と費用 の投資によるものでした。 遮音壁の嵩上げ延長 m 2,000 1,100 額のそれぞれについて算出を行いました。 また、2010年度の環境保全のための費用額は6,575百万円とな その結果、2010年度の環境保全のための投資額は3,213百万円 り、2009年度と比較して7,263百万円減少しました。 これは、建設 3. 環境保全対策に伴う経済効果 となり、2009年度と比較して1,611百万円増加しました。 これは、 発生土などの再利用・再生利用に関わる発生量の減少に伴い費用 環境保全対策に伴う経済効果（環境保全対策を進めた結果、企業 13,952百万円減少しました。 これは、建設発生土などの再利用・再 名二環（2010年度に開通） に設置した太陽光発電設備など、自然エ が減少したことによるものでした。 などの経済的利益に貢献する効果）については、2010年度におい 生利用に関わる発生量の減少に伴い回避されたと認められる費用 投資額（百万円） 費用額（百万円） て発生が回避されたと認められる費用を算定しました。 が減少したことによるものでした。 分 類 2010年度の取り組みの内容 2009年度 2010年度 2009年度 2010年度 2010年度は全体で13,623百万円となり、2009年度と比較して 渋滞対策による ネットワーク整備、ETCレーン整備、 実質的効果 （費用縮減） （百万円） 地球温暖化防止 渋滞減らし隊キャンペーンなど 603 670 176 172 分 類 2010年度の取り組み内容 2009年度 2010年度 トンネル内高効率化照明灯具の採用、効率的な土運 トンネル内高効率化照明灯具の採用 27 26 1．地球環境保全 省エネルギーによる 搬、ヒートポンプ方式の融雪装置の採用、 トンネル 換気運転制御の改善、自然エネルギーの活用、オ 102 1,452 28 34 効率的な土運搬 490 247 （1） コスト 地球温暖化防止 事業エリア内コスト 地球環境保全 フィス活動、エコショップの整備、維持管理など （省エネルギー） ヒートポンプ方式の融雪装置の採用 27 660 26 425 植樹（CO2吸収） による による経済効果 のり面樹林化 105 105 38 33 トンネル換気運転制御の改善 115 101 地球温暖化防止 自然エネルギーの活用、 エコショップの整備・維持管理、 オフィス活動 1 25 騒音防止 高機能舗装化、遮音壁の新設、遮音壁の嵩上げ 693 930 856 1,209 2．地域環境保全 照明ランプの長寿命化による廃棄物削減 14 14 コスト 植栽・緑化対策 地域性苗木による緑化 48 48 8 6 建設発生土などの再利用・再生利用 26,529 12,992 照明ランプの長寿命化による廃棄物削減、 建設発生土 資源循環による トンネル設備のリユース ガードレール、 168 26,915 37 13,198 資源の効率的利用、 などの再利用・再生利用及び適正な処分、 ガードレー 経済効果 3．資源循環コスト 廃食用油、 植物発生材 のリサイクル （内部利用のみ） 97 46 産業・一般廃棄物の ルのリユース、廃食用油のリサイクル、トンネル設備の 51 8 12,520 4,872 （資源の3R） リサイクル リユース、植物発生材のリサイクル、サービスエリアに サービスエリアにおけるリサイクルなど 108 109 おけるリサイクル・リサイクルボックスの設置 ISO14001認証・運用、環境対策組織運営、環境情 合 計 27,575 13,623 （2）管理活動コスト 報公開（CSR報告書など）、社員の環境教育 0 0 76 77 ※建設発生土などの再利用・再生利用に関する経済効果は、当社事業に再利用したことにより発生が回避された資材購入費、処分場への運搬費及び処理費や、他事業に再利用 （3）研究開発コスト 環境保全対策に資する研究業務 0 0 133 160 したことにより発生が回避された処分場への運搬費及び処理費を計上しています。 （4）社会活動コスト COP10関連広報・イベントへの協賛など 0 0 2 12 ◎事業ごとの環境保全コストと環境保全対策に伴う経済効果 合 計 1,602 3,213 13,838 6,575 名二環の開通など、当社の建設事業は年度変動が大きいため、建 効果は減少しました。保全・関連事業については、建設発生土など ※「投資額」 は、減価償却資産への投資額のうち、環境保全を目的とした支出額を計上しました。 設事業と建設事業以外の保全・関連事業とに分けて集計を行いま の発生量の減少に伴い費用や経済効果が減少したものの、遮音壁 は、 「費用額」 当社の費用のうち、 なお費用額には、 環境保全を目的とした発生額を計上しました。 減価償却資産の減価償却費を含めることを基本としていますが、 独立行政法人 した。建設事業については、太陽光発電設備などの設置により投資 の新設や高機能舗装の補修が増加したため投資額、費用額は増加 日本高速道路保有・債務返済機構への引渡し資産にかかる減価償却費については計上しておりません。 額は増加し、建設発生土などの発生量の減少により費用及び経済 しました。 複合コストの考え方 ●ETCレーン整備、渋滞減らし隊キャンペーン、携帯Webを活用した 環境保全コスト 環境保全対策に伴う経済効果（百万円） 投資額（百万円） 費用額（百万円） 以下の事業活動の環境保全コストは複合コストとして認識されること 渋滞予測情報提供、高機能舗装化 2009年度 2010年度 2009年度 2010年度 2009年度 2010年度 から、合理的な基準により按分集計しました。 当社グループ内での独自の研究成果をもとに設定した算定基準を参考 に、環境保全が主目的でなく、環境保全目的を除いた代替施設もないと判 建設事業 287 1,772 9,547 1,812 22,750 10,140 ●高速道路ネットワーク整備事業、車線拡幅事業 高速道路の新規整備や車線拡幅により期待される3便益（走行時間短縮 断し、簡便集計としてコストの25%を計上することとしました。 保全・関連事業 1,315 1,441 4,291 4,763 4,825 3,483 便益、走行経費減少便益、交通事故減少便益） の合計額に対するCO2排出 なお、上記の事業活動以外にも、環境保全コスト以外を控除した差額集 合 計 1,602 3,213 13,838 6,575 27,575 13,623 削減貨幣価値換算額の比率（0.2%） でコストを按分しました。 計を一部行っております。 67 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 68 CSR懇談会 社外の有識者の方々を委員とした 「NEXCO中日本CSR懇談会」 を設置し、企業が社会や文化の発展に果たすべ 第7回CSR懇談会 き役割や意義、 さらには環境に関する事項などについて、大局的な観点から当社経営陣と定期的に意見交換をし 2011年6月10日に 「第7回CSR懇談会」を開催し、EXPASA足柄や新東名の沼津サービスエリアにて、多様なニーズに応えるサー ています。 ビスエリアづくりの現場を視察いただいた後、 「CSR報告書2011」及び当社が取り組むべきCSR活動などについて、活発な意見交換 を行いました。 CSR懇談会委員 委員の皆さまからいただいたご意見 座 長：奥野 信宏 中京大学 総合政策学部 教授 東日本大震災への対応について 魅力あるサービスエリアづくりについて 委 員：青山 佳世 フリーアナウンサー 城戸 真亜子 洋画家 ●今回の震災で、鉄道と高速道路は社会経済の動脈としての ●高速道路会社というと、単に高速道路をつくって運営して、 亀山 章 NPO法人地域自然情報ネットワーク 理事長 柴田 昌治 日本ガイシ株式会社 取締役相談役 社会的な使命と価値をもっているということが再認識され ある地点からある地点まで人が移動するサービスを提供す 東京農工大学 名誉教授 嶋津 八生 NHK解説委員 た。仮に浜岡原発で事故が起こると、警戒区域である20km るということが基本だと思うが、やはり地域といかにうまく 川勝 平太 静岡県知事 服部 力 建築家 以内の東名や新幹線などは機能しなくなるため、新東名は東 共生していくかというのが今の時代には大事である。 （株式会社服部都市建築設計事務所 主宰） 日本と西日本をつなぐ命の道である。 これからは、新東名の ●サービスエリアは本当に進化が目覚ましい。特に「ぷらっと ※ 敬称略 五十音順 災害上の意義をもっと強く対外的に訴え、本当に地域に受け パーク」 には、 地域のお客さま向けに店舗の楽しさをアピール 入れられるような社会インフラの整備を進めて欲しい。 するような看板や門扉を設置するなど、 細かい配慮があり、 非 「災害に強いしなやかな国土づくり」 は、第6次国土計画の基本戦略だが、東日本大震災では計 ●国土施策に長く関わっているが、今はハードとソフトが両輪 常に効果的である。 だが、 一部バックヤードの施設が見えてい 画が想定していない重要な問題が提起された。大都市圏が甚大な災害に見舞われた時のバック となっている。ハードとは物の整備で、ソフトとは新しい公 るところがあるので、 目隠しをしてもらえるとさらに良い。 アップ機能についてである。首都圏が最も深刻だが、程度の違いはあれ、類似のことは行政・企 共の取り組みである。ハードは地元のことを知らないよそ者 ●EXPASA足柄は、 古い建物を残しリニューアルしているが、 廃 業・生活などのあらゆる面において、名古屋圏・大阪圏の大都市圏をはじめ全国の都市圏につい でもできるが、 ソフトの方はよそ者ではできない。 そういった 材を少なくし、 もとの躯体、基礎、柱、梁、屋根をできるだけ活 ていえる。 意味で、高速道路整備では地域と一体となった取り組みが かして中身を変える方法は、 21世紀に必要な工法だと思う。 高速道路網は、復旧・復興において最初に確保されなければならない。今回の大震災では、東名 非常に大事である。 ●景観が素晴らしいエリアでは、建物に入らなくても景観が見 高速の一部が津波の恐れで閉鎖され、 その間、工事中の新東名が使われたことがあった。 また6月 ●東日本大震災への対応というより、東日本大震災に学ぶこと えるような工夫があったら良い。園地からでも景色が見える 中京大学 教授 奥野 信宏 座長 上旬の新聞に東海環状道の西半分の工事を急ぐという記事が掲載されていたが、 これも東西交 が一番大事であり、 さらなる防災体制の強化をお願いしたい。 環境整備をお願いしたい。 通のリダンダンシィーの確保のためだろう。東海北陸道や新名神も北陸や名古屋・大阪圏が大規模災害にあった時のバック ●省エネについて、今回の地震で見直されてきている。機能が アップに欠かせない。NEXCO中日本はまさに日本の屋台骨を背負っている。 企業ビジョンについて 複雑になり過ぎたトイレや、オール電化のあり方について、 リダンダンシィーは、大規模災害が起きると重要性が強調されるが、 やがて忘れ去られ、 その機能を担う施設は無駄の象徴 ●「世界一の高速道路会社」 という目標が、ただの夢物語では 再検証する転換期にきている。太陽光発電・風力発電はいろ のような言い方をされる。経済学の立場からすれば、無駄 は経済が効率的に機能するための重要な要件である。 ないことが外部の人にもわかるよう数値で示されていると いろ問題があるため、最近地熱発電も注目されてきているの いうことが非常にわかりやすい。 さらに数値の根拠について で、 そのようなものも取り入れてみたらどうか。 も記載されていた方が、 ステークホルダーの方の共感を得る ●EXPASA足柄については、 ゆとり時代のサービスエリアだと のではないか。 いうことが非常に感じられ、 これからのサービスエリアの一 第6回CSR懇談会 ●KPIという成果指標を24項目にまとめたこと、 さらにそれを つのあり方が示されたと思う。ただ、緑が極端に少ないとこ 社員が共有できるプロセスを経ていることは、大変高く評価 ろもあったので、 アイランドに木を植えるなどの工夫がある 2010年12月10日、CSR懇談会の委員の皆さまに、名二環の建 したい。 と良いと思う。 設現場とEXPASA御在所をご視察いただき、地域に開かれた魅力 あるサービスエリアや都市部の環境に配慮した高速道路づくりに ついて意見交換を行いました。 委員の皆さまからいただいたご意見 ●企業は日本の中だけにとどまらず、世界に打って出なければ ならない。 「世界一の高速道路会社」をめざすという目標は、 非常に良いイメージであり、 それをめざして活躍して欲しい。 ●名二環で採用されている技術はすばらしいと感心するが、 名二環 建設現場視察 もっと世の中にアピールしてもらいたい。 ●名二環では、太陽光発電やLED照明などさまざまな環境対策 を行っているが、 それらを製作するために大量のCO2を排出 している。全体のライフサイクルコストをトータルで考える 必要がある。 東名 EXPASA足柄（下り）現場視察 東名 EXPASA足柄（上り）現場視察 ●EXPASA御在所は、これまでの高速道路のイメージと異な り、地域に開かれて、雇用の創出や周辺住民の利用を誘発し ている。高速道路と地域とのあり方が完全に変わった。地域 としてどのように車社会や道路と付き合っていくかというこ とについて、 新たなあり方の提案をされていると感じた。 第6回CSR懇談会の様子 69 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 70 ステークホルダーコミュニケーション 第三者からのコメント NEXCO中日本では、 ステークホルダーの皆さまのご意見を企業活動に積極的に反映させるため、外部の有識者 この報告書では、高速道路という重要な社会基盤を支える企業としての社会的責 の方々をお迎えし、活発な意見交換を行っています。 任への強い認識と決意が随所に盛り込まれており、 ステークホールダーにとって必要 さまざまな立場の有識者の方々と、安全・安心・快適な高速道路の推進に向けた取り組みや、 お客さまサービスの な情報が全分野でバランスよく端的に報告されています。特に、東日本大震災への対 応と、 これを踏まえたさらなる防災体制の強化が具体的に記載されており、 「安全・安 向上施策について活発な議論が行われました。 心の提供」 についての的確な説明がなされています。 また 「本業を通じたCSR」 という すべてのステークホルダーの皆さまに感動と満足をお届けするため、2011年度以降も引き続き、定期的に意見 考え方が随所に現れ、納得性の高い報告書となっており、特に「主な事業と今後の方 交換の機会を設け、 さまざまな取り組みを積極的に進めてまいります。 針」 は、CSRをいかに本業へ統合していくかという観点から、納得性を裏付けるものと なっています。 また、 グローバル・コンパクト署名企業として10原則を企業ビジョンや本業の遂行 東京支社 名古屋支社 へ統合することへの努力を感じました。具体的には「ISO26000と10原則との関わ り」が明確にされている点、 「GC-JNの活動に対する、自社の貢献とリーダーシップの 東京支社では、 お客さまサービスの向上、業務改善、ブランド 名古屋支社では、管内のCS活動について、幅広くご意見をい 発揮」 が明確に記載されている点など、取り組みへの真剣さが伝わってきます。 価値の向上を目的として、13名の有識者の方々を委員にお迎 ただくため、 「名古屋支社CSモニター会議」 を設置しています。 グローバル・コンパクト・ジャパン・ネットワーク その一方で、以下の三つの点を考慮していただければ、 より良い報告書になると思 えした「ハイウェイアドバイザリー委員会」を設置しています。 2010年度は7月と2月の計2回会議を開催し、8名の有識者の 2010年度は8月と3月に、新東名の建設現場やEXPASA足柄 委員の方々から、無料化社会実験の状況やCSモニターアン 事務局長 宮本 武 氏 います。一点目は、10原則が自社の企業ビジョンにどう組み入れられ、 どのように社 内浸透を図っているかについて言及があればもっと良かったという点です。例えば、 を視察していただき、新東名でのさまざまな取り組みや、サー ケートの内容について、 活発にご議論いただきました。 経営理念の中核をなす「安全・安心・快適」 という概念は、10原則4分野のうち 「人権・ ビスエリアのあり方など、活発に意見を交換しました。 労働・環境」 には直接的に、 「腐敗防止」 には間接的にそれぞれ関係しており、 この観点 でのより具体的な言及があればより良かったと思います。二点目としては、報告書か ら「安全・安心・快適」を「お客さまとともに」 という括りのみでとらえている印象を受 けました。 「地域社会・取引先・社員」 もその重要対象であり、 この方面に対する言及も 必要であると思います。三点目は、今年度に公表される「CSR調達ガイドライン（仮 称）」 についてです。我々GC-JNもサプライチェーンを通じた10原則の実現をめざし 世界中の企業に対し呼びかけを行っていることから、大いに期待するところであり、 制定後の「説明・定点観測・是正/指導」などの活動についても報告いただければと思 います。 以上感じた所を述べさせていただきましたが、 「世界一の高速道路会社」の実現と その中での10原則の実効のより一層の進展を願い、第三者コメントの結びといたし ます。 東京支社ハイウェイアドバイザリー委員会の様子 名古屋支社CSモニター会議の様子 八王子支社 金沢支社 八王子支社では、管内の高速道路の技術的課題の克服と危 金沢支社では、障がい者の方々にとってやさしい高速道路空 機管理の向上を図ることを目的として、 「八王子支社沿線大学 間を提供することをめざし、障がい者団体の方々に高速道路を 第三者からのコメントをいただいて 技術交流会議」 を設置しています。 視察していただくとともに、 意見交換会を実施しています。 2010年度は、老朽化した橋梁で顕在化している塩害や疲労 2010年度は、 聴覚障がい者の方のご意見を受け、 係員とメー 本報告書は、 ステークホルダーの皆さまとの重要なコミュニケーションツールとして、当社グループのCSRの取り組みとその成果 による損傷状況をご覧いただき、学識経験者の方々から適切な ルでやり取りをする際に、 お客さまがアドレスを入力する手間 を、できるかぎりわかりやすくお伝えするよう編集しました。特に今回は「本業を通じたCSR」 という考え方に基づき、当社グループ 助言や提言をいただきました。いただいたご意見は、 「 百年道 を省くため、 スマートICの看板にQRコードを設置しました。 全体の事業活動がどのようにCSRと結びついているかを、 よりわかりやすくお伝えするよう心がけて編集しております。 路」計画の策定や実行に反映しています。 宮本様からのご意見にもありましたように、3月に発生した東日本大震災を通じて、高速道路の社会での役割が非常に大きいこと を再認識いたしました。 その社会的役割を果たし、「安全・安心な高速道路」 を提供するため、 さらなる防災体制の強化にグループ一 体となって取り組んでいるところです。 また宮本様からは、国連グローバル・コンパクトの世界的な視点から、具体的な項目についてのご提言をいただきました。 そのよう な点に充分配慮し、今後のCSR活動を展開していきたいと考えております。 引き続き、 すべてのステークホルダーの皆さまに感動と満足をお届けできるよう、 「世界一の高速道路会社」 、さらには 「夢を実現で きる会社」 の実現をめざすことで、企業の社会的責任を果たしてまいります。 中日本高速道路（株） 企画本部長 小室 俊二 八王子支社沿線大学技術交流会議の様子 北陸道 徳光スマートIC出口看板 71 NEXCO中日本 CSR報告書2011 NEXCO中日本 CSR報告書2011 72 データ集 2011 年 4 月 1 日現在 （1）2010 年度路線別断面交通量など 路線名 区間 営業中延長（km） 車線数 平均断面交通量（台/ 日）※ 1 利用交通量（台 / 日）※ 2 高井戸 ～ 八王子 25 .8 4 80 , 991 116,736 中央自動車道 八王子 ～ 河口湖 68 .1 4-7 45 , 555 65,818 大月 JCT ～ 小牧 JCT 272 . 9 4-6 37 , 245 97,678 名神高速道路 小牧 ～ 八日市 87 .5 4 54 , 235 75,737 長野自動車道 岡谷 JCT ～ 豊科 33 .1 4 41 , 227 37,357 東名高速道路 東京 ～ 小牧 346 . 7 4-7 80 , 543 428,434 東海北陸自動車道 一宮 JCT ～ 小矢部砺波 JCT 184 . 8 2-4 14 , 412 53,893 中部横断自動車道 増穂 ～ 双葉 JCT 16 . 0 2 5 , 550 6,642 北陸自動車道 朝日 ～ 米原 282 . 1 4 26 , 638 103,974 名古屋第二環状自動道 名古屋南 JCT ～ 名古屋西 43 .6 4 49 , 957 125,599 東名阪自動車道 名古屋西 ～ 伊勢関 55 .1 4 71 , 138 96,095 伊勢自動車道 関 JCT ～ 伊勢 68 .8 4 33 , 704 57,086 豊田東 JCT ～ 東海 30 .6 6 65 , 074 102,206 伊勢湾岸自動車道 飛島 ～ 四日市 JCT 19 .6 6 59 , 825 57,053 新名神高速道路 亀山 JCT ～ 甲賀土山 18 .8 4-6 38 , 581 ー 紀勢自動車道 勢和多気 JCT ～ 紀勢大内山 23 .8 2 10 , 485 6,485 新湘南バイパス 藤沢 ～ 茅ヶ崎海岸 8 .7 4 32 , 084 48,243 西湘バイパス 西湘二宮 ～ 箱根口 14 .5 4 39 , 684 61,125 東富士五湖道路 富士吉田 ～ 須走 18 .0 2 15 , 778 31,337 小田原厚木道路 小田原西 ～ 厚木 31 .7 4 29 , 670 ※3 66,579 伊勢湾岸道路 東海 ～ 飛島 6 .1 6 81 , 085 90,201 八王子 JCT ～ （あきる野） 9 .2 4 24 , 717 11,556 圏央道 海老名 JCT ～ 海老名 IC 1.9 4 11 , 542 6 , 064 東海環状自動車道 豊田東 JCT ～ 関広見 75 .9 4 16 , 420 48,474 箱根新道 山崎 ～ 箱根峠 13 .8 2 15 , 492 15,492 八王子バイパス 相原 ～ 打越 4 .5 4 43 , 957 43,957 西富士道路 ＜富士市＞ ～ ＜富士宮市＞ 6 .8 4 34 , 332 34,332 安房峠道路 ＜上宝村＞ ～ ＜安曇村＞ 5 .6 2 2 , 894 2,894 合計 1 , 774 1 , 891,045 ※ 1 区間毎（2 つのインターチェンジ間）を通過した台数の平均値 ※ 2 料金所を通過した台数の平均値（1 回の利用につき 1 台カウント） ※ 3 小田原、平塚の各本線料金所通過交通量を距離で按分 （2）供用延長 （単位：km） （3）路線別渋滞量 （単位：渋滞長（km）×時間（hour）） 中日本 2010 年 年度 備考 路線名 供用延長 交通集中 工事 事故 その他 総計 東名高速道路 43,784 16,489 20,482 2,710 83 , 465 2005 1,687 2006.3.11 紀勢道 13.4km 開通 名神高速道路 6,221 1,561 3,113 370 11 , 265 2006 1,693 2006.12.16 中部横断道 6.2km 開通 中央自動車道 27,049 3,029 6,611 572 37 , 261 中部横断自動車道 0 0 0 0 0 2008.2.23 新名神 18.8km 開通 2007 1,721 長野自動車道 555 28 122 113 818 2007.6.23 圏央道 9.2km 開通 北陸自動車道 636 23 313 89 1 , 061 2009.2.7 紀勢道 10.4km 開通 東海北陸自動車道 3,274 20 538 93 3 , 925 2008 1,757 2008.7.5 東海北陸道 24.9km 開通 伊勢湾岸自動車道 790 169 922 71 1 , 952 東名阪自動車道 12,184 5,131 4,099 344 21 , 758 2009.4.18 東海環状道 2.9km 開通 2009 1 , 761 伊勢自動車道 890 155 120 22 1 , 187 2010.2.27 圏央道 1.9km 開通 紀勢自動車道 7 0 2 0 9 2010 1 , 774 2011.3.20 名二環 12.7km 開通 新名神高速道路 368 231 281 0 880 新湘南バイパス 35 0 0 0 35 西湘バイパス 727 0 6 11 744 東富士五湖道路 384 33 10 7 434 小田原厚木道路 725 36 107 12 880 伊勢湾岸道路 0 6 36 0 42 圏央道 111 0 98 10 219 東海環状自動車道 422 0 53 2 477 箱根新道 68 1 21 6 96 八王子バイパス 0 0 0 0 0 西富士道路 103 0 0 0 103 安房峠道路 0 0 0 0 0 （4）ETC 利用率の推移 （5）ETC 専用レーンにおける停止処理状況（2010 年度日平均）  （単位：台 / 日） 100 誤進入によるもの カード未挿入などによるもの（お客さま利用方法によるもの） システム原因によるもの （%） 一般車両のETCレーン ETC カード 通行券を持った 有効期限切れ 車載器の 合計 中日本 89.3 への誤進入など 未挿入 ETC 車両の進入など カード利用など 不具合など 90 全国平均 86.4 ４月 832 1,119 363 165 80 2 , 559 ５月 870 1,222 398 198 87 2 , 775 86.2 ６月 910 1,199 395 162 100 2 , 766 79.7 80 83.7 ７月※ 878 1,138 478 152 116 2 , 762 74.1 ８月※ 946 1,291 489 179 129 3 , 034 77.0 ９月※ 980 1,140 425 149 118 2 , 812 68.4 70 10 月※ 826 1,077 393 153 103 2 , 552 71.7 11 月※ 817 1,100 388 166 102 2 , 573 59.3 65.9 12 月※ 754 1,027 320 175 106 2 , 382 60 １月※ 691 902 307 147 90 2 , 137 ２月※ 709 950 303 141 94 2 , 197 56.9 ３月※ 718 978 296 165 88 2 , 245 50 合 計 9,931 13,143 4,555 1,952 1,213 30 , 794 2006.3 2007.3 2008.3 2009.3 2010.3 2011.3※ 割合 32.2% 42.7% 14.8% 6.3% 3.9% 100 % （年/月） 出展：平成 22 年版 ETC 便覧 ※ 2010 . 3 速報値（ORSE HP より） ※ 2010 . 7 以降は、有料区間のみ （6）サービスエリア一覧 所在 総面積 駐車場面積 二輪車 小型車 小型車・大型車 大型車 バス優先 トレーラー 身障者マス数 単純合計 路線名 サービスエリア名 上下 形式 都道府県 （㎡） （㎡） マス数 マス数 兼用マス数 マス数 マス数 マス数 大型車 小型車 マス数 上 47,299 22,437 60 325 58 64 15 10 1 6 479 海老名 エビナ 神奈川 分離 下 59,300 30,800 54 342 36 81 26 9 1 7 502 上 137,000 54,500 80 221 105 142 13 11 3 6 501 足柄 アシガラ 静岡 分離 下 174,000 56,000 48 268 29 207 15 16 3 5 543 上 72,360 37,743 8 79 80 39 10 4 1 5 218 富士川 フジカワ 静岡 分離 下 44,740 22,439 8 186 15 38 15 3 1 8 266 東名高速道路 上 83,520 37,960 8 190 5 188 20 24 1 5 433 牧之原 マキノハラ 静岡 分離 下 130,380 80,440 17 250 0 200 20 30 1 5 506 上 75,610 19,700 8 123 44 0 12 20 1 5 205 浜名湖 ハマナコ 静岡 集約 下 57,110 24,700 8 94 90 0 12 23 1 5 225 上 47,030 9,270 8 123 38 104 8 8 1 5 287 上郷 カミゴウ 愛知 分離 下 32,410 8,570 8 145 31 95 8 8 1 5 293 上 35,470 10,430 15 62 22 56 0 6 0 3 149 養老 ヨウロウ 岐阜 分離 下 42,390 13,040 20 93 23 91 0 10 1 4 222 名神高速道路 上 100,040 22,400 8 109 0 105 0 5 0 2 221 多賀 タガ 滋賀 分離 下 61,520 21,447 8 200 0 73 8 9 1 6 297 上 144,480 42,290 34 284 87 38 8 5 3 8 433 談合坂 ダンゴウザカ 山梨 分離 下 62,930 23,280 12 137 89 31 0 5 1 6 269 上 31,610 14,820 4 166 25 35 11 4 1 2 244 双葉 フタバ 山梨 集約 下 47,769 17,112 4 166 0 58 5 3 1 2 235 上 58,126 11,070 8 132 0 41 0 3 0 3 179 中央自動車道 諏訪湖 スワコ 長野 分離 下 41,366 13,630 8 130 0 41 0 3 0 3 177 上 101,826 13,066 7 149 0 45 3 0 1 3 201 駒ケ岳 コマガタケ 長野 分離 下 100,970 12,880 7 148 0 43 5 0 1 3 200 上 38,885 10,395 4 143 19 23 0 5 0 2 192 恵那峡 エナキョウ 岐阜 分離 下 32,695 6,785 5 163 14 40 0 3 0 2 222 上 36,830 14,438 8 153 3 22 3 8 0 2 191 長野自動車道 梓川 アズサガワ 長野 分離 下 37,980 12,073 8 154 6 13 3 4 0 2 182 上 38,564 13,313 4 98 0 38 0 4 0 1 141 有磯海 アリソウミ 富山 分離 下 39,340 11,829 4 97 0 37 0 4 0 1 139 上 27,959 8,579 8 104 0 21 0 0 0 1 126 小矢部川 オヤベガワ 富山 分離 下 24,375 9,217 4 103 0 21 0 3 0 1 128 上 17,039 6,780 8 88 0 19 6 0 0 1 114 北陸自動車道 尼御前 アマゴゼン 石川 分離 下 19,579 6,780 8 95 0 21 3 0 0 2 121 上 32,000 10,422 4 83 11 12 0 2 0 3 111 南条 ナンジョウ 福井 分離 下 38,100 12,081 4 126 0 20 0 4 0 3 153 上 17,916 8,122 4 78 27 0 1 5 0 1 112 賎ヶ岳 シズガタケ 滋賀 分離 下 20,160 8,079 4 70 29 0 1 5 0 1 106 関 セキ 上 35,510 8,900 4 88 0 30 0 3 0 1 122 岐阜 分離 長良川 ナガラガワ 下 39,650 9,210 4 82 3 25 0 3 0 1 114 上 15,527 3,370 6 52 10 14 0 2 0 2 80 東海北陸自動車道 ひるがの高原 ヒルガノコウゲン 岐阜 分離 下 20,373 3,370 6 80 10 14 0 2 0 2 108 上 40,902 5,567 4 19 2 9 0 2 2 1 35 城端 ジョウハナ 富山 集約 下 40,902 5,283 4 22 6 5 0 2 2 1 38 上 40,900 11,770 8 147 15 36 0 3 1 3 205 東名阪自動車道 御在所 ゴザイショ 三重 分離 下 44,190 11,910 8 146 15 36 0 3 1 3 204 上 59,696 8,336 8 113 0 24 0 4 0 2 143 伊勢自動車道 安濃 アノウ 三重 分離 下 67,604 8,664 8 110 0 25 0 4 0 3 142 上 87,300 18,538 4 88 0 75 0 3 1 2 169 新名神高速道路 土山 ツチヤマ 滋賀 集約 下 87,300 18,476 4 88 0 75 0 3 1 2 169 （7）スマートIC 一覧 （8）ETC カード未挿入による停止率、 停止台数の比較 路線名 スマートIC 名 営業時間 出入方向 対象車種 2010 年 4 月 1 ① 2011 年 4 月 1 ② ②−① ETC カード未挿入率 入口：全車（車長 12.0m 以下） 0.206 0.11 ̶ 0 .096 富士川スマートIC フジカワ 終日 フル方向 （%） 東名高速道路 出口：中型車以下（車長 8.5m 以下） ETCカード未挿入台数 1,645 823 ̶ 822 遠州豊田スマートIC エンシュウトヨタ 終日 フル方向 全車（車長 12.0m 以下） （台／月） 二輪車、軽自動車、普通車、 ※ 2010 年度 既存路線の入口に設置した 14 箇所のお知らせアン 中央自動車道 双葉スマートIC フタバ 終日 フル方向 中型車（車長 8.5m 以下） テナによるデータ 長野自動車道 梓川スマートIC アズサガワ 終日 フル方向 全車（車長 12.0m 以下） 入善スマートIC ニュウゼン 終日 フル方向 全車（車長 12.0m 以下） 流杉スマートIC ナガレスギ 終日 フル方向 全車（車長 12.0m 以下） （9）ETC 専用運用レーンにおけるバー接触件数 米原方面への入口、新潟方面からの出口： （2010 年度日平均） （単位：件 / 日） 全車（車長 12.0m 以下） 徳光スマートIC トクミツ 終日 フル方向 バー接触件数 バー接触件数 米原方面からの出口、新潟方面への入口： 時期 時期 （件／日、日平均） （件／日、日平均） 二輪車、軽自動車、普通車（車長 6.0m 以下） 4月 243 10 月※ 217 北陸自動車道 福井方面 5月 246 11 月※ 232 への入口 6月 278 12 月※ 224 安宅スマートIC アタカ 6〜22 時 全車（車長 12.0m 以下） 福井方面 7 月※ 266 1 月※ 195 からの出口 8 月※ 259 2 月※ 211 9 月※ 221 3 月※ 215 南条スマートIC ナンジョウ 6〜22 時 フル方向 全車（車長 12.0m 以下） ※ 2010 . 7 以降は、有料区間のみ 東海北陸自動車道 ひるがの高原スマートIC ヒルガノコウゲン 終日 フル方向 全車 東名阪自動車道 亀山 PA スマートIC カメヤマ 終日 フル方向 全車 東海環状自動車道 鞍ヶ池スマートIC クラガイケ 6〜22 時 フル方向 全車（車長 12.0m 以下） CSR報告書2011用語集 本報告書に使用されている専門用語について、詳細に解説した用語集です。 ◎くるみん 45頁 あ 厚生労働省が認定した従業員子育て支援事業の愛称。2003 年 7 月に「次世代育成支援対策推進法」が公布され、301 名以上の労働 ◎ アイドリングストップ 40頁 者を雇用する事業主は次世代を担う子どもたちが健やかに生まれ育 自動車が駐車時においてアイドリングを行うなど、不要時におけ 成されるようにするために、事業所としても取り組みを行いその具 るエンジン稼動状態を抑制しようとするもの。 体案を明記した「一般事業主行動計画」を厚生労働省へ届出するこ 保冷車など駐車中もアイドリングを行う必要がある車両について とが義務付けられた。「一般事業主行動計画」の届出を行った事業 も、外部電源による電力補給によりアイドリングを停止することが 者は「くるみん」ロゴマークの使用が認められる。 できるシステムも開発されている。 こ い ◎ 高圧ナトリウムランプ 55頁 ◎ インターンシップ 37頁 高圧のナトリウム蒸気を利用した電位差放電による発光器。発光 学生が在学中に自らの専攻や将来のキャリアに関連した就業体験 色は橙色で視認性に優れ、照明の有効範囲も広い。 を行うこと。 ◎ 高機能舗装 60頁 舗装の表面（表層）において空隙を多くして、雨水などの排水機能 え を向上させ、水はねを軽減させるとともに、タイヤとの接地による摩 擦音を吸音することにより騒音低減効果を有する舗装。 ◎ エコロード 6頁 地域の環境・生態系に極力影響を与えず、自然環境に配慮した道。 ◎ 高速道路関連社会貢献協議会 40頁 道路建設に際して、周辺地域の生態系への影響を回避・低減すると 2005 年 8 月 25 日に、高速道路利用者などに対する安全性、信頼 ともに、動植物などの新たな生息・生育環境の創出を目的にしている。 性及びサービス向上を図るための社会貢献事業を行う実施機関とし て設立。NEXCO 中日本、NEXCO 東日本、NEXCO 西日本、財団法人 高速道路交流推進財団の他、料金収受・交通管理・保全点検・維持 お 修繕など高速道路の維持管理に従事する会社で、当高速道路関連の 社会貢献事業の主旨に賛同していただいている会社 73 社などで構 ◎ オストメイト 31頁 成されている。 病気などが原因で、人工肛門・人工膀胱をもつ方々。 ◎ コーポレートガバナンス 6頁 企業統治。企業経営において、その意思決定プロセスにおける経 か 営機能の規律をチェックする仕組み。 ◎ 環境影響評価法 60頁 ◎ コンプライアンス 6頁 （1997 年 6 月 13 日法律第 81 号） 法令遵守が原義。しかしながら今般においては、単に法令・規則な 大規模公共事業など環境に大きな影響を及ぼす恐れのある事業に どを遵守するに留まらず、法令などの背後にある立法趣旨を理解し、 ついて、その事業（民間事業者によるものも含む）を実施する事業者 企業に求められている社会的要請に対して、高度な倫理観をもって 自らが環境への影響を予測評価し、その結果に基づいて事業を回避 適切に対応することと解釈されているのが一般的。 し、または事業の内容をより環境に配慮したものとしていく環境ア セスメントについての手続きを定めた法律。 さ ◎ 環境施設帯 60頁 道路に付帯して整備される、植樹帯、路肩、歩道、副道などの幹線 ◎ サグ部 28頁 道路の沿道の生活環境を保全するための道路施設。 下り坂から上り坂に差し掛かる部分のこと。道路においては、速度 が下がりやすいため、渋滞が発生する原因となっている。 く ◎ サービスエリア （SA） 1頁 高速道路上にある休憩施設。レストランや給油所などを備えた休 ◎ グリーン購入法 43頁 憩施設で、パーキングエリアより規模が大きいものが多いが、立地条 原材料・製品などを購入する際に、環境負荷の少ない物品を優先 件などにより、規模の小さいものもある。 して調達したり、そのような配慮をしているメーカーから優先して調 達すること。 CSR報告書2011用語集 ◎ ユニバーサルデザイン （Universal Design）  31頁 は 言語・文化・年齢・障がい者などを問わず、あらゆる人が利用すること ができる施設や製品の設計・デザイン。 ◎ バイオディーゼル燃料 56頁 生物由来油から作られるディーゼルエンジン用燃料の総称であり、 バイオマスエネルギーの一つ。NEXCO 中日本では、サービスエリア り の使用済み天ぷら油などを利用して、維持管理車両の燃料に用いるこ とに取り組んでいる。 ◎リサイクルプラント 55頁 再生工場。NEXCO 中日本では、植物発生材のリサイクルを 5 箇所 ◎ バリアフリー 40頁 で実施しており、肥料や雑草防止用の資材として再生している。 障壁（バリア）を除く（フリー）こと。建築面においては、段差の解消 や手摺の設置など、高齢者・障がい者にとっての障害をなくし、より ◎ 裏面吸音板 60頁 使用しやすい空間を創造する考え方。 道路の上部に高架道路があるような 2 層構造の道路において、下方 の交通騒音が高架道路の裏面に反射して拡散することを緩和するた ◎ パーキングエリア （PA） 26頁 めに、高架道路の裏面に設ける吸音パネル。 高速道路上にある休憩施設。サービスエリアより規模が小さいケー スが多い。 ろ ひ ◎ ロックボルト 63頁 ゆるみや脱落が予想される地山や岩塊を押さえつけるためのプレー ◎ヒートポンプ 53頁 トを締め付けるためのボルト。 ボルトの定着部分（先端） は深部の締まっ 外部から電気・熱などの駆動エネルギーを与えて、低い温度の部分 た地山へ締め付ける。 から温度の高い部分へ熱を移動させる装置。 ◎ ロードヒーティング 53頁 道路の融雪や凍結を防止するため路面の温度を上げる施設。舗装 ふ 内に電熱線類やパイプを埋設し、温水を循環させて路面を過熱する 無散水型の融雪装置。高速道路では寒冷地以外でもトンネル出口や ◎ フィージビリティースタディ 42頁 橋梁区間などに設置される。 費用便益調査。具体的には新製品や新サービス、新制度に関する実 行可能性や実現可能性を検証する作業のこと。業務面、システム面、 資金面、投資採算など、複数の視点から分析を行い、その実現可能性 わ を検証する。 ◎ ワークライフバランス （Work-Life-Balance）  45頁 ◎ 付加車線 28頁 仕事と生活の調和をとるという考え方。国民一人ひとりがやりがい インターチェンジやサービスエリアなどへの進入・合流路やトンネ や充実感を感じながら働き、仕事上の責任を果たすとともに、家庭や ル部分など渋滞が顕著に発生する区間において、交通流を円滑にす 地域生活などにおいても、子育て期、中高年期といった人生の各段階 るため車線を追加して増やすこと。 に応じて多様な生き方が選択・実現できる社会を実現するとして、官 民を挙げてさまざまな取り組みがなされている。 ◎ プロビーム照明 29頁 走行する自動車の進行方向に照明する方式の照明。トンネル坑口 付近に存在する先行車の背面を照明することにより、先行車に対する C 視認性を向上させる。 ◎ COP10（Conference of the Parties 10）  6頁 国際条約の締約国が集まって開催する会議のこと。ここでは生物多 も 様性条約第 10 回締約国会議を指し、2010 年 10 月に愛知県名古屋 市で開催された。 「生物の多様性に関する条約（生物多様性条約） 」は、 ◎ 木質ペレット 54頁 ラムサール条約やワシントン条約などの特定の地域、種の保全の取り 高速道路の草刈りなどで発生する植物発生材をリサイクルしてで 組みだけでは生物多様性の保全を図ることができないとの認識から、 きる固形燃料のこと。 新たな包括的な枠組みとして提案されたもので国連環境開発会議（地 球サミット）に先立ち1992 年 5 月 22 日に採択された。1993 年 12 月 29 日に発効し、2010 年 6 月現在、192ヵ国及び欧州連合 （EU） が締結。 ゆ 日本も1993 年 5 月に締結している。 ◎ 有価証券報告書 33頁 ◎ CS（Customer Satisfaction）  25頁 社債や株式など有価証券の発行企業が自社の情報を外部に開示 お客さま満足。すべてがお客さまとその期待から始まるという考え するために作成する報告書。金融商品取引法第 24 条により、ディス 方のもとに、お客さまに満足していただくために、自社の事業・サー クロージャー制度・不正取引の規制・投資勧誘の規制の 3 つを実現 ビスについて、何をどのように実施・提供していくのかを考え、それ し、市場の公正化と投資家保護を図ることを目的として、毎事業年 を達成するための仕組みを作りあげるという考え方。 度終了後 3ヵ月以内に内閣総理大臣に提出することが義務付けられ ている。 し そ ◎ 資源の3R 6頁 ◎ 騒音規制法 60頁 資源の 3 Rとは、循環型社会を形成するために必要な取り組みであ 工場及び事業場における事業活動や建設工事に伴って発生する相 るリデュース（Reduce）、リユース（Reuse）、リサイクル（Recycle） 当範囲にわたる騒音について必要な規制を行うとともに、自動車騒音 の頭文字がそれぞれ R であることから名付けられた取り組み。 に係る許容限度を定めることにより、生活環境を保全し、国民の健康 ①リデュース（発生抑制）省資源化や長寿命化といった取り組みを通 保護に資することを目的とした法律。 じて製品の製造、流通、使用などに係る資源利用効率を高め、廃棄物 とならざるを得ない形での資源の利用を極力少なくする。②リユース （再使用）一旦使用された製品を回収し、必要に応じ適切な処置を施 た しつつ製品として再使用をする。または、再使用可能な部品を利用す る。③リサイクル（再生利用）一旦使用された製品や製品の製造に伴 ◎ 対距離型料金精算機 （対距離ICM） 33頁 い発生した副産物を回収し、原材料としての利用または焼却熱のエネ 市中の駐車場の精算機と同じように、高速道路の通行料金を、お客 ルギーとして利用する。 さま自身の操作でお支払いいただくための機械。距離に応じて料金を お支払いいただく対距離区間の出口料金所に設置している。 ◎ 新直轄 34頁 採算性が悪いと見込まれる高速道路を、国と地方自治体が建設す ◎ ダイバーシティ・マネジメント る区間のこと。 （Diversity Management）  44頁 個人の多様性を尊重し活用する人材育成・管理の手法。多様な属性 ◎ 自動追尾トータルステーション （TS） 34頁 （性別、年齢、国籍など）や価値・発想をとり入れることで、ビジネス トータルステーション（TS）とは、測量において使用する光学機器 環境の変化に迅速かつ柔軟に対応し、企業の成長と個人のしあわせに で、測角機能と測距機能が一体化したもの。自動追尾 TSは、ターゲッ つなげようとする企業戦略の一つ。 トとなるプリズムを自動で追尾し、プリズム側だけの作業による測量 を可能にするため、コスト削減・作業の効率化を実現できる。 ち す ◎ 地球温暖化 6頁 地球の大気・海水温度が長期的にみて上昇している現象。特に近年 ◎ ステークホルダー 2頁 問題化している現象は、地球規模の環境への影響、それに付随する社 組織の行動により影響を受ける、または影響を与える個人やグルー 会への影響が懸念されている。近代以降の人類の社会活動により生 プ。利害関係者（利益共有者）。企業の場合は、顧客・株主・社員・地 じる化石燃料などの温暖化ガスが原因といわれている。 域社会・取引先など。 企業が事業活動を行う際には、さまざまなステークホルダーの要 求・要望を把握して、活動に反映させることが重要となっている。 て ◎ スマートインターチェンジ （スマートIC） 33頁 ◎ 低入札 43頁 サービスエリアやパーキングエリアなどにおける、ETC 専用の出入 入札時の入札価格が、発注者の予定価格を大きく下回ったケース。 口機能をもった簡易インターチェンジ。 工事など品質確保に支障を及ぼしかねないだけでなく、下請け業者へ のしわ寄せ、労働条件の悪化、安全対策の不徹底などの悪影響が懸念 されるため、NEXCO 中日本では、適正に工事ができるか否かの調査 せ を行う。 ◎ 政府保証債 33頁 ◎ 電子入札 43頁 法律によって設立された政府関係機関などが、事業資金の一部を 事業の入札について、オンラインで行う仕組みのこと。入札参加者 調達するために発行する債券のうち、政府が元利金の支払いについて は、入札関連書類の作成の簡素化・省力化が図れる一方、発注者も入 保証をしているもの。 札手続きの簡素化や入札の透明性を向上させる効果がある。 ◎ 生物多様性 6頁 生態系・生物群系または地球全体に、多様な生物が存在している と ことを指す。生物の多様性に関する条約では「すべての生物（陸上生 態系、海洋その他の水界生態系、これらが複合した生態系その他生 ◎ 道路橋示方書 14頁 息又は生育の場のいかんを問わない）の間の変異性をいうものとし、 日本における橋や高架の道路などに関する技術基準を定めたもの。 種内の多様性、種間の多様性及び生態系の多様性を含む」と定義さ 社団法人日本道路協会より「道路橋示方書・同解説」として発行され れている。 ている。 ◎ セラミック （メタル）ハライドランプ 55頁 ◎ドクターヘリ 40頁 水銀とハロゲン化金属（メタルハライド）の混合蒸気中のアーク放 救急専用の医療機器などを装備したヘリコプターに救急医療の専 電による発光を利用した高輝度、省電力、長寿命のランプをメタルハ 門医及び看護師が同乗し、消防機関などの要請により救急現場に向 ライドランプといい、発光管の素材として浸食されやすい石英ガラス かい、救急現場から医療機関に搬送する間、救命医療を行うことので の替わりに透光性セラミックが用いられたもの。 きる救急専用ヘリコプター。 CSR報告書2011用語集 ◎ CSR（Corporate Social Responsibility） 2頁 企業の社会的責任。企業が利益のみを追求する存在であるのでは L なく、企業活動が社会に及ぼす影響に対して責任を負うという考え 方。一般的には、企業活動において、経済、環境、社会の側面を総合 ◎ LED （Light Emitting Diode）  28頁 的に捉え、競争力の源泉とし、企業価値の向上につなげることとさ 発光ダイオード。電流を流すと発光する半導体素子の一種。白熱 れている。 電球・蛍光灯と比較して消費電力が非常に少なく、長寿命なことから、 地球環境にやさしい照明といわれている。 ◎ CSR調達 43頁 調達先に対し、人権保護や労働環境の保護など CSRに関わる取り 組みを調達基準として提示し、サプライチェーンでの CSR 活動を推 N 進すること。 ◎ Nox 50頁 窒素酸化物のこと。呼称は「ノックス」 。光化学スモッグなどの原 E 因となる大気汚染物質の一つで、主な発生源は自動車の排気ガスと いわれている。 ◎ ETC（Electronic Toll Collection System） 31頁 高速道路の料金所ゲートのアンテナと、車両に装着した車載器と の間の無線通信により、通行料金を支払うシステム。 このシステム O により料金所にて一旦停止することなく料金精算が可能となり、料 金所の渋滞解消に資している。 ◎ OJT （On-the-Job Training） 45頁 企業内で行われる職業指導手法の一つで、職場の上司や先輩が部 下や後輩に対し、具体的な仕事を通じて、仕事に必要な知識・技術・ H 技能・態度などを、意図的・計画的・継続的に指導し、修得させるこ とによって、全体的な業務処理能力や力量を育成する手法。 ◎ Hf蛍光灯 53頁 高周波点灯専用形蛍光ランプ。蛍光灯と安定器（インバータ式）と 組み合わせた、Hf 専用器具で使用され、高効率、高出力を実現して P いる。 ◎ PIARC（Permanent International Association of Road Congress）  42頁 I 世界道路協会。道路の建設、改良、維持、利用技術など、道路技術・ 行政の向上とこれによる経済的発展をめざし、1909 年に設立された ◎ IR（Investor Relations）  33頁 国際機関。世界の道路体系の発展を図ることを目的とし、世界各国の 企業が投資家（Investor）に対し、財務状況や事業状況など投資判 政府、道路管理者、道路関係団体、個人から組織されている。 断に関係する情報を提供する広報活動。 ◎ ISO14001 43頁 S 1996 年に発行された環境マネジメントに関する国際規格。組織 活動、製品及びサービスの環境負荷の低減といった環境パフォーマ ◎ SPM （Suspended Particulate Matter）  50頁 ンスの改善を実施する仕組みが継続的に運用されるシステム（環境 浮遊粒子状物質。大気中に浮遊している粒子状の物質のことで、 マネジメントシステム）を構築するための要求事項を規定した規格 主に自動車の排気ガスや工場の煤塵など大気汚染物質の代表的な のこと。 もの。 ◎ IT（Information Technology） 43頁 コンピュータやデータ通信などの情報に係る技術の総称。業務を T コンピュータ処理に置き換えたりすることを IT 化するともいう。 ◎ TDM （Traffic Demand Management）  28頁 ◎ ITS（Intelligent Transport Systems）  27頁 交通需要マネジメント。通行料金を割引くなどによって交通量の 最先端の情報技術を活用して、人・道路・車を情報でつなぎ、交通事 多い時間帯から少ない時間帯に利用をシフトしてもらうことにより、 故や渋滞などの道路交通問題の解決を図る新しい交通システムの総 交通混雑の緩和を図ろうとするもの。 称。 ETCもITSに含まれる。 J ◎ JICA （Japan International Cooperation Agency） 41頁 独立行政法人国際協力機構。技術協力、有償資金協力（円借款）、 無償資金協力の援助手法を一元的に担う、総合的な政府開発援助 （ODA）の実施機関。
