Página 2 Página 3 Página 4 Página 5 06 07 11 12 33 MENSAJE DE NUESTRO ACERCA DE ESTE PERFIL DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS ESTRATEGIA Y ANÁLISIS GERENTE GENERAL REPORTE ORGANIZACIÓN GRUPOS DE INTERÉS      40 41 55 56 57 DIMENSIÓN DESEMPEÑO PRESENCIA EN EL PERFIL DE LA MEMORIA GOBIERNO ECONÓMICA ECONÓMICO MERCADO      58 62 65 67 69 CUMPLIMIENTO DIMENSIÓN AMBIENTAL ENERGÍA DIMENSIÓN SOCIAL EMPLEO REGULATORIO      72 74 76 77 78 RELACIONES ENTRE LOS DIVERSIDAD E SEGURIDAD Y SALUD CAPACITACIÓN Y TRABAJADORES Y LA IGUALDAD DE INVERSIÓN OCUPACIONAL EDUCACIÓN DIRECCIÓN OPORTUNIDADES      80 83 83 84 85 LUCHA CONTRA LA CUMPLIMIENTO PRIVACIDAD DE LOS CUMPLIMIENTO POLÍTICA PÚBLICA CORRUPCIÓN REGULATORIO CLIENTES REGULATORIO Página 6 MENSAJE DE NUESTRO proceso de implementación de otra norma, la que nos permitieran hacer un aporte a ISO20000, que es el marco para establecer y organizaciones sociales como la Celebración GERENTE GENERAL mantener un sistema de gestión del servicio de del día del niño en un hogar de menores. TI, con lo cual esperamos complementar Nuestro balance del año es positivo en cuanto INTESIS operó el año pasado entre un entorno procesos de ITIL (Biblioteca de infraestructura al cumplimiento de metas y superación de económico incierto, los nuevos desafíos de de TI) que ya conviven dentro de INTESIS y, de desafíos, y tenemos la confianza de seguir tecnologías emergentes y la necesidad de paso, aumentar la calidad, eficiencia y eficacia avanzando en prestar mejores servicios, afianzar cada vez más los nichos a los que de los servicios que prestamos a nuestros atender las necesidades de nuestros clientes, apuntamos. Si a lo anterior le agregamos la clientes. responder a las expectativas de nuestros mantención de la dotación y la mayor trabajadores y participar como miembros diversidad de capacidades y talentos, el reto “tenemos la confianza de activos en la comunidad en que nos para la organización no fue menor. seguir avanzando en desenvolvemos. En la medida en que hemos ido madurando prestar mejores servicios, como empresa también hemos avanzado en atender las necesidades de Creemos, además que nuestros progresos se varias de las metas propuestas, incluida una nuestros clientes, responder pueden apreciar en nuestro Cuarto Reporte de a las expectativas de sostenibilidad, que sigue manteniendo el reestructuración del área Comercial y de nuestros trabajadores…” espíritu inicial cuando adherimos al Pacto Servicios, donde recibimos con entusiasmo a Global de las Naciones Unidas. diversos integrantes, quienes nos revitalizaron con nuevos bríos y talentos. Durante el año Una vez más los invitamos a apreciar nuestros comprobamos que la estructura con que la avances y la manera en que hemos ido Como organización trabajamos ha sido una buena inversión, lo cual aprovechando las oportunidades. saldamos una especie de nos valió la recertificación de la norma ISO9001 “deuda” incorporando Abdel Karim Sheja Seleme sobre Calidad y pasamos con éxito la primera acciones concretas hacia la Gerente general auditoría de vigilancia de la norma certificada Comunidad. Tal como se dijo anteriormente, en asheja@intesis.cl el año anterior sobre Seguridad de la un principio habíamos decidido concentrarnos información ISO27001. Ya a finales de año, nos solo en nuestros trabajadores, fue su propia voz planteamos seriamente comenzar con el Santiago, julio de 2017 la que nos impulsó a llevar a cabo actividades Página 7 ACERCA DE ESTE Al igual que el año anterior, en este documento relatamos las actividades de un año calendario: REPORTE 1 de enero al 31 de diciembre de 2016, el que representa el período del año natural y año Este es nuestro cuarto Reporte de presupuestal de la INTESIS, lo que de paso Sostenibilidad y es el relato de nuestras permite la comparabilidad de las cifras actividades durante el año 2016. Seguimos reportadas. Premios recibidos de nuestros partners considerando este ejercicio como nuestro En pocas palabras, en el año 2016 quisiéramos durante 2016: deseo de rendir cuentas y como una muestra destacar: de transparencia, el cual se ha convertido en un Reestructuración de la Gerencia  Intesis Top Partner #1 en Ventas gran aporte a la organización para ir midiendo Comercial y la Gerencia de Servicios con 2016 Hewlett Packard Enterprise . nuestros progresos y plantearnos metas y el fin de optimizar los procesos para dar objetivos, siempre con el foco en la mejora respuesta con mayor flexibilidad a los  Premio Partner #1 en ventas de 3PAR continua. Con este reporte hemos recopilado requerimientos de nuestros clientes, las 2016 Hewlett Packard Enterprise . indicadores clave y nos hemos replanteado tendencias del mercado y las nuestros enfoques en varios aspectos con el fin necesidades de la empresa. de asignar las prioridades y velar por nuestros Especialización cada vez mayor de  Premio en reconocimiento a Mayor compromisos, pero además de eso nos ha nuestra dotación de personal. venta en sector gobierno 2016. permitido ampliar nuestra propia visión de TechData + TECHNOLOGY nosotros como organización, ahora más Recertificación del Sistema de Gestión de SOLUTIONS” inclusiva, con mayor capacidad de reacción y la Calidad basado en la Norma ISO cada vez más estructurada en pro de ser cada 9001:2008. vez mejores. Mantención del certificado del Sistema Elaborar el reporte es recordar “el viaje” que de Gestión de Seguridad de la hemos recorrido y, la mayoría de las veces, Información basado en la Norma ISO disfrutado, durante todo un año; sin embargo, 27001:2013. lo principal de ello, es ver los frutos que hemos cosechado. INTESIS valora y su objetivo es siempre ampliar el Página 8 diálogo con los grupos de interés, que se ven reflejados en una matriz que se actualiza cada año. Para la El formato de reporte y principios sigue elaboración de este reporte, se puso especial énfasis en respondiendo a los requisitos de la Iniciativa conocer sus expectativas y los temas que querían Global de Reportes (Global Reporting Initiative conocer. – GRI) en su versión G4: Como se indicó anteriormente, para la La organización continúa fundando su accionar sobre el definición de la materialidad se realizó, entre concepto ampliado de sostenibilidad según lo indicado por otras actividades, una consulta masiva sobre GRI; en esos términos, INTESIS se enfoca en ampliar su los temas de interés en las tres dimensiones: contribución a iniciativas que respondan a necesidades o ambiental, social y económica. resuelvan temas que afectan a la sociedad, incluso más allá de su esfera inmediata. Como todos los años, las actividades de la organización responden al Principio de precaución para abordar los temas relacionados. Aplicamos una metodología que nos facilita el análisis de Con el objetivo de facilitar la lectura del los impactos significativos, reporte de un rubro que usa terminología por lo cual la información PRINCIPIOS A LOS específica y, que podría imponer una barrera que se presenta en este para la comprensión de un público masivo, documento cubre los QUE ADHERIMOS procuramos ofrecer las orientaciones aspectos definidos como pertinentes en la redacción del documento. materiales y sus impactos durante el período 2016. La información que presentamos contiene el La pauta para dar a conocer nuestro desempeño nivel detalle suficiente para facilitar su en los temas atingentes es la imparcialidad y lectura y conclusiones sobre el desempeño nuestro objetivo es evitar omisiones, aumentar la de la organización pertinentes en la transparencia y facilitar la precisión y la claridad. redacción del documento. Al igual que los años anteriores, mantuvimos las unidades y medidas de uso internacional; los valores económicos son presentados en dólares y se incluyen datos para comparaciones entre los años 2015 y 2016 en los principales indicadores. Página 9 Según la información que conforma el reporte, INTESIS declara este reporte de conformidad “esencial” (Core) de acuerdo con la guía para elaboración de reportes G4 del GRI, vigente al momento de la redacción de este documento. La metodología que se aplicó para definir los temas materiales del reporte se basó al igual que el año anterior en las actividades indicadas a la derecha: Si desea más información sobre la forma en que INTESIS aborda los temas relacionados con la sostenibilidad o acerca de nuestro Reporte, visite www.intesis.cl o a contáctese con: Beatriz Placencio Subgerente de Procesos y Sustentabilidad bplacencio@intesis.cl sustentabilidad@intesis.cl Página 10 Página 11 ESTRATEGIA Y Muchas son las etapas, oportunidades y incluso nos ha valido el reconocimiento de turbulencias por las que atraviesan las nuestros partners y pares en temas de buenas ANÁLISIS organizaciones; muchas también no logran prácticas. sobrevivir ni evolucionar, es por eso que Cada año, entendemos que nuestra cuando declaramos nuestra “visión” de una contribución traspasa las fronteras de la “INTESIS sostenible”, estamos apelando a organización, que hemos adquirido G4-1 nuestra práctica de incorporar la triple responsabilidades no solo por el compromiso Declaración del máximo responsable sobre la perspectiva – social, ambiental y económicaen de hacer el “balance” de nuestras actividades relevancia de la sostenibilidad para la todo lo que emprendemos. Estamos cada año, sino que también con los públicos organización y su estrategia conscientes de que una empresa no sobrevive con los cuales interactuamos, en especial con por la suerte de hacer buenos negocios, sino nuestros trabajadores. que por el contrario, creemos que lo que Seguimos valorando el hecho de reportar como mueve y hace perdurar a las empresas es su una herramienta de gestión orientada a la ímpetu por “hacer las cosas como se debe”. Los mejora continua, en temas que muchas veces DECLARACIÓN DE LA RELEVANCIA modelos de negocios que hemos no tienen tanta visibilidad pero que conforman DE LA SOSTENIBILIDAD PARA LA implementando van un paso más allá; para las bases y la cultura de una organización. DIRECCIÓN DE INTESIS INTESIS cumplir la ley en todo lo que hacemos Sentimos que hemos ido creciendo, afianzando no es un objetivo sino la base, todo lo que nuestros esfuerzos por mejorar en cada uno de podamos aportar al contexto en que nos los pilares de la sustentabilidad (o desenvolvemos es un paso ganado y no solo sostenibilidad) y aumentando nuestra para nosotros. participación en actividades con los públicos Como todo buen sistema hemos ido interesados. Sentimos que estamos en una madurando nuestros modelos y estrategias buena senda para seguir sembrando empresariales, y desde que en 2013 decidimos sustentabilidad en todos los niveles. dar “el primer paso” adhiriendo a los principios del Pacto Global de las Naciones Unidas, Abdel Karim Sheja Seleme nuestra postura respecto de la forma en que Gerente General hacemos negocios ha ido variando, lo que Página 12 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN G4-3 Nombre de la organización Integradores de Tecnología y Sistemas S.A. G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes INTESIS lleva más de 12 años en el rubro de las tecnologías de información con servicios y soluciones informáticas. Nuestra práctica de hacer nuestro trabajo combinando la flexibilidad, capacidad de respuesta y calidad, nos ha valido el reconocimiento de nuestros clientes, proveedores, partners, competencia y organizaciones en general como referentes en el rubro TI; nuestro éxito no es gratuito, contamos con profesionales de excelencia, motivados por ir siempre un paso adelante en conocimientos técnicos, comprometidos con su trabajo y con nuestro enfoque de servicio al cliente. Para obtener más información sobre nuestros servicios y productos, le invitamos a visitar nuestro sitio web: www.intesis.cl Página 13 INTESIS representa productos y soluciones de marcas ampliamente reconocidas a nivel internacional Página 14 G4-5 G4-6 G4-7 Lugar donde se encuentra la sede central de Número de países en los que opera la Naturaleza de la propiedad y forma jurídica la organización organización y nombre de los países en los INTESIS al año 2016 es una empresa privada La sede corporativa está ubicada en Eliodoro que desarrolla actividades significativas o los con forma jurídica de una sociedad anónima Yáñez 2238, Providencia, Santiago. que sean relevantes específicamente con cerrada. respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en la memoria En la actualidad, INTESIS tiene su ámbito de actuación en Chile. Página 15 G4-8 Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece y los tipos de clientes / beneficiarios) INTESIS sigue ofreciendo sus productos y servicios en los sectores de actividad privado y público; con la restructuración de la Gerencia Comercial, se plasmó en una el liderazgo, sin diferencias ni gerencias por separado para cada uno de los sectores. No obstante, los esfuerzos comerciales han seguido segmentados buscando profundizar las capacidades de nuestros ejecutivos según los negocios del rubro que corresponda. Si bien, nuestro posicionamiento sigue afianzándose en el sector público (por eso se incluye en Mercados servidos), hemos ido avanzando hacia negocios con mayor visibilidad en el sector privado. Página 16 G4-9 Dimensiones de la organización informante incluyendo el número total de trabajadores/as, las ventas netas, la capitalización total y la cantidad de productos o servicios prestados Dimensiones Al 31/12/2016 Número total de 157 empleados Ventas netas 2015 US$ 51.042.745 Activo corriente US$ 26.840.018 Patrimonio neto US$ 13.411.201 Deuda neta US$ 38.069.058 Cantidad de Durante 2016 hemos productos o servicios realizado 374 proyectos prestados de venta / integración de soluciones informáticas Página 17 Esta postura nos ha traído múltiples beneficios, dado G4-10 que INTESIS es un lugar Dimensiones de la organización informante donde las mujeres pueden incluyendo el número total de trabajadores/as, desarrollarse a cabalidad, lo las ventas netas, la capitalización total y la que se aprecia en el cantidad de productos o servicios prestados aumento en la dotación de mujeres durante 2017, que El año pasado hicimos mención de las En INTESIS, poseemos políticas, procedimientos representa un 23% de la tendencias de la industria y no podemos dejar y directrices claras en torno a temas como plantilla total y un de sentirnos orgullosos de estar por sobre los diversidad y discriminación; estas se afianzan incremento de 2,9% con promedios y estudios tanto a nivel nacional también en nuestro Código de ética. Nuestros respecto al año anterior. como internacional, sino que también de que procesos de selección, contratación, promoción nuestra dotación de personal esté constituida y de personal se basan exclusivamente en la por mujeres de todas las edades. “Según cifras idoneidad de la persona para llevar a cabo su de la Asociación Chilena de Empresas de trabajo y esto incluye claramente la exclusión Tecnologías de Información (ACTI), las mujeres de la discriminación por género. suman apenas 4% de los profesionales y técnicos del mundo TI (Tecnologías de la Información).”* *http://www.acti.cl/detallenoticia.php?mul=1091 Página 18 En 2016, la dotación de Mujeres de INTESIS aumentó de 20% a 23%, demostrando DESGLOSE DE NUESTRA FUERZA LABORAL el compromiso de INTESIS con la inclusividad en las TI. Un (1) trabajador de INTESIS desempeña sus funciones fuera Durante 2016 se externalizó en de la Región Metropolitana. parte el servicio de aseo de oficinas, que depende de la Subgerencia de logística. Página 19 G4-11 Los beneficios que ofrece la organización se Porcentaje total de empleados cubiertos por gestionan mediante el área de RR.HH. que es la un convenio colectivo encargada de articular los beneficios que INTESIS proporciona a sus trabajadores. En cuanto a Convenio colectivo, INTESIS no cuenta Seguimos contando con un Representante de con el instrumento dado que a la fecha no se los trabajadores, quien aboga por las ha detectado la necesidad ni nadie ha solicitudes directas o necesidades detectadas manifestado la inquietud de formalizar sus de los trabajadores y hace de enlace entre la peticiones en virtud de un instrumento como Alta gerencia y los trabajadores. este. Si bien es cierto, INTESIS ha ido creciendo cada año, la política de las puertas abiertas es ya un sello y el diálogo entre las partes, la clave para un entorno armonioso. INTESIS adhiere a las buenas prácticas de la norma internacional SA8000, que indica abiertamente el derecho de los trabajadores a la sindicalización y negociación colectiva, situación que ha sido declarada ampliamente en toda la organización. Página 20 G4-12 Resto del G4-13 Proveedores Chile Total mundo Describir la cadena de suministro de la Cambios significativos durante el período de organización Valor total 99,03% 0,97% 100% referencia en el tamaño de la organización, adquirido (%) estructura y propiedad de la organización o su cadena de suministro  Estructura de personal: nuestra plantilla ha aumentado de 154 en 2015 a 157 personas en 2016, esto equivale a un incremento de 2,9%.  Estructura de propiedad: no se produjeron cambios durante 2016.  Estructura de proveedores: no se produjeron cambios significativos, solo se agregó la clasificación de proveedores de insumos para proyectos, como por ejemplos cables y piezas. Página 21 G4-14 G4-15 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución A fines de 2016 se comenzó la transición a la Desde 2013, INTESIS adhiere al Pacto nueva versión 2015 de la norma ISO9001, que Global de las Naciones Unidas, programa tiene como base la enfoque de riesgos. De esta En cuanto a los aspectos ambiental y social, internacional que promueve la manera, se empezaron a sentar las bases de seguimos manteniendo nuestra Directriz sobre participación de las empresas en el respeto, una gestión de riesgos estructurada y Medioambiente. Esta directriz abarca como ejes implementación y promoción de diez sistemática, que viene a complementar otros el Reciclaje electrónico y el uso eficiente de la principios relativos a Derechos humanos, ejercicios y actividades internas como matrices energía, entre otros. En el aspecto social, Derechos laborales, Medioambiente y de riesgos (RIA, Risk Impact Assessment), internamente se hizo la evaluación para una Anticorrupción. Como en años anteriores, mapeo de stakeholders, análisis PESTAL, análisis posible certificación en aspectos de salud y en este Reporte o memoria, INTESIS da FODA, que nos han permitido tomar el pulso seguridad. cuenta también de sus avances en los no solo de la organización sino que también de temas que abarcan los Diez Principios. agentes externos y el mercado en general. Como siempre el objetivo, es minimizar o al menos mitigar el impacto de cualquier riesgo Para verificar el compromiso de INTESIS con el que pudiera afectar los objetivos y metas de la Pacto Global, visite: organización, incluidas las de nuestro Programa https://www.unglobalcompact.org/what-isde responsabilidad social empresarial. gc/participants/19075-Integradores-deTecnologia-y-Sistemas-S-APágina 22 3. Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el 1. Las empresas deben apoyar y respetar la protección de reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. los derechos humanos fundamentales, reconocidos 4. Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. trabajo forzoso o realizado bajo coacción 2. Las empresas deben asegurarse de que sus empresas 5. Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil no son cómplices en la vulneración de los Derechos 6. Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de Humanos. discriminación en el empleo y la ocupación. 7. Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que 10. Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas favorezca el medio ambiente sus formas, incluidas extorsión y soborno 8. Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental 9. Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medioambiente Página 23 G4-16 organización: http://www.acti.cl/directorioINTESIS participa activamente en CETIUC, Principales asociaciones a las que pertenezca empresas?let=i organismo vinculado a la Pontificia Universidad (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes Católica de Chile, que tiene como objetivos nacionales e internacionales a las que la estudiar y difundir el uso estratégico de TI a fin organización apoya de que entregar información de apoyo a la toma de decisiones y fomentar el uso de INTESIS además forma parte de la Cámara buenas prácticas en Tecnologías de INTESIS sigue perteneciendo a la Asociación Chileno Norteamericana de Comercio, Información. Chilena de Empresas de Tecnologías de AmCham Chile, que es una cámara de comercio Información – AG (http://www.acti.cl/), http://www.cetiuc.com/nosotros/qsomos binacional con más de 96 años de trayectoria. comunidad de empresas de la industria de Representa a los sectores y empresas que ASOCIACIONES A LAS QUE PERTENECEMOS Tecnologías de la Información y hacen comercio y/o invierten en Estados Telecomunicación del país; organización Unidos y/o en Chile, ya sea locales, sindicada como principal representante de las estadounidenses o binacionales. A la fecha de empresas del sector ante autoridades elaboración de este reporte, la página web de gubernamentales, académicas, fundaciones y la asociación indica que cuenta con más de 550 otros sectores empresariales, cuyo objetivo es socios, los que emplean a más de 430.000 promover el desarrollo de una industria local personas. En el siguiente enlace se aprecia la de clase mundial. INTESIS aparece en el presencia de INTESIS en dicha cámara: siguiente enlace como miembro de la http://www.amchamchile.cl/socio/intesis/ Página 24 INTESIS no pertenece a ningún grupo empresarial, ni G4-17 posee filiales ni negocios conjuntos. Estructura operativa de la organización, El siguiente organigrama refleja la estructura incluidas las principales divisiones, organizativa de INTESIS durante el año 2016: entidades operativas, filiales y negocios conjuntos (joint ventures) Página 25 G4-18 Como en años anteriores, para definir el prácticas de reportes del rubro consultados. La Proceso de definición del contenido de la contenido de este informe se siguieron las matriz se divide en dos dimensiones: el Interés memoria, incluido: directrices de la versión G4 del Global de los Grupos y el Interés de la Organización. • Determinación de la materialidad Reporting Initiative para la elaboración de El proceso incluye la Identificación de los • Proceso de definición del contenido de memorias y se realizó la consulta y diálogo con Aspectos que nos son pertinentes y la la memoria y la cobertura de los aspectos los intereses de grupos de interés o partes determinación de nuestra esfera de influencia interesadas (stakeholders) según fueron (impactos al interior o exterior de INTESIS) en identificados en nuestro Proceso de mapeo de estos, tomando en cuenta siempre el contexto stakeholders. Ambos procesos se llevaron a ampliado de sostenibilidad. cabo mediante sesiones de trabajo del Comité Para definir el listado de Aspectos, se revisó el de Responsabilidad Social para establecer una listado del año pasado, se revisaron sitios web Matriz de poder/influencia. Este documento es con reportes, incluidos los emitidos con el actualizado cada año y forma parte de nuestro nuevo estándar de GRI; se analizaron los Sistema de gestión de la Responsabilidad análisis PESTAL y FODA, además de sitios web Social; en ese contexto, el diálogo con nuestros que consignan tendencias de la industria, el grupos de interés es base para la estructuración contexto país, formatos y mejores prácticas de del informe y se lleva a cabo de manera formal reportes; sitios web especializados en los temas de acuerdo con los diferentes canales de en que participa INTESIS; además de noticias comunicación definidos por la organización. sobre tendencias de TI, estudios y La matriz siguió los mismos lineamientos del publicaciones sobre género y TI, y año anterior, fue realizada por el Comité de Responsabilidad Social Empresarial. Finalmente, responsabilidad social, quienes se dieron a la se solicitó a RR.HH. información sobre tarea de desarrollar la Matriz de impactos encuestas de clima laboral y aspectos materiales de sostenibilidad analizando los psicosociales de conformidad con la ley 16.744 temas materiales y las recomendaciones de la y el protocolo ISTAS del Ministerio de salud. versión G4 de GRI, además de las mejores Página 26 Con el listado de temas materiales, se realizó Encuesta electrónica sobre temas materiales, en El gran logro de todo este proceso fue la una consulta entre los diferentes grupos donde se registró un 33% de incremento en la coincidencia en los potenciales impactos de la interesados, a través de Entrevistas con participación. Con este proceso, se realizó la mayoría de los temas: económicos, sociales y personal directivo y operativo de las distintas comparación entre los temas que los ambientales. áreas, Análisis del Comité de Responsabilidad stakeholders consideraban materiales y los que La Encuesta arrojó 30 temas, con distintos Social de INTESIS y con la Aplicación de una la organización situaba en los primeros lugares. grados de importancia para ambos grupos; la tabulación de los datos consideró la importancia asignada a cada punto, de 1 a 3 (alto a bajo). Nuestra Encuesta fue respondida por un 51,95% de colaboradores, en comparación con el 37,6% del año pasado; esta cifra representa un aumento de 38%. Las respuestas de la comunidad sumaron un 22,08% y las de nuestros clientes superaron el 15%. Seguimos orientados a difundir conceptos que implican el término “sustentabilidad” y hacerlos tangibles, es por eso que continuamos usando nuestra plataforma intranet para transmitir no solo actividades, sino que además entregar información que sea pertinente a un público ampliado a las familias. Página 27 La rendición de cuentas se concreta con Enfoques de gestión y los Indicadores de desempeño seleccionados. Al igual que el año anterior, luego de los análisis, se incluyen aspectos que se clasifican como “materiales”, de conformidad con la Guía G4. Los Aspectos que se incluyen en este reporte fueron validados por el Comité de Responsabilidad Social, y para ello se consideraron varios temas, entre los que destacan:  Mejores prácticas,  Cobertura,  Gravedad de los impactos (en caso de haberlos), probabilidad de los riesgos u,  Oportunidades derivadas,  Validez/criticidad en el largo plazo,  Extensión. Página 28 1 Formación continua y desarrollo profesional A continuación nuestra Matriz de materialidad 2 Beneficios sociales ofrecidos por la empresa 3 Mejores prácticas laborales y los Temas identificados gracias a ella: 4 Iniciativas por una mejor calidad de vida 5 Reconocimientos Colaboradores 6 Iniciativa hacia grupos familiares, actividades de acciones sociales y recreativas 7 Salud y seguridad en el trabajo: estadísticas de accidentes, planes de prevención 8 Políticas Laborales 9 Código de ética y manejo de quejas 10 No discriminación 11 Ejercicio de la libertad de asociación 12 Contribución al desarrollo local Comunidad 13 Iniciativas en comunidades 14 Lucha contra la corrupción 15 Certificaciones en Satisfacción del cliente 16 Marketing responsable (productos que cumplan lo establecido) 17 Reconocimientos por buen servicio Consumidores 18 Manejo de incidentes y quejas 19 Salud y seguridad del cliente (productos que al usarse no afecten o dañen al usuario) 20 Reclamaciones sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos de los clientes 21 Reciclaje 22 Prácticas amigables con el medioambiente 23 Transporte Medioambiente 24 Eficiencia energética de operaciones de datacenter 25 Gestión de residuos (e-waste) 26 Cumplimiento regulatorio 27 Incidentes y manejo de quejas por temas ambientales 28 Selección de proveedores (inclusión) Proveedores 29 Evaluación 30 Prácticas de adquisiciones Página 29 G4-19 Lista de todos los aspectos materiales identificados en el proceso de definición del contenido del informe Categoría Subcategoría Aspecto Desempeño económico Economía Presencia en el mercado Prácticas de contratación Energía Cumplimiento ambiental Medioambiente Reciclaje Transporte Capacitación y educación Empleo Relaciones entre los trabajadores y la Prácticas laborales y trabajo organización digno Salud y seguridad en el trabajo Diversidad e igualdad de oportunidades Desempeño Inversión social Derechos humanos No discriminación Prácticas de seguridad laboral Lucha contra la corrupción Sociedad Cumplimiento regulatorio Comunidades locales Cumplimiento regulatorio Responsabilidad sobre Seguridad y salud de los clientes productos Comunicaciones marketing Página 30 G4-20 G4-21 Limitación de los aspectos Para cada aspecto material, indicar la cobertura del aspecto fuera de la organización si: La información alcanza a todas las actividades El aspecto es material fuera de la organización desarrolladas por INTESIS durante el ejercicio Si el aspecto es material fuera de la 2016. organización, señale que entidades o Para cada uno de los aspectos identificados se elementos así lo consideran. Describa también determina en qué proceso de la actividad de los lugares donde el aspecto en cuestión es INTESIS el asunto es material; en lo que material para las entidades respecta a la zona geográfica, por la actividad Señale cualquier limitación concreta que de INTESIS y su única ubicación, siempre será afecte a la cobertura de cada aspecto fuera de Chile. la organización Con la consulta a los públicos de interés se identificaron como aspectos materiales fuera de la organización temas relacionados con iniciativas en comunidades y nuestra contribución al desarrollo local. Cabe destacar que este aspecto el año anterior no había resaltado entre los intereses de los públicos interesados; sin embargo, creemos que el haber cambiado el enfoque desde la concentración exclusiva en aspectos internos hacia una mayor apertura a participar en iniciativas de otros grupos que no fueran solo Página 31 los trabajadores y sus familias, propició este Por nuestro modelo de negocios, varios de interés en conocer nuestra contribución. El nuestros “proveedores de productos” son cambio de enfoque, en todo caso, se atribuye marcas consideradas como “Partners”. En su a la madurez que se esperaba de nuestras mayoría, estas marcas de nivel internacional acciones en Responsabilidad social empresarial poseen Códigos de conducta y sistemas de donde nuestra premisa original fue que “todo gestión estrictos y de alta visibilidad. Como comenzaría por casa”. Cabe señalar que nuestro “partners” incluso compartimos ciertos códigos, El año pasado, se destacó Mapeo de stakeholders no identifica capacitaciones y adherimos a los mismos la Selección de proveedores instituciones en particular en este aspecto, el principios. Por esta razón, se ha decidido que como un aspecto material análisis de las organizaciones beneficiadas se estos proveedores no sean objeto de externo, y este año sigue basa en las posibilidades de ejercer un impacto. evaluaciones de prácticas de derechos siéndolo, más aun cuando a humanos y laborales. Los proveedores nivel organizacional hemos podido alcanzar una mayor identificados para este tipo de evaluaciones son estructura y hacer eco en la proveedores de servicios locales y las relevancia de este ejercicio evaluaciones se enfocan en verificar su de evaluación no solo en los cumplimiento laboral y de derechos humanos aspectos contractuales, sino que además en temas de en línea con los principios a los cuales sustentabilidad que adherimos. Nuestro plan en caso de encontrar rescatan los principios a los vulneraciones en estos aspectos tiene como cuales adherimos. objetivo solicitar regularización de situaciones y orientar en medidas correctivas, en caso de ser requerido. No se detectaron casos durante el año 2016. En medidas preventivas, el foco sigue siendo la prevención de riesgos de salud y seguridad. Página 32 G4-22 G4-23 Descripción del efecto que pueda tener la reCambios significativos relativos a periodos expresión de información perteneciente a anteriores en el alcance, la cobertura o los memorias anteriores, junto con las razones métodos de valoración aplicados en la que han motivado dicha re-expresión memoria La memoria de sostenibilidad 2016 de INTESIS La memoria de sostenibilidad 2016 de INTESIS es la cuarta memoria y su contenido sigue es su cuarta memoria, y declaramos que no se alineado con respecto a los indicadores del año han presentado cambios significativos en el anterior, sumando un par adicionales producto alcance, cobertura o métodos de valoración; de de la consulta a los públicos de interés, pero hecho, para determinar los aspectos materiales sin descuidar los principios de GRI en cuanto se utilizó la misma forma para clasificar el a precisión y comparabilidad. interés en cada aspecto: indicar solamente los que suscitan interés y no asignar puntaje a la totalidad de los temas. Como siempre, se indicó claramente en el formulario electrónico la posibilidad de proponer temas nuevos. Página 33 PARTICIPACIÓN DE LOS G4-24 G4-25 GRUPOS DE INTERÉS Relación de grupos de interés que la Base para la identificación y selección de organización ha incluido grupos de interés con los que la organización se compromete. El Comité de Responsabilidad Social de INTESIS sigue basando la identificación y selección de sus grupos de interés conforme a una Matriz de influencia/poder, que considera:  La revisión de los públicos con los cuales nos relacionamos y con quienes tenemos responsabilidades;  La priorización en cuanto a los impactos que ejerce o puede ejercer la organización en ellos y en qué Aspectos;  El interés que tiene determinado grupo en la organización y su influencia en la misma. Grupos de interés Canal de comunicación Frecuencia de relacionamiento G4-26 relevantes Enfoques adoptados para la Reuniones de evaluación; eventos y actividades Semestral y en ocasiones especiales de camaradería. inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia Publicaciones a disposición de toda la Cada vez que se utilice de su participación por tipos organización: intranet, diarios murales, sitio web, y categoría de grupos de correos electrónicos. interés Sistemas internos como protectores de pantalla. Cada vez que se utilice Parte 1 Charlas e inducciones; capacitaciones en Cada vez que se actualicen Trabajadores plataforma de aprendizaje en línea. Procedimientos asociados sistema de gestión de Cada vez que se requiera la calidad, servicio de TI y de seguridad de la información. Actividades de diversos comités. Cada vez que se requiera Reporte de sostenibilidad. Anual Encuestas de clima, encuesta para evaluación de Cada vez que se requiera riesgos psicosociales en el trabajo ISTAS; evaluaciones internas de asesorías por áreas. Visitas Continuas Eventos y desayunos Continuos Respuesta formal por correo electrónico Cuando se solicite Actas de reunión Cuando se solicite Clientes Informes de proyectos Cuando se solicite Llamados telefónicos Cada vez que se solicite Portales de licitación Cada vez que se solicite Reporte de sostenibilidad Anual Página 35 Grupos de interés Canal de comunicación Frecuencia de relacionamiento relevantes Sesión de directorio; informes de auditoría, otros Cada vez que se requiera Accionistas Reporte de sostenibilidad Anual Cierre de resultados Trimestral, semestral, anual Visitas Continua Correo electrónico Cada vez que lo requiera Proveedores Llamados telefónicos Cada vez que sea necesario Evaluaciones Trimestral Visitas Continua Partners Evaluaciones Anual Contacto por correo electrónico; reunión si se Anual o cada vez que se requiera requiere Comunidad Sitio web Cuando se requiera Reporte de sostenibilidad Anual Contacto por correo electrónico; participación en Cada vez que lo requiera eventos y reuniones Asociaciones Sitio web Cada vez que lo requiera Reporte de sostenibilidad Cada vez que lo requiera Página 36 Grupos de interés Principales preocupaciones expresadas Respuestas de INTESIS G4-27 relevantes Principales preocupaciones y Ampliar la cobertura a las necesidades de los Plan de trabajo de la jefatura de RR.HH. en trabajadores conjunto con las demás áreas; encuestas de aspectos de interés que hayan clima laboral surgido a través de la participación de los grupos de interés y la Incremento de formación y acreditaciones Programa de capacitación 2016 forma en la que ha profesionales Remuneraciones Mantenimiento del nivel salarial 2016 respondido la organización a los mismos en la elaboración Mejoras prácticas laborales Oportunidad de participación en actividades de de la memoria la empresa (comités) Trabajadores Parte 1 Conciliación vida familiar y laboral Diálogo mediante representante de los trabajadores o directamente en virtud de la política de puertas abiertas de la organización Conformación de comité ISTAS para la evaluación de riesgos psicosociales en el trabajo Desarrollo profesional y transparencia Código de ética; igualdad de oportunidades durante todo el ciclo del empleo en INTESIS; directrices de inclusividad, diversidad y no discriminación; capacitación y formación en especialidades; posibilidad de cambio de cargo y capacitación: evaluaciones de desempeño Página 37 Grupos de interés Principales preocupaciones expresadas Respuestas de INTESIS relevantes Salud y seguridad en el trabajo Programa de prevención de riesgos en salud y seguridad Comité Paritario de Higiene y Seguridad Campañas de salud y seguridad; mes de octubre declarado como Mes de la salud en INTESIS, actividades como día de la fruta, curso de primeros auxilios, información de nutrición y vida saludable Trabajadores Iniciativas hacia grupos familiares Inclusión de las familias en actividades como concursos de artes manuales para los hijos de los trabajadores; días adicionales a lo legal en caso de adopción, nacimiento, matrimonio y fallecimiento de familiar cercano; convenios de salud ampliado a las fam ilias; convenio oncológico con fundación FALP Página 38 Grupos de interés Principales preocupaciones expresadas Respuestas de INTESIS relevantes Satisfacción de las necesidades con Sistema de gestión de la calidad; sistema de gestión de soluciones rentables y eficientes seguridad de la información; sistemas de gestión del servicio de TI Capacidad de adaptación con soluciones y servicios exclusivos de valor agregado Encuestas de satisfacción; evaluación de proveedores; capacitación constante en atención al cliente Transparencia y confiabilidad Sistema de gestión de la calidad; Código de ética; Relación de cercanía con el cliente; Cumplimiento de Clientes compromisos sin excepción; Modelo de Prevención de Delitos (MPD) Respaldo y soporte de especialistas en el Alineamiento organizacional basado en el desarrollo de rubro competencias y con enfoque al cliente. Visión estratégica para estar a la vanguardia en conocimientos y tecnologías y capacidad de reacción en diferentes escenarios; certificaciones de especialistas y capacitaciones en general; compromiso organizacional e individual hacia la satisfacción de las necesidades de los clientes Información fidedigna Sistema de gestión de la calidad, auditorías internas y externas ; Modelo de Prevención de Delitos (MPD) Incremento anual de resultados Mejora de procesos para aumentar la eficiencia de la organización; rendición de cuentas; programa de Accionistas crecimiento a largo plazo Posicionamiento y buenas prácticas Reconocimiento de la organización como líder en el mercado, como referente en capacidad de adaptación, innovación, compromiso y flexibilidad Página 39 Grupos de interés Principales preocupaciones expresadas Respuestas de INTESIS relevantes Pagos a tiempo Sistema de gestión de calidad; compromisos formales; relación cercana con proveedores a fin de acelerar soluciones y evitar demoras y problemas en la atención de los clientes Proveedores Oportunidades de mercado conjuntas Selección y evaluación de proveedores; acuerdos y marcos contractuales claros y consensuados Relación de largo plazo Selección y evaluación de proveedores; retroalimentación constante Pagos a tiempo Sistema de gestión de la calidad; acuerdos de mutuo beneficio; exploración de oportunidades de Partners desarrollo conjunto Relación a largo plazo Retroalimentación continua Planes de desarrollo y oportunidades conjuntas Fomentar la convivencia Sistema de gestión de responsabilidad social, relacionamiento con grupos de interés; identificación de necesidades que pueden ser satisfechas por INTESIS como por ejemplo Comunidad Celebración día del niño en un hogar de menores Generación de oportunidades de empleo Igualdad de oportunidades, directrices de inclusividad, diversidad y no discriminación. Promover la productividad y su alineamiento Relacionamiento en niveles operativos y de sus socios ejecutivos Asociaciones Difusión de buenas prácticas y participación en eventos pertinentes G4-28 G4-31 PERFIL DE LA MEMORIA Período cubierto por la información contenida Punto de contacto para cuestiones relativas a en la memoria la memoria o a su contenido La información que contiene esta memoria Beatriz Placencio hace referencia al año 2016. Subgerente de Procesos y Sustentabilidad bplacencio@intesis.cl G4-29 G4-32 Fecha de la memoria anterior más reciente Tabla que indica la localización de los La tercera memoria de sustentabilidad de contenidos básicos en la memoria INTESIS de conformidad con la adherencia al Nuestra memoria sigue el índice de Pacto Global de las Naciones Unidas y según el contenidos de la versión G4 de GRI. estándar GRI 4 del Global Reporting Initiative El nivel de nuestra memoria es “Esencial” (G4 se presentó en julio de 2016. GRI) – Core. G4-30 G4-33 Ciclo de presentación de memorias Política y práctica actual en relación con la Anual. solicitud de verificación externa de la memoria Nuestra memoria no ha sido sometida a verificación de terceros. Página 41 GOBIERNO G4-34 Período cubierto por la información contenida en la memoria La estructura de gobierno de la empresa estuvo liderada por el Directorio y la Gerencia General, encargada de la toma de decisiones en coordinación con siete gerencias de línea (a partir del segundo semestre de 2016)¸ una subgerencia y dos áreas: Gerencia Comercial, Gerencia de Arquitectura y Soluciones TI, Gerencia de Desarrollo de Negocios y Alianzas Estratégicas, Gerencia de Servicios, Gerencia de Administración y Finanzas, Gerencia de PMO (Project Management Office), Gerencia de Software, Subgerencia de Logística, Subgerencia de Procesos y Sustentabilidad y Área de Recursos Humanos. INTESIS además cuenta con seis (6) comités estratégicos en los que participan los principales líderes de la empresa y los trabajadores. Su función es de asesoría a la Alta dirección en la toma de decisiones de relevancia y que atañen a obligaciones legales. Además contamos con un Equipo de mejora para temas de calidad. Página 42 G4-56 El Código de ética se fortalece además con el Nuestro compromiso sigue siendo Declaraciones de misión y valores accionar del Comité de ética que sesiona cada proporcionar orientación y resguardo de los desarrollados internamente, códigos de vez que se detecten incumplimientos, se derechos de las personas de la mano con conducta y principios relevantes para el reciban denuncias o se vislumbre la necesidad principios e iniciativas éticas desempeño económico, ambiental y social, y de aclarar temas o posturas. internacionalmente aceptados. el estado de su implementación El Código de ética de INTESIS lleva cuatro años en vigencia, con las correspondientes modificaciones y actualizaciones. Tenemos programada una revisión completa durante el año 2017 con el fin de incorporar nuevas visiones y realidades a nivel organizacional. Nuestro código ha adquirido relevancia como orientación y marco de actuación para todos quienes trabajamos en INTESIS, y se complementa con instrumentos del ámbito como la implementación del Modelo de prevención de delitos en virtud Tal como se indicó en el reporte del año de la Ley 20.393 de Responsabilidad Penal anterior, nuestro Código procura mantenerse de las Personas Jurídicas. alineado con los códigos de los distintos partners con los que trabajamos. Página 43 MISIÓN Somos una empresa innovadora con servicios y VISIÓN soluciones informáticas de vanguardia y excelencia Ser la empresa de servicios y soluciones orientada a los sectores público y privado en Chile. informáticas y tecnológicas, que conjugue la Gracias a nuestra visión estratégica y alta capacidad máxima capacidad de crecimiento, flexibilidad y de respuesta colaboramos con el éxito de los rentabilidad para sus clientes. Ello con el negocios de nuestros clientes, y en el desarrollo fortalecimiento de las relaciones e intereses de armónico y sustentable de nuestros trabajadores, la sus colaboradores, proveedores, comunidades, comunidad y el medioambiente que nos rodean. medioambiente y todas las partes interesadas con las que nos relacionamos. Página 44 Ámbito de aplicación comunicarse con su jefatura directa o con el Comité de ética basa su accionar en los Comité de ética para obtener orientación. Más principios de la integridad e independencia. El Código de ética de INTESIS establece los adelante se detallan los mecanismos de lineamientos que deben guiar el Entre las labores del Comité se cuentan: comunicación. comportamiento y accionar de INTESIS como  Establecer los mecanismos para velar organización y, por ende, de todos quienes se por el cumplimiento y difusión de este desempeñan en INTESIS, incluidas las capas Código. Para los casos particulares de la Ley 20.393 de gerenciales.  Atender las consultas y denuncias que Responsabilidad penal de las personas jurídicas, INTESIS ha designado a un Encargado de se presenten por infracciones, o supuestas infracciones, a este Código y prevención de delitos, quien de forma Tal como se señala en el documento, no nos es a la Ley 20.393 mediante el Encargado independiente vela por la implementación del posible abarcar o dar instrucciones respecto a de prevención de delitos en primera Modelo de prevención de delitos e informa a todas las situaciones posibles que pudieran instancia. las instancias pertinentes respecto del presentarse en las actividades diarias de la  Llevar a cabo las investigaciones desempeño. organización; por lo tanto, este documento pertinentes en el caso de denuncias.  Aprobar las sanciones, asegurando debe considerarse una guía, que complementa siempre la confidencialidad de los las leyes, decretos, reglamentos y demás Comité de ética temas y la privacidad de quienes instrumentos jurídicos aplicables en el país y los formulen denuncias. convenios e iniciativas a las que ha adherido INTESIS cuenta con un Comité de ética,  Informar a las partes interesadas con INTESIS voluntariamente. compuesto por representantes de la Gerencia respecto a los resultados de las general, Directorio y el Representante de los En el Código se dejan claros los objetivos y investigaciones. trabajadores para la Norma SA8000. El Comité mecanismos para solicitar orientaciones y  Aprobar y actualizar el presente Código tiene como objetivo promover y regular el y los demás instrumentos relacionados resolver problemas; para resumir y facilitar su cumplimiento de las normas, principios y en los intervalos en que sea necesario. comprensión citamos extractos del mismo: valores que se establecen en este Código, en el En caso de dudas sobre cómo actuar en una Reglamento Interno de Orden, Higiene y situación determinada, es deber del trabajador Seguridad y directrices y políticas aplicables. El Página 45 El Comité sesiona cada vez que sea convocado INTESIS posee un canal interno para recibir y Si el trabajador lo desea puede plantear el por alguno de sus miembros, mediante citación responder quejas, consultas, inquietudes y problema directamente al Comité de ética, por correo electrónico a cada uno de los denuncias sobre todos los temas relacionados solicitando una reunión a través de la cuenta integrantes, en caso de detectarse con este Código. de correo etica@intesis.cl. incumplimientos a los instrumentos que nos En el caso de que la persona que desee La cuenta de correo puede ser utilizada regulan o recibir denuncias a través de los presentar una inquietud, pero no desee también por cualquier otra persona fuera de medios diseñados para ello. Durante 2016, el identificarse, podrá enviar un mensaje de forma INTESIS que necesite poner de manifiesto Comité no sesionó para atender denuncias ni anónima; sin embargo, cabe destacar que las abierta o confidencialmente acciones o se detectaron incumplimientos atingentes. denuncias presentadas con esta modalidad, y circunstancias que pueden perjudicar a INTESIS, PR-GG-08 Manejo de quejas e inquietudes de sus resoluciones, no necesariamente tendrán sus trabajadores o terceros y que estén asuntos éticos y Ley 20.393 difusión interna. relacionadas con este Código de ética. Toda denuncia o queja deberá contener al INTESIS se compromete a no adoptar ninguna menos los siguientes datos: forma de represalia, directa ni indirecta, contra Para asistir en el cumplimiento del Código de los trabajadores que hubiesen formulado una Ética, INTESIS cuenta con un Procedimiento  Descripción del hecho o problema comunicación a través del correo electrónico, para el manejo de quejas e inquietudes de  Lugar y fechas de referencia salvo en caso de denuncia falsa comprobada e asuntos éticos, que ha sido creado como una  Área y nombre de la o las personas intencionada. herramienta para prevenir o detectar cualquier comportamiento potencialmente contrario a los involucradas principios que nos guían. Este procedimiento INTESIS da por sentado que todos sus fue aprobado por el Comité de ética. trabajadores deben entender y actuar según Todo trabajador que requiera aclaraciones u este Código de ética y se les incentiva a que orientación puede utilizar el canal de consultas presenten sus preocupaciones sobre asuntos El Procedimiento para el manejo de quejas e para su tratamiento. éticos según lo establecido en este inquietudes de asuntos éticos estipula que: Procedimiento. Página 46 Si algún trabajador requiere orientación penales o administrativas que resulten adicional con respecto a los temas tratados en legalmente exigibles. Consideraciones sobre las infracciones al este Código tiene la responsabilidad de Una vez que se haya tomado una decisión, el Código de ética solicitarla al Comité o a su jefatura directa para Comité de ética coordinará la implementación que se le derive. La violación a las estipulaciones de este Código de dicha decisión y le dará seguimiento. de ética por parte de cualquier persona que se Las personas que hayan presentado una desempeñe en INTESIS podrá derivar en Cualquier información relacionada con queja/denuncia y se hayan identificado serán sanciones y/o adopción de las acciones legales violaciones éticas será investigada oportuna y informadas con respecto a las posibles pertinentes. exhaustivamente y se dará una respuesta por medidas; sin embargo, detalles específicos y la INTESIS considera que la denuncia interna de escrito al remitente a más tardar 10 días hábiles identidad de las personas contra quienes se actos o prácticas que infrinjan este Código y la de recibida la comunicación. tomarán dichas medidas se manejarán de mencionada ley es una obligación de todos forma confidencial. En el caso en que se determine que ha ocurrido quienes se desempeñan en la organización. una violación ética, se procurará recopilar recomendaciones en cuanto a las medidas correctivas. Este proceso incluirá Ninguna persona que se desempeñe en retroalimentación de las áreas funcionales o INTESIS podrá requerir a otra, afectadas, gerentes relacionados y el Directorio, independientemente de su posición jerárquica, cuando sea necesario. que realice una acción o cometa un acto que contravenga lo previsto en este Código o, en Las medidas correctivas y/o disciplinarias que general, que sea impropia o ilegal. Asimismo, se aplicarán tendrán como base las sanciones ninguna persona que se desempeñe en INTESIS previstas en el Reglamento Interno de Orden, podrá justificar una conducta contraria al Higiene y Seguridad, o en legislación laboral Código de ética amparándose en las órdenes o aplicable; todo esto sin perjuicio de indicaciones de un superior. cualesquiera otras responsabilidades civiles, Página 47 Ser responsable en asumir acuerdos que En INTESIS procuramos inculcar en la cultura empresarial los valores que nos mueven. seamos capaces de cumplir, y que una vez adquiridos, los cumplamos de la mejor manera y en el tiempo adecuado. Habilidad de trabajar juntos hacia una visión común, estando conscientes de que nuestro trabajo es parte de una cadena, por lo que debemos ser responsables por nuestras acciones, Actuar con lealtad, respeto y apoyando a otros y subordinando los transparencia, incluso en situaciones intereses personales a los objetivos del difíciles, siendo las acciones coherentes equipo. con lo que se dice o declara. Tener la disposición permanente a crecer tanto profesional como personalmente, Realizar todos los esfuerzos por cumplir siendo proactivo en la búsqueda de los objetivos planteados en la nuevas posibilidades de desarrollo. organización, viendo cada tarea como un desafío personal que nos permite alcanzar el éxito conjunto. Página 48 Valor en todas sus dimensiones. Ante todo, personas .  Gestionar responsablemente los activos  Establecer y fomentar una relación de la organización, procurando que los basada en el respeto, la confianza y la gastos e inversiones redunden en el sana convivencia, rechazando cualquier “Forjamos relaciones basadas en el máximo beneficio dentro de los marcos forma de maltrato, incluido todo tipo respeto y la confianza” con los Grupos establecidos por la ley. de acoso. de interés que han sido identificados como prioritarios en nuestro mapeo de grupos de interés. Entre nuestros  Garantizar un entorno de trabajo en  Mantener la confidencialidad de la objetivos se cuentan fomentar el que predomine la cultura preventiva en información reservada, especialmente diálogo, conocer las expectativas y términos de Salud y seguridad la que sea de interés para el mercado evaluar el nivel de injerencia para ocupacional, procurando siempre el inversionista. contribuir a dar respuestas a estos autocuidado y el comportamiento temas. prudente.  Actuar con profesionalismo, inspirados en la rendición de cuentas, tomando decisiones que consideren el valor de  Respetar y promover la inclusividad, los recursos financieros y la legislación diversidad e igualdad de oportunidades aplicable. y la no discriminación en la selección, contratación, remuneración, acceso a capacitación, ascenso, cese o retiro sobre la base de la raza, origen nacional, territorial o social, religión, situación de discapacidad, género, Página 49 orientación sexual, responsabilidades familiares, estado civil, membresía sindical, opiniones políticas, edad o Ofrecemos más que confianza. Crecimiento armónico y sustentable. cualquier otra condición que pueda dar lugar a discriminación.  Cumplir los compromisos, garantizando  Con miras al futuro, desarrollar y fomentar  Dar fiel cumplimiento a todas las leyes siempre información transparente y relaciones positivas, de mutuo beneficio y y normativas e incentivar las buenas oportuna. La competencia justa es uno que se mantengan en el tiempo. prácticas relacionadas con derechos de nuestros pilares, no permitimos como jornada de trabajo, ningún tipo de práctica que pueda ser  Evitar siempre conflictos de interés. En las remuneración, libertad de asociación y considerada no éticas con nuestra relaciones de negocios con nuestros negociación colectiva, entre otros. competencia; apoyamos estándares proveedores no se aceptan ni ofrecen internacionales en temas de regalos suntuosos (que puedan ser anticorrupción y ética en los negocios. considerados costosos o de lujo) ni ningún  Ofrecer oportunidades de desarrollo de  Esforzarnos por ofrecer la mejor otro beneficio que no esté directamente carrera y equilibrio de la vida familiar y combinación de innovación, rentabilidad relacionado con las funciones que laboral. y calidad en todos nuestros productos y desempeñamos en nuestros cargos; soluciones. siempre procuramos evitar toda situación  Adaptarnos y estar atentos a las que pueda generar compromisos en el necesidades de nuestros clientes, trabajador o en el proveedor. Si no sabe poniendo a su disposición experiencia cómo actuar en una situación determinada técnica, alta capacidad de respuesta y puede consultar al Comité de ética o a su excelencia en todos los servicios jefatura directa para orientación.  Orientarnos a establecer relaciones de largo plazo que nos conviertan en aliados estratégicos de nuestros clientes gracias a nuestro compromiso, profesionalismo y conocimiento del mercado. Página 50  Fomentar la transparencia entre proveedor y cliente con el fin de generar una retroalimentación positiva que permita fortalecer la relación en Competimos de manera justa. Comprometidos con un mundo mejor beneficio de ambas partes.  Conocer y obedecer las leyes que  Dejar una huella positiva con cada una  Establecer estándares de selección y regulan la libre competencia tanto en de nuestras acciones. evaluación de proveedores sobre la Chile como en el extranjero. base de criterios objetivos relacionados con su desempeño, además de  Priorizar soluciones de tecnología de la considerar aspectos sociales y información que respeten el ambientales, según corresponda. medioambiente.  Promover un entorno de respeto y “fair play” en que todos nos desarrollemos y  Alinear y promover conductas aportemos.  Cultivar la filosofía de ciudadanos empresariales acordes con los respetuosos del entorno y de los principios establecidos en este Código, derechos de las personas. en buenas prácticas universalmente aceptadas y que en todo momento se  Minimizar los impactos ambientales rijan por lo establecido por las leyes con el fin de contribuir a nuestro aplicables. bienestar y el de las generaciones futuras. Página 51 Otros temas éticos pertinentes para INTESIS Protección de la información Ya antes de la certificación de nuestro Sistema de El acceso, uso o divulgación no autorizados Gestión de Seguridad de la Información (SGSI) pueden perjudicar a INTESIS o a algún basado en la norma ISO27.001:2013, INTESIS tercero y, por lo tanto, a ningún trabajador había orientado sus esfuerzos a proteger la se le está permitido acceder, usar o divulgar información confidencial y de propiedad privada la información salvo que haya sido de INTESIS y de nuestros clientes y proveedores. debidamente autorizado para ello. El acceso, Se reconocía que dicha información podía uso o divulgación no autorizados puede contener datos financieros, estrategias además constituir una infracción de las empresariales, información técnica, información leyes, incluidas las normas de privacidad. En sobre los empleados y clientes o cualquier otro caso de duda sobre su autorización, tipo de datos. En línea con esa certificación, instamos a nuestros trabajadores a solicitar hemos ampliado varios conceptos a toda la instrucciones a su jefe directo. organización, independientemente del alcance certificado. Es así como por ejemplo las inducciones al SGSI promueven el reconocimiento de los “activos de la información” y los principios fundamentales de garantizar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información. Página 52 Algunas reglas que ayudarán a proteger la información en INTESIS: No acceda, duplique, reproduzca o haga uso, directa ni indirectamente, No revele a otra información que INTESIS no de la información de dominio privado más allá de lo necesario para el haya hecho pública salvo para: desempeño de sus deberes y trabajo en INTESIS  personas que trabajan para INTESIS, En caso de tener conocimiento de cualquier uso o tratamiento tienen acceso en su puesto de trabajo a ese tipo de información y tienen una incorrecto de la información confidencial, notifíqueselo con prontitud razón justificada para conocerla; a su responsable y coopere con INTESIS para proteger dicha información. Ver Procedimiento para quejas e inquietudes de asuntos éticos y Ley 20.393  cualquier otra persona autorizada por INTESIS como receptora de dicha información o; No almacene información de INTESIS en computadores privados o en otros medios no proporcionados por la empresa  personas a las que usted, de acuerdo con sus deberes laborales, deba Si necesita sacar información de las instalaciones de INTESIS o centros comunicar dicha información. de trabajo para cumplir con sus tareas laborales, tiene la obligación de devolver dicha información una vez que las tareas realizadas fuera de las instalaciones hayan finalizado. No debe almacenar información en su casa ni en ningún otro lugar Página 53 Declaraciones en nombre de INTESIS Compromiso con los Derechos humanos e Código de Ética: Responsabilidad de todos iniciativas éticas – Pacto Global de las Naciones Unidas (ONU) Toda declaración pública en nombre de INTESIS Somos personas comprometidas con nuestro INTESIS ha adherido voluntariamente al Pacto es realizada exclusivamente por voceros desarrollo personal y profesional, como tales Global de las Naciones Unidas y, en esa calidad, autorizados. Todo trabajador que debido al entendemos la importancia del respeto y todos sus trabajadores velan por el respeto de desempeño de una actividad personal se promoción de los principios incluidos en este los derechos humanos. Esto se extiende tanto convierta en figura pública y realice Código de ética. a su cadena de valor como a las instancias que declaraciones en referencia a dicha actividad, lo se encuentren dentro de su ámbito de hará a título personal y no hará referencia a la influencia. empresa en ninguna comunicación. Asumimos con responsabilidad cada una de Como empresa, trabajamos activamente por nuestras acciones y consideramos sus efectos integrar estos principios en nuestro enfoque de en las dimensiones económicas, ambientales y Cada trabajador representa a INTESIS y en gestión. sociales. cualquier trato que establezca a nivel personal Así, con el propósito de proteger los derechos o profesional, deberá velar en todo momento humanos, promover condiciones de trabajo porque la reputación y el prestigio de INTESIS Nuestras relaciones se basan en la confianza y, justas, fomentar la salud y seguridad no se vean afectados como consecuencia de a través de nuestro propio crecimiento, ocupacionales, como la gestión responsable de alguna conducta o comunicación indebidas. buscamos contribuir a un mundo mejor. los asuntos medioambientales y principios éticos, nuestro Código de ética aplica a la ejecución de todas las actividades de la empresa, y por ende, toda persona que trabaje para INTESIS está amparada en los Principios de desarrollo sostenible a los cuales suscribimos. Página 54 Página 55 DIMENSIÓN ECONÓMICA Página 56 DESEMPEÑO G4-EC3 G4-EC4 ECONÓMICO Cobertura de las obligaciones de la Ayudas económicas otorgadas por entes del organización derivadas de su plan de gobierno prestaciones Enfoque de gestión La rendición de cuentas en INTESIS comienza INTESIS no recibió ayudas financieras del con revisiones externas continuas de nuestros En esta sección y en pos de la claridad y gobierno durante el año 2016. estados financieros a cargo de organismos comparación, debemos volver a declarar que Hacemos uso de la franquicia tributaria del independientes y con la fijación de objetivos y este indicador se refiere a beneficios sociales Servicio Nacional de Capacitación y Empleo sus indicadores clave de desempeño que son adicionales como planes de jubilación para el (Sence), que tiene como objetivo “fomentar la auditados internamente, todo esto como una personal. INTESIS no dispone de estos capacitación y el empleo”; con este incentivo forma de transparentar la operación y programas de beneficios sociales adicionales las empresas deducen de sus impuestos un resultados y de llevar control con respecto a para su personal y nuestro foco es el monto determinado en inversiones por nuestras acciones y planes. cumplimiento de las obligaciones legales al concepto de capacitación de sus trabajadores. El objetivo subyacente es buscar formas respecto. innovadoras y las mejores prácticas para Durante 2016 el programa anual de Este indicador se sigue manteniendo para hacer consolidar a INTESIS como una empresa capacitación, que es uno de los indicadores de la diferencia entre los “planes de jubilación” y “sustentable”. Las decisiones quedan en manos nuestro Sistema de gestión de la calidad, hizo las prestaciones adicionales que ofrece INTESIS de una plana ejecutiva de vasta trayectoria que uso de este incentivo, como se verá en la mediante su seguro complementario de salud se basa en el enfoque hacia la gestión de sección correspondiente. para los trabajadores y familias. riesgos, considera las necesidades de los mercados y, sitúa como prioridad siempre, la calidad de los servicios que prestamos a nuestros clientes en conjunto con el fomento y cuidado de un entorno laboral armonioso que permita el desarrollo de nuestros trabajadores. Página 57 PRESENCIA EN EL G4-EC5 MERCADO Relación entre el salario inicial desglosado por sexo y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollan operaciones significativas Enfoque de gestión INTESIS no posee sucursales y desarrolla sus El salario inicial estándar en INTESIS se actividades en nuestra sede de Eliodoro Yáñez encuentra un 53% por sobre el salario mínimo 2238, Providencia, Santiago de Chile. Llevamos legal de Chile ($257.500 vigente al 1 de julio de más de 12 años en el mercado, y nos 2016); en nuestra Directriz de No discriminación destacamos por nuestra capacidad de y nuestra Política de Responsabilidad Social adaptación al cambio y visión de futuro, lo que Empresarial se destaca que la remuneración, y nos permite estar constantemente innovando los demás procesos del ciclo de vida del en servicios a nuestros clientes y trabajador en la organización, se basan posicionándonos como referentes tanto a nivel exclusivamente en la idoneidad de la persona de alianzas y partners, como de asociaciones para realizar su trabajo y desestiman todo tipo sectoriales. Nuestros profesionales además de diferencias sobre la base del género, entre “llevan” el sello INTESIS dondequiera que otros. vayan, siendo la organización una opción G4-EC6 interesante y atractiva para el desarrollo Porcentaje de altos directivos procedentes de profesional. Nuestros programas de la comunidad local en lugares donde se capacitación se estructuran en torno a los desarrollan operaciones significativas gobierno talentos y necesidades que el mercado nos va Por nuestro ámbito de actuación y respuesta exigiendo o que vislumbramos como ante nuestra oferta laboral, la totalidad de oportunidades. nuestra plantilla directiva (100%) es contratada en la Región Metropolitana, Santiago de Chile. Página 58 DIMENSIÓN AMBIENTAL Página 59 Hemos desarrollado y actualizado nuestra Teniendo en cuenta lo anterior y procurando matriz de riesgos ambientales donde se cumplir los compromisos a los que hemos identifican los aspectos medioambientales adherido, nuestro Programa de Green IT se relacionados con nuestras operaciones. resume en la Directriz de medioambiente, que sigue vigente además de apalancada en Cuando se habla de TIC sostenibles nuestro Programa de responsabilidad social Informática Verde o GREEN IT, nos referimos a empresarial y respondiendo a las pautas a las la toma de conciencia de la dimensión que adherimos a través del Pacto Global de las medioambiental para el ciclo de vida desde la Naciones Unidas: selección hasta el reciclaje, pasando por la gestión diaria de materiales, software y Principio 7. Apoyar la aplicación de un servicios relacionados con los sistemas de criterio de precaución respecto de los información. problemas ambientales; El concepto de TIC sostenibles reúne todas las Principio 8. Adoptar iniciativas para tendencias orientadas a definir, propagar e promover una mayor responsabilidad incentivar la eficiencia energética en la ambiental, y; tecnología, reduciendo con ello su impacto Principio 9. Alentar el desarrollo y la difusión medioambiental y logrando a la vez una de tecnologías inocuas para el necesaria reducción de costos. medioambiente. Página 60 En nuestro programa de Green IT, INTESIS concientización como un pilar para apoyar Estas campañas se reflejan principalmente en la declara que: nuestros objetivos y educar sobre nuestra Intranet corporativa con una sección postura frente a temas como ahorro energético. especialmente dedicada a la Sustentabilidad. Su estrategia medioambiental tiene relación con la identificación de aspectos e impactos, medidas de mitigación de riesgos e implementación de planes de concientización entre sus trabajadores. Para ello ha adoptado medidas y desarrollado iniciativas focalizadas en tres (3) áreas: 1. Optimización del consumo de energía INTESIS mantiene un Plan de optimización del consumo de energía en todas sus actividades; con mantenciones mensuales preventivas y medidas correctivas en todas las dependencias de la organización y en relación con artefactos y dispositivos cuyo mal estado pudiera afectar nuestra meta en materia ambiental de mejorar la eficiencia. 2. Concientización en temas ambientales Desde el punto de vista comunicacional, INTESIS desarrolla Campañas de Página 61 3. Reciclaje INTESIS mantiene desde enero de 2014 un Posteriormente a la clasificación, los residuos se INTESIS promueve el contrato con la empresa RECYCLA CHILE S.A. El almacenan separadamente para luego ser Reciclaje de papel mediante contrato contempla el retiro y transporte de los comercializadas entre empresas nacionales o su donación de la Fundación San José. extranjeras, con certificación de la norma ISO residuos electrónicos desde las instalaciones de INTESIS hasta la planta de reciclaje de RECYCLA; 14001. Aquellos materiales que no sean la clasificación y pesaje de los residuos en la exportables ni comercializables, son enviados planta de RECYCLA; la destrucción y/o por RECYCLA a un destinatario autorizado minimización de los residuos, mediante la ambientalmente para su disposición final. desmantelación, pieza por pieza, de sus Según nuestras evaluaciones y matriz de componentes y la clasificación de todos y cada riesgos ambientales, las operaciones de INTESIS uno de los componentes de los residuos por no implican un impacto ambiental significativo, grupo o familia, tales como: metales, cables, por lo cual nuestra contribución por ahora se tarjetas electrónicas y plásticos. centra en la promoción del cuidado del medioambiente. Página 62 ENERGÍA G4-EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales reciclados Enfoque de gestión INTESIS mantiene desde enero de 2014 un De acuerdo con la Directriz sobre Seguimos incentivando las adquisiciones de contrato con la empresa RECYCLA CHILE S.A. El medioambiente, en INTESIS buscamos formas equipamiento con etiquetado de eficiencia contrato contempla el retiro y transporte de los innovadoras de hacer uso eficiente de los energética; esto tiene relevancia interna en residuos electrónicos desde las instalaciones de recursos, en particular el consumo de energía relación con nuestro consumo interno, pero INTESIS hasta la planta de reciclaje de RECYCLA; eléctrica y el de agua. En estos temas, nuestra también un impacto significativo en las la clasificación y pesaje de los residuos en la Subgerencia de Logística y su Programa de compras que implican equipamiento para planta de RECYCLA. mantenciones aportan considerablemente a la clientes. reducción de estas cifras. Mediante el programa se supervisan las áreas que requieren mantenciones mensuales preventivas y con la ayuda del Comité Paritario de Orden, Higiene y Seguridad, y el Encargado de prevención de riesgos, se ponen en práctica medidas para reparar y mantener artefactos y dispositivos cuyo mal estado pudiera suponer riesgos para los trabajadores y afectar nuestro desempeño ambiental. Durante 2016, se hicieron estudios de iluminación independientes y se dio prioridad al entorno de aquellas áreas que exigen labores sin posibilidades de mayor movilidad. Página 63 INTESIS cuenta con los Certificados N° 03248 y N° 03426 de reciclaje para el año 2016 por un peso total de 524 kg. En relación con el año anterior, se registró un descenso de un 50% en la cantidad de materiales enviados a reciclaje electrónico, lo que se puede explicar debido a que los años anteriores se realizaron los primeros envíos y hasta el año pasado aún quedaban lugares en bodegaje en que se almacenaban productos que aplicaban para la 524 Kg. operación. Afortunadamente para nosotros hemos ido reduciendo esas cifras, lo que se aprecia en este descenso. En cuanto al papel, el año pasado se hizo una evaluación exhaustiva de las áreas en que se Desechos registraba mayor uso del papel y la Gerencia de electrónicos administración y finanzas en conjunto con la reciclados Subgerencia de logística, dieron el ejemplo identificando medidas que permitieran hacer en 2016 un uso más eficiente del insumo. Por lo demás, seguimos con el convenio con la Fundación San José para la adopción, con cajas ubicadas en cada piso o sector de oficinas. Página 64 G4-EN3 G4-EN6 Consumo energético interno Reducción del consumo energético Nuestro consumo de energía eléctrica durante Durante el año 2016, nos dimos a la tarea como el año 2016 fue de 1.501.000 kWh, cifra que al organización de reducir nuestro consumo de Este esfuerzo de igual que los reportes anteriores incluye el energía e insumos. En general, creemos en la concientización comenzó en el consumo de las dos empresas arrendatarias efectividad de la concientización, por lo cual año 2014 y ha ido dando frutos que existen en el edificio corporativo. implementamos campañas publicando si consideramos el mínimo “consejos” e información general en la Intranet incremento (0,29%) en el corporativa, en ella se habló por ejemplo del consumo de energía eléctrica “consumo vampiro” de los artefactos versus el aumento que ha conectados a la red eléctrica, del consumo por significado la demanda de los artefacto, de la importancia de las servicios de Datacenter. mantenciones periódicas y el etiquetado ecoeficiente, entre otros temas. 0,29% Página 65 CUMPLIMIENTO REGULATORIO AMBIENTAL G4-EN29 G4-EN30 Impactos ambientales significativos del Enfoque de gestión Valor monetario de las multas significativas y transporte de productos y otros bienes y número de sanciones no monetarias por materiales utilizados para las actividades de la Nuestra Política de Responsabilidad Social incumplimiento de la legislación y la organización, así como del transporte de Empresarial, la Directriz de Medioambiente y normativa ambiental personal. Programa de Green IT establecen nuestras metas y compromisos de no solo respetar el Al igual que el año anterior, durante 2016 En INTESIS poseemos vehículos para el entorno en que nos desenvolvemos, sino que INTESIS no recibió ninguna sanción o multa transporte de los productos que se despachan además de resguardar y velar por minimizar relacionada con incumplimientos a la a clientes y nos preocupamos de que cuenten cualquier impacto negativo que la operación legislación o la normativa ambiental. con sus revisiones y mantenciones preventivas pudiese generar. Tomamos como base el al día con el fin de generar el menor impacto en el medioambiente en términos de cumplimiento normativo y estamos atentos a contaminación ambiental. cualquier cambio en reglamentaciones que pudieran aplicar, esto amparados en el Además, en todos los casos en que es posible principio de precaución. Contamos con la los despachos de productos hacia el cliente se asesoría del área legal, quien nos ayuda a coordinan directamente con el proveedor, evaluar y anticiparnos a nuevos escenarios. La tomando las salvaguardas que permitan asesoría legal también se complementa con la asegurar la entrega oportuna y en forma de información que recabamos de asociaciones a cada producto y reduciendo una “escala” las que pertenecemos entre las que destaca la innecesaria en la operación. ACTI, donde se analizan y discuten estos temas a nivel de industria. Página 66 G4-EN34 Número de reclamaciones ambientales que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación Consideramos que el impacto ambiental del INTESIS no registró reclamaciones ambientales Internamente, fomentamos además el uso transporte de productos y otros bienes durante 2016. de la bicicleta, con campañas de concientización y desde 2015 un derivados de la operación no es significativo; “bicicletero” dispuesto en las instalaciones. sin embargo, hemos incluido este indicador dado que fue un tema sugerido por los públicos de interés a través de nuestra consulta. Página 67 DIMENSIÓN SOCIAL Página 68 Prácticas laborales y trabajo digno En INTESIS se practica la política de puertas abiertas y se promueven abiertamente los principios y valores que nos guían. Hemos desarrollado además varias directrices, las que apalancan nuestra Política de responsabilidad social empresarial, y que tienen como objetivo resguardar principios como No discriminación, diversidad, inclusividad. Durante el año 2016 se realizaron actividades tendientes a crear instancias de participación con los trabajadores; para su definición el diálogo directo o colectivo es la herramienta fundamental. No se trata solo de organizar actividades para celebrar eventos, el objetivo es ofrecer oportunidades de desarrollo y de conciliación de vida laboral con la vida familiar, un ejemplo de esto último fue que el horario especial de verano de los días viernes se implementó por tercer año consecutivo, logrando la mejor de las acogidas. Página 69 G4-LA1 Personal que deja la 2016 Número total y tasa de contrataciones y empresa Hombres Mujeres rotación media de empleados, desglosados Total en número 47 12 EMPLEO por grupo etario, sexo y región Por edad, en número Hasta 30 años 11 0 Enfoque de gestión 2016 Entre 30 y 50 años 27 8 Nuevas contrataciones Hombres Mujeres Mayor de 50 años 9 4 Los procesos de selección, contratación, Total en número: 34 15 Por edad, en % desvinculación (tanto de personal fijo como a honorarios) se encuentran al alero del Sistema Por edad en número: Hasta 30 años 23,40% 0,00% de gestión de la calidad de INTESIS, que está Hasta 30 años 9 0 Entre 30 y 50 años 57,45% 66,67% implementado desde 2013. Entre 30 y 50 años 21 11 Mayor de 50 años 19,15% 33,33% Mayor de 50 años 4 4 Por antigüedad, en número Por edad, en %: Hasta 10 años 47 12 Hasta 30 años 26,47% 0,00% Entre 11 y 20 años 0 0 Entre 30 y 50 años 61,76% 73,33% Mayor a 20 años 0 0 Mayor de 50 años 11,76% 26,67% Por antigüedad, en % Hasta 10 años 100% 100% Entre 11 y 20 años 0 0 . Mayor a 20 años 0 0 Página 70 Los beneficios que ofrece INTESIS a sus trabajadores son resultado del análisis de expectativas y prioridades de la organización, entre los que vuelve a destacar como prioridad manifestada por los públicos interesados los temas de capacitación y formación: G4-LA2 Prestaciones sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado Página 71 G4-LA3 Niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad o paternidad, desglosados por sexo Según lo establecido en el inciso octavo del artículo 197 bis del Código del Trabajo, si ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá gozar del permiso postnatal parental, a partir de la séptima semana del mismo, por el número de semanas que la trabajadora indique; en el caso de los trabajadores de INTESIS, solo las madres hicieron uso de este permiso, con un total de 3 mujeres durante 2016 en comparación con 0 en 2015. Los padres gozaron como beneficio de INTESIS de un día adicional de descanso al que por ley tienen derecho. Página 72 RELACIONES ENTRE LOS Política de Responsabilidad Social 1. Asegurar prácticas laborales justas, Empresarial TRABAJADORES Y LA incluidas las relacionadas con remuneraciones y jornada de trabajo, y DIRECCIÓN INTESIS está comprometida con el desarrollo un ambiente seguro y saludable, en que sustentable y entiende que sus operaciones prime el respeto y la sana convivencia tienen impactos directos e indirectos en Enfoque de gestión para todas las personas. materias sociales, económicas y ambientes del entorno en que se desenvuelve. Como buen 2. Garantizar la igualdad de oportunidades, ciudadano corporativo, INTESIS procura no solo defender la diversidad, promover la Políticas y compromisos: mejores prácticas velar por la implementación de buenas inclusividad y mantener la postura de laborales prácticas en todos estos aspectos, sino que “No discriminación” en ninguna de además contribuir activamente al resguardo de nuestras actividades y procesos y bajo INTESIS implementó durante 2016 su “Política los derechos de sus trabajadores, según ningún fundamente como raza, origen de Responsabilidad Social Empresarial”, que lineamientos de la Norma internacional social o nacional, nacimiento, religión, antes se basaba en los principios de la norma SA8000, y del medioambiente y conductas discapacidad, género, orientación SA8000 pero que ahora se ha ampliado a los éticas, de acuerdo con su adherencia al Pacto sexual, responsabilidad familiar, estado temas de medioambiente para estar en Global de las Naciones Unidas. civil, afiliación a sindicatos, opiniones adherencia al Pacto Global de las Naciones Por esa razón, asumimos la responsabilidad de políticas, edad, entre otros. Unidas . brindar un entorno laboral que promueva el 3. Garantizar el derecho de nuestros desarrollo armónico de nuestros trabajadores, trabajadores a la libertad de la comunidad, el medioambiente, los clientes y asociaciones y la negociación colectiva. proveedores con que nos relacionamos y, de 4. Favorecer iniciativas de protección y respetar y regirnos por altos estándares éticos. cuidado del medioambiente que En concreto, nos comprometemos a: fomenten la sensibilización en estas materias y contribuyan tangiblemente a Página 73 reducir cualquier impacto relacionado G4-LA4 con nuestra operación. Plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión de estos en los 5. De conformidad con estándares convenios colectivos internacionales, INTESIS adhiere a estas iniciativas manifestando su rechazo por el trabajo forzado y obligatorio y, el trabajo infantil. La dinámica del cambio es característica de una organización en que uno de sus principales atributos es la flexibilidad; sin embargo, no por Esta Política de Responsabilidad Social ello se descuidan aspectos como la Empresarial será revisada regularmente y cada oportunidad y claridad de la información con vez que ocurra algún cambio en la legislación que se comunican cambios a las partes o requisitos de las iniciativas suscritas, con el pertinentes. Nuestros canales de comunicación propósito de asegurar la mejora continua de la siguen siendo: Intranet, correo electrónico, organización en estos aspectos. reuniones por área, eventos masivos, otros. Los En cumplimiento de esta Política y directrices plazos de estas comunicaciones están dados asociadas es responsabilidad de todos quienes por la necesidad de conocer del trabajador, la trabajamos en INTESIS y es asumido magnitud y efecto de cualquier cambio y las personalmente por su Directorio y Gerencia metas y objetivos de la organización. En General como un aspecto fundamental de su INTESIS, no existen convenios que impongan estrategia empresarial. otros plazos ni se ha requerido otra práctica por parte de los trabajadores. Página 74 SEGURIDAD Y SALUD G4-LA5 OCUPACIONAL Porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales de seguridad y salud conjuntas para dirección y empleadas, establecidas para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral Enfoque de gestión En INTESIS operamos hacia la prevención y esto Nuestra organización siguió durante 2016 Por ley, la totalidad de los trabajadores está se ve reflejado en los resultados (0 accidentes adherida a la Asociación Chilena de Seguridad, representado por el Comité Paritario de con días perdidos el año 2016) y en todos los que es una corporación privada asociada a la Higiene y Seguridad (CPHS); el Comité sesiona procedimientos, instructivos y ordenamiento Sociedad de Fomento Fabril (SOFOFA), sin fines al menos una vez por mes y su foco es prevenir interno (que incluye una Brigada de de lucro, que otorga cobertura total a los los riesgos de salud y seguridad, mediante emergencias) que este aspecto lidera la siniestros por accidentes laborales y que capacitación a los miembros y a los Subgerencia de procesos y sustentabilidad con desarrolla programas de prevención de riesgos trabajadores, investigación de accidentes el Departamento de Prevención de Riesgos en Chile. laborales o de trayecto y asesoría a todas las Profesionales y el Comité Paritario de Higiene y áreas en la evaluación de necesidades de Seguridad que debe establecerse por ley. formación en salud y seguridad de los trabajadores. Página 75 G4-LA6 Estadísticas 2015 2016 Tipo y tasa de lesiones, enfermedades Total de accidentados 1 0 profesionales, días perdidos, absentismo y Total de días perdidos por 39 0 número de víctimas mortales relacionadas con incapacidades temporales el trabajo por región y por sexo Total de días perdidos por 0 0 casos fatales 0 Total de días cargo 39 0 Número de trabajadores 146 159 promedio Tasa de siniestralidad por 26,7 0 incapacidades temporales Tasa de siniestralidad por 0 0 accidentes invalideces y muertes Tasa de siniestralidad total 26 0 Tasa de accidentabilidad 0,69 0 con días Número de pensionados por 0 0 accidentes y enfermedades perdidos en Número de indemnizados por accidentes y enfermedades 0 0 2016 Número de accidentes fatales 0 0 Página 76 CAPACITACIÓN Y gestión (que son renovadas año a año por lo En 2016 se impartieron 2.434 horas de menos a quienes participan en los alcances de capacitación, lo que representa un 30% de EDUCACIÓN cada certificación) y las inducciones de RR.HH., disminución con respecto al año anterior y que que son fundamentales como primer pincelazo se explica porque la concentración de horas de Enfoque de gestión del tipo de organización que conformamos y capacitación estuvo en el personal ejecutivo y Para los públicos entre quienes se aplicó la de lo que se espera de quien ingresa a ella. táctico.. Cabe destacar que el año anterior se Encuesta de materialidad uno de los aspectos G4-LA9 realizó una capacitación masiva de más relevantes fue la Capacitación y educación Promedio de horas de capacitación anuales herramientas informáticas destinada al personal y en INTESIS estamos conscientes de que este por empleado, desglosado por sexo y por operativo, lo que explica los valores de ese no es solo primordial para dar respuesta a las categoría laboral período. expectativas de nuestros trabajadores sino que vital para estar a la vanguardia en nuevas tecnologías y de esta manera mejor preparados para atender las necesidades de nuestros Empleados por categoría y 2015 2016 sexo clientes. Es así como a principio de cada año, Hombres Mujeres Hombres Mujeres cada área realiza una selección de cursos y Número total de empleados 123 31 121 36 acreditaciones que van de la mano con las por categoría profesional evaluaciones de desempeño de cada trabajador Personal ejecutivo (profesional) 11 4 57 17 y su plan de desarrollo. Las áreas de RR.HH. y Personal táctico (Técnico) 20 2 41 11 Personal operativo (enseñanza de Procesos y sustentabilidad además se 92 25 23 8 media) preocupan de ofrecer capacitaciones de temas Horas totales de formación por empleado y categoría profesional transversales como primeros auxilios y Personal ejecutivo 112 117 626.5 322.5 herramientas para mejorar la productividad en Personal táctico 594 101 858.5 114 Personal operativo 1506 1037 374 140 el trabajo. Promedio de horas por empleado formado y categoría profesional Esto se suma a las inducciones que recibe cada Personal ejecutivo 22.4 14.6 10.9 18.9 nuevo trabajador en cuanto a sistemas de Personal táctico 22 25.2 20.9 10.3 Personal operativo 26.8 23.5 16.2 17.5 Página 77 DIVERSIDAD E G4-LA12 Derechos humanos IGUALDAD DE Composición de los órganos de gobierno y Sobre la base de la adherencia a iniciativas de desglose de la plantilla por categoría OPORTUNIDADES organizaciones internacionales, INTESIS declara profesional y sexo, edad, pertenencia a su apoyo a la Declaración Universal de los minorías y otros indicadores de diversidad Derechos Humanos ; adicionalmente y con la Enfoque de gestión norma internacional SA8000 como guía, Las Política de responsabilidad social respeta y promueve los Convenios aplicables de Empleados en planilla 2015 2016 empresarial, las directrices específicas sobre la Organización Internacional del Trabajo, las inclusividad y diversidad, no discriminación en Número total de Convenciones de las Naciones Unidas sobre los 154 157 el lugar de trabajo, además de los empleados derechos del niño y la eliminación de todas las procedimientos del área de Recursos Humanos, formas de discriminación contra la mujer, entre Por sexo que son auditados constantemente como parte otros. de nuestro Sistema de gestión de la calidad, Hombres 123 121 permiten establecer claramente los principios Mujeres 31 36 sobre los que operamos, difundirlos y hacerlos La “Política de Responsabilidad Social respetar en caso de ser necesario. Por tramo de edad Empresarial” y todas las directrices que hemos Hasta 30 años 43 39 desarrollado son más que la guía que determina las pautas en temas como No Entre 30 y 50 años 84 91 discriminación, Inclusión, Remuneración, Mayor de 50 años 27 27 Horario de trabajo, entre otros. En este tema, cobran gran relevancia los aspectos de Salud y Por categoría profesional seguridad, que se revisarán en una sección más Personal ejecutivo 15 15 adelante. Personal táctico 21 26 Personal operativo 118 116 Página 78 INVERSIÓN Enfoque de gestión En INTESIS durante 2016 variamos en parte el En el aspecto interno, seguimos dándole vida a G4-HR2 enfoque inicial de concentrarnos en nuestra nuestro Programa anual de capacitación, que Horas de formación de los empleados sobre “casa” en un 100%. Fuimos evaluando la solidez se apalancó fuertemente esta vez en las políticas y procedimientos relacionados con de los lazos, la forma en que se cumplieron evaluaciones de desempeño, que aumentaron aquellos aspectos de los derechos humanos expectativas y, muy especialmente, la a 79% versus 37% el año anterior. relevantes para sus actividades, incluidos el participación masiva de nuestros trabajadores En la misma línea que el año anterior, porcentaje de empleados capacitados en las actividades que con esmero se continuamos reforzando aspectos de Salud y Horas de formación por cada empleado: 1 hora organizaron para ellos. Por esa razón, dimos el seguridad a través del Comité Paritario de siguiente paso en nuestro Programa de Porcentaje de empleados capacitados: 100% de Higiene y Seguridad y la Subgerencia de responsabilidad social empresarial, ampliar nuevas incorporaciones; durante 2016 procesos y sustentabilidad. Nuestro enfoque nuestra esfera de influencia hacia otros logramos la meta de reforzar las capacitaciones fue la prevención y podemos declarar públicos como organizaciones sociales a las en materia de salud y seguridad al 100% de los gratamente que los esfuerzos dieron frutos que nuestros trabajadores contribuyeron más trabajadores de INTESIS. dado que durante 2016 no se registraron que de buena gana, sino que como si se tratara accidentes con días perdidos. Además de dichas capacitaciones, como parte de uno de nosotros. del programa de inducción de la organización los nuevos ingresos deben tomar la Inducción al Modelo de Prevención de Delitos, que cubre temas Anticorrupción. Página 79 G4-HR10 Número y porcentaje de centros que han sido objeto de exámenes o evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos Nuestra concentración siguieron siendo los No obstante, dado que hemos logrado afianzar temas de Salud y seguridad para los la práctica y, gracias al gran apoyo de la trabajadores de las empresas contratistas con Subgerencia de logística, hacer de la seguridad obras en nuestra organización. En esto, con el un hábito; se decidió avanzar durante 2016 y máximo de rigurosidad, se les hacen charlas darle seguimiento y orientación a la cadena de sobre riesgos, se les entrega un Reglamento suministro, llámese proveedores de servicios e que los guía sobre los que se puede o no insumos, con respecto de los principios a los puede hacer dentro de la instalación, como por que hemos adherido, en especial a los ejemplo No fumar, portar siempre el Equipo de convocan este reporte. protección personal si es requerido, etc. INTESIS no fue objeto de exámenes ni Nuestra evaluación se relaciona con las evaluaciones de impactos en materia de conductas apreciadas durante el derechos humanos. acompañamiento que se hace de personal externo realizando obras. Página 80 G4-SO1 LUCHA CONTRA LA Porcentaje de centros donde se han CORRUPCIÓN implantado programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local. Enfoque de gestión Destacamos además que el sistema contableSi bien en INTESIS no hemos establecido financiero de INTESIS se ajusta estrictamente a programas formales de desarrollo con alguna Tal como se informó en el Reporte anterior, la normativa fiscal, laboral y contable en el organización social en particular, el año 2016 nuestros avances a este respecto se marco de la legislación chilena y de acuerdo dimos el primer paso para colaborar con un circunscribieron al desarrollo de nuestro además con las normas internacionales IFRS, Hogar de menores en la celebración del Día del Modelo de Prevención de Delitos que aborda para lo cual se realiza anualmente una auditoría niño en agosto. En comitiva, visitamos el Hogar por ley los delitos específicos de: cohecho; externa independiente realizada por la empresa de menores Cardenal José María Caro en dos lavado de activos y financiamiento al Ernst & Young, cuyos resultados son ocasiones para llevar regalos donados por los terrorismo. La ley que lo impulsa es la 20.393 informados a la Alta dirección y a los propios trabajadores, asegurándonos de que de Responsabilidad Penal de la persona jurídica organismos fiscalizadores pertinentes. cada niño y niña recibiera su presente. y este Modelo es ahora parte integral del Sistema de gestión de la responsabilidad social. Cabe destacar que a pesar de que nunca habíamos realizado una actividad de este tipo, Seguimos promoviendo la capacitación en línea la acogida de los trabajadores fue cálida y en Anticorrupción mediante la plataforma de participativa, lo que nos permitió cumplir la Naciones Unidas para estos efectos: meta de conseguir los juguetes necesarios. http://thefightagainstcorruption.org/ Página 81 G4-SO3 Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos detectados 100%. Si bien este es un ejercicio voluntario y no Utilizamos la herramienta de autoevaluación de auditable, para nosotros es vital en cuanto a la “The Global Compact Self Assessment Tool” evaluación de nuestros avances en propiedad de Danish Institute for Human Responsabilidad social empresarial y una Rights, Confederation of Danish Industries, orientación clave en lo que se espera como Ministry of Economic and Business Affairs y base. Este año nos complace declarar que Danish Industrialisation Fund for Developing avanzamos en el aspecto contribución a la Countries) respecto a riesgos generales de los comunidad gracias a la incorporación del Principios del Pacto Global y especialmente los enfoque hacia iniciativas fuera de nuestro relacionados con la corrupción. ámbito propiamente tal. Igualmente y como todos los años, INTESIS se somete a una auditoría de sus estados financieros realizada por una empresa independiente Ernst & Young. Página 82 G4-SO4 G4-SO5 Políticas y procedimientos de comunicación y Casos confirmados de corrupción y medidas capacitación sobre la lucha contra la adoptadas corrupción Durante 2016 no hubo modificaciones a Dado que los años anteriores, como ya se No tuvimos ningún incidente relacionado con nuestro ‘Código de Ética’ y nos concentramos mencionó, gran parte de INTESIS había corrupción durante el año 2016. en hacer énfasis en la incorporación del Modelo realizado la capacitación “La Lucha contra la de Prevención de Ddelitos, para lo cual se corrupción” de United Nations on Drugs and adecuó el procedimiento de quejas e Crime UNODC, el año 2016 nos concentramos inquietudes en asuntos éticos. Los canales de en conocer las expectativas y regulaciones de denuncia se difundieron internamente nuestros partners al respecto por lo cual solo mediante mensajes de correo electrónico, las áreas como Comercial y Alianzas y Intranet, protectores de pantalla y, Desarrollo de nuevos negocios destinaron evidentemente, con el patrocinio de la Gerencia tiempo a realizar dichas capacitaciones y a general para hacer eco en todas las instancias. comunicar cambios que pudieran ser pertinentes. Página 83 POLÍTICA PÚBLICA CUMPLIMIENTO REGULATORIO Enfoque de gestión Enfoque de gestión Responsabilidad sobre productos El cumplimiento de leyes y regulaciones es transversal a toda la organización. Desde la INTESIS no colabora ni realiza aportes Para nosotros, en términos simples, la misma Gerencia general, se hace énfasis en que financieros ni en especies a ningún partido responsabilidad por productos es el objetivo esto no es solo un requisito, sino la base de político. subyacente de la satisfacción del cliente: todo nuestro accionar. Esta cultura de cumplimiento facilita la adopción de estándares En la medida en que INTESIS internaliza voluntarios como normas para la procesos y buenas prácticas, este concepto G4-SO6 implementación de sistemas de gestión o adquiere más visibilidad y, en este caso, Valor total de las contribuciones políticas, por iniciativas como la del Pacto Global. evidentemente, la responsabilidad se extrapola país y destinatario a los servicios que prestamos. Para INTESIS El cumplimiento regulatorio se resguarda con como organización, todos somos responsables mecanismos de control, actualización constante US$ 0. ante los clientes por la calidad, idoneidad y con respecto a cambios en normativas que nos satisfacción de los servicios que nos contratan. pudieran afectar y con asesoría legal. Es por eso que más allá de que la “satisfacción G4-SO8 del cliente” recaiga en una norma o en un área Valor monetario de las multas significativas y como liderazgo, apuntamos a que sea parte del número de sanciones no monetarias por espíritu de trabajo de todos en la organización. incumplimiento de la legislación y la normativa US$ 0. Página 84 PRIVACIDAD DE LOS CLIENTES G4-PR7 G4-PR8 Enfoque de gestión Número de casos de incumplimiento de la Número de reclamaciones fundamentadas normativa o los códigos voluntarios relativos a sobre la violación de la privacidad y la fuga de Nuestro Sistema de gestión de seguridad de la las comunicaciones de mercadotecnia, tales datos de los clientes información lleva dos años certificado y en él se hizo el trabajo de definir los procedimientos como la publicidad, la promoción y el tendientes a resguardar la confidencialidad de patrocinio, desglosados en función del tipo de Durante 2016 no recibimos ninguna la información que es considerada como un resultado reclamación relacionada con el respeto a la activo para INTESIS y nuestros Clientes. privacidad o la fuga de datos. Cada vez que es necesario y por lo menos una Durante 2016, INTESIS no recibió quejas ni vez al año se actualiza nuestra matriz de riesgos casos por incumplimientos en esta materia. de incumplimiento de leyes relacionadas con la Seguiremos adhiriendo a los principios del seguridad de la información y en particular con Código de ética ACTI, Asociación Chilena de privacidad de la información y las personas. Empresas de Tecnología de Información, que Uno de los mecanismos de control, en el cual establece claramente en su Artículo 6º. el área de RR.HH. juega un rol fundamental son “Publicitar nuestros bienes y servicios evitando los acuerdos de confidencialidad que debe desacreditar o dañar a nuestra industria, y firmar toda persona contratada por INTESIS; los adhiriendo a los principios de la ética proveedores de servicios cuya labor se publicitaria”. relacione el alcance del sistema también reciben las políticas y procedimientos aplicables. Página 85 CUMPLIMIENTO cumplimiento regulatorio. Todo lo anterior no aportaría valor si no nos esforzáramos por REGULATORIO hacer eco entre nuestra gente con respecto a la relevancia de estos aspectos, por lo cual Enfoque de gestión desarrollamos y difundimos procedimientos y Para INTESIS, el cumplimiento regulatorio es la buenas prácticas en las instancias que son base y sobre ella abordamos nuestros pertinentes. proyectos y los servicios que prestamos a nuestros clientes. Nuestra práctica incluye la evaluación constante de riesgos y la actualización con respecto a normativa ÍNDICE GRI A S P E CTO INDICA DORE S DE S CRIP CIÓN P Á GINA Estrategia y análisis G4-1 Declaración del máximo responsable sobre la relevancia de la sostenibilidad para la 11 organización y su estrategia Perfil de la organización G4-3 Nombre de la organización 12 G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes 12 G4-5 Lugar donde se encuentra la sede central de la organización 14 G4-6 Número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que 14 desarrolla actividades significativas G4-7 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica 14 G4-8 Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece y los tipos de 15 clientes / beneficiarios) G4-9 Dimensiones de la organización informante incluyendo el número total de trabajadores/as, las 16 ventas netas, la capitalización G4-10 Dimensiones de la organización informante incluyendo el número total de trabajadores/as, las 17 ventas netas, la capitalización total y la cantidad de productos o servici os G4-11 Porcentaje total de empleados cubiertos por un convenio colectivo 19 G4-12 Describir la cadena de suministro de la organización 20 G4-13 Cambios significativos durante el período de referencia en el tamaño de la organización, 20 estructura y propiedad de la organización o su cadena de suministro G4-14 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución 21 G4-15 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así 21 como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe G4-16 Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes 23 nacionales e internacionales a las que la organización apoya Página 87 A S P E CTO INDICA DORE S DE S CRIP CIÓN P Á GINA G4-17 Estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades 24 operativas, filiales y negocios conjuntos (joint ventures) G4-18 Proceso de definición del contenido de la memoria, incluido: • 25 G4-19 Lista de todos los aspectos materiales identificados en el proceso de definición del contenido del 29 informe G4-20 Limitación de los aspectos 30 G4-21 Para cada aspecto material, indicar la cobertura del aspecto fuera de la organización si: El 30 aspecto es material fuera de la organización Si el aspecto es material fue G4-22 Descripción del efecto que pueda tener la re-expresión de información perteneciente a memorias 32 anteriores, junto con las razones que han motivado dicha re-expresión G4-23 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos 32 de valoración aplicados en la memoria Participación de los G4-24 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido 33 grupos de interés G4-25 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se 33 compromete. G4-26 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su 34 participación por tipos y categoría de grupos de interés Parte 1 G4-27 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación 36 de los grupos de interés y la forma en la que ha respondido la organiza Perfil de la memoria G4-28 Período cubierto por la información contenida en la memoria 40 G4-29 Fecha de la memoria anterior más reciente 40 G4-30 Ciclo de presentación de memorias 40 G4-31 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o a su contenido 40 G4-32 Tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la memoria 40 G4-33 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la memoria 40 Gobierno G4-34 Período cubierto por la información contenida en la memoria 41 Página 88 A S P E CTO INDICA DORE S DE S CRIP CIÓN P Á GINA G4-56 Declaraciones de misión y valores desarrollados internamente, códigos de conducta y principios 42 relevantes para el desempeño económico, ambiental y social, y el estado DIMENSIÓN ECONÓMICA 55 Desempeño económico G4-EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización derivadas de su plan de prestaciones 56 G4-EC4 Ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno 56 Presencia en el mercado G4-EC5 Relación entre el salario inicial desglosado por sexo y el salario mínimo local en lugares donde 57 se desarrollan operaciones significativas G4-EC6 Porcentaje de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se 57 desarrollan operaciones significativas gobierno DIMENSIÓN AMBIENTAL 58 Energía G4-EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales reciclados 62 G4-EN3 Consumo energético interno 64 G4-EN6 Reducción del consumo energético 64 Cumplimiento regulatorio G4-EN29 Valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por 65 incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental G4-EN30 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales 65 utilizados para las actividades de la organizac+B19 G4-EN34 Número de reclamaciones ambientales que se han presentado, abordado y resuelto mediante 66 mecanismos formales de reclamación DIMENSIÓN SOCIAL 67 Empleo G4-LA1 Número total y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, desglosados por grupo 69 etario, sexo y región G4-LA2 Prestaciones sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los 70 empleados temporales o de media jornada, desglosado G4-LA3 Niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad o paternidad, 71 desglosados por sexo Relaciones entre G4-LA4 Plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión de estos en los convenios 73 trabajadores y dirección colectivos Página 89 A S P E CTO INDICA DORE S DE S CRIP CIÓN P Á GINA Seguridad y salud G4-LA5 Porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales de seguridad y salud 74 ocupacional conjuntas para dirección y empleadas, establecidas G4-LA6 Tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número de 75 víctimas mortales relacionadas con el trabajo por Capacitación y educación G4-LA9 Promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por sexo y por categoría 76 laboral Diversidad e igualdad de G4-LA12 Composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría profesional y 77 oportunidades sexo, edad, pertenencia a minorías y otros Inversión G4-HR2 Horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con 78 aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes G4-HR10 Número y porcentaje de centros que han sido objeto de exámenes o evaluaciones de impactos 79 en materia de derechos humanos Lucha contra la G4-SO1 Porcentaje de centros donde se han implantado programas de desarrollo, evaluaciones de 80 corrupción impactos y participación de la comunidad local. G4-SO3 Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con la 81 corrupción y riesgos significativos detectados G4-SO4 Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra la corrupción 82 G4-SO5 Casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas 82 Política pública G4-SO6 Valor total de las contribuciones políticas, por país y destinatario 83 Cumplimiento regulatorio G4-SO8 Valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por 83 incumplimiento de la legislación y la normativa Privacidad de los clientes G4-PR7 Número de casos de incumplimiento de la normativa o los códigos voluntarios relativos a las 84 comunicaciones de mercadotecnia, tales como la G4-PR8 Número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos 84 de los clientes Cumplimiento regulatorio G4-PR9 Valor monetario de las multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación 85 con el suministro y el uso de productos y servicios Página 90
