CHARTE ECO-RESPONSABLE Le but des engagements contenus dans notre Charte est de formaliser notre méthodologie et les principes qui nous animent. Elle énonce les valeurs fondamentales et la mission de Sonema pour le développement durable. Par ailleurs, Sonema souhaite, à travers cette charte, impliquer ses clients, ses prestataires, ses fournisseurs ainsi que ses partenaires et les appelle à développer cette démarche au sein de leurs activités professionnelles. L’adhésion à ces valeurs est essentielle. Elle permet de garantir la qualité des prestations réalisées, constituant un repère utile pour tous ceux qui sont associés aux projets conduits par la Sonema. NOS ENGAGEMENTS DURABLES  Elaboration d’un guide pédagogique sur l’éco-responsabilité  Engagement auprès de U.N. GLOBAL COMPACT  Mise en place d’objectifs environnementaux concernant la gestion des déchets, la consommation de papier et d’énergie et la réduction des rejets de CO2 NOS ENGAGEMENTS POUR L’ENVIRONNEMENT  Maîtrise de notre consommation de papier  Dématérialisation de la communication interne par partage de documents, de données et d’informations via un réseau informatique  Mise en place d’une cafétéria sur le lieu de travail afin de limiter les déplacements lors la pause méridionale  Implications de nos salariés, nos partenaires, nos clients et/ou fournisseurs dans des actions concrètes de développement durable  Optimisation des livraisons pour limiter l’émission de gaz à effet de serre  Optimisation lors des déplacements sur nos différents sites : o Développement du co-voiturage entre salariés o Sensibilisation du personnel et de la direction à adopter une « éco-conduite » o Remplacement de notre parc automobile par des voitures essences Catherine DELOM Directeur Général SONEMA 7, avenue d’Ostende 98000 Monaco T. (+377) 93 15 93 15 F. (+377) 93 15 90 90 www.sonema.com S.A.M au capital de 300.000 Euros R.C.I. 85 S 02162 NIS 6130 Z 01798 N° Intracommunautaire: FR 09000010669
