Nachhaltigkeitsbericht 2016 UN Global Compact Fortschrittsbericht Vorwort Als international tätiges Unternehmen ist LEONI nachhaltigem und verantwortungsvollem Handeln verpflichtet. Wir haben es uns zur Aufgabe gemacht, langfristigen Unternehmenserfolg mit sozialen und ökologischen Aspekten in Einklang zu bringen. So sichern wir die Zukunft von LEONI und leisten einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft. Soziale und ökologische Verantwortung hat in unserem Unternehmen eine lange Tradition. Mit der Formulierung der LEONI-Sozialcharta im Jahr 2003 haben wir uns öffentlich zur Einhaltung der Menschenrechte und von anerkannten Arbeitsnormen verpflichtet. Dieses Engagement wurde 2007 durch den LEONI Code of Ethics ergänzt, der auch klare Regelungen zur Korruptionsprävention enthält, und 2011 mit dem Beitritt zum UN Global Compact weiter vorangetrieben: LEONI bekennt sich zur anhaltenden Unterstützung der zehn Prinzipien des UN Global Compact und zur stetigen Verbesserung bei deren Umsetzung. Um unserer Verpflichtung für die Umwelt gerecht zu werden, zertifizieren wir unsere wesentlichen Produktionsstandorte nach der Umweltnorm ISO 14001, beteiligen uns seit 2007 am Carbon Disclosure Project und haben 2009 die Initiative „Green Technology“ gestartet, mit der wir den Anteil umweltfreundlicher Produkte und Anwendungen an unserem Angebotsspektrum erhöhen. Es ist uns ein wichtiges Anliegen, den Nachhaltigkeitsgedanken im gesamten Unternehmen noch besser zu verankern und voranzutreiben. Deshalb haben wir 2016 ein Nachhaltigkeitsmanagement auf Konzernebene eingerichtet und unsere Aktivitäten strategisch und organisatorisch neu ausgerichtet. Auch das entsprechende Reporting wurde überarbeitet. Wir freuen uns, Ihnen damit zum 100. Firmenjubiläum der LEONI AG einen neuen Nachhaltigkeitsbericht mit ganzheitlichem Ansatz präsentieren zu können. Nürnberg, im August 2017 LEONI AG Dieter Bellé Bruno Fankhauser Karl Gadesmann Martin Stüttem Inhalt Die LEONI-Gruppe 4 Nachhaltigkeitsstrategie 5 Strukturen und Regelwerke 6 Ökologische Verantwortung 12 Soziale Verantwortung 20 UN Global Compact Index 26 Über diesen Bericht Der neue LEONI-Nachhaltigkeitsbericht ist zugleich der LEONI Global Compact Fortschrittsbericht, dokumentiert also weiterhin unsere wesentlichen Aktivitäten zur Unterstützung der zehn Prinzipien des UN Global Compact in der abgelaufenen Berichtsperiode und fasst die entsprechenden Maßnahmen und Ergebnisse zusammen. Ein Index am Ende des Dokuments verweist auf die jeweiligen Textpassagen, die Informationen zum UN Global Compact enthalten. Zugleich erfüllen wir mit diesem Report freiwillig ein Jahr früher als vorgeschrieben die neuen gesetzlichen Anforderungen zur Nachhaltigkeitsberichterstattung gemäß dem CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz. Dabei lehnen wir uns teilweise an die Standards der Global Reporting Initiative (GRI-G4) an. Grundsätzlich orientiert sich die Berichterstattung bei LEONI gemäß unseres Nachhaltigkeitskonzepts an Nachhaltigkeitsstrategie Seite 5 drei Säulen: nachhaltiges Unternehmenswachstum, soziale Verantwortung und ökologische Verantwortung. Ausführliche Informationen über die wirtschaftliche Entwicklung und damit den ersten Bereich, nachhaltiges Unternehmenswachstum, enthält der Konzernlagebericht 2016. Der vorliegende Nachhaltigkeitsbericht Geschäftsbericht 2016 Seite 86 ff konzentriert sich daher auf die Bereiche Soziales und Umwelt. Zusätzlich informieren wir vorab über unsere Nachhaltigkeitsstrategie sowie die entsprechenden Regelwerke und Strukturen, die LEONI dafür etabliert hat. Zu diesen Themen finden sich im Konzernlagebericht 2016 teilweise weitere Details, auf die an den entsprechenden Stellen gegebenenfalls verwiesen wird. Der Konzernlagebericht 2016 beschreibt außerdem das Vergütungssystem des Vorstands inklusive der darin enthaltenen langfristig ausgelegten VergütungsbestandGeschäftsbericht 2016 Seite 138 ff teile umfassend. 3 Die LEONI-Gruppe LEONI-Leistungsspektrum Entwicklung / Engineering Dienstleistungen Kabelsysteme/Bordnetz-Systeme Kabelsätze Leistungsverteiler und Verbindungssysteme Kupferkabel Hybridkabel Optische Kabel Drähte und Litzen Optische Fasern Konnektoren LEONI ist ein führender Anbieter von Kabeln und Kabelsystemen für die Automobilbranche und weitere Industrien. Die im deutschen MDAX börsennotierte Unternehmensgruppe beschäftigte 2016 rund 79.000 Mitarbeiter an 32 Standorten weltweit und erzielte einen Konzernumsatz von circa 4,4 Mrd. €. Unser Portfolio umfasst Drähte und optische Fasern, Kabel und Kabelsysteme sowie die dazugehörigen Komponenten, Steckverbindungen und Serviceleistungen. Damit bietet LEONI auch Produkte, Systeme und Lösungen für Trends wie Autonomes Fahren, Elektromobilität, Digitalisierung, Big Data und Energiemanagement an. Außerdem gewinnen Anwendungen speziell für umweltfreundliche Technologien zunehmend an Bedeutung. Das weltweit verzweigte Geschäft ist unterteilt in zwei Unternehmensbereiche (auch Segmente oder Divisionen genannt): Der Unternehmensbereich Wire & Cable Solutions (WCS) entwickelt, produziert und konfektioniert Drähte und Litzen, optische Fasern, Standardund Spezialkabel, Hybridund optische Kabel sowie komplette Kabelsysteme für unterschiedlichste industrielle Anwendungen. Im Rahmen seiner strategischen Neuausrichtung entwickelt sich das Segment zunehmend zum Lösungsanbieter von intelligenten und sicheren Energieübertragungsund Datenmanagement-Systemen. Hauptgeschäft der Wiring Systems Division (WSD) ist die Entwicklung, Fertigung und der Vertrieb von Kabelsätzen, kompletten Bordnetz-Systemen sowie dazugehörigen Komponenten und Steckverbindungen für die internationale Automobilund Zulieferindustrie. LEONI-Konzern und Divisionen Umsatz und Mitarbeiter Umsatzanteile Divisionen nach Divisionen nach Regionen Wiring Systems Umsatz: 2,7 Mrd. € EMEA* 78 % Mitarbeiter: 69.250 davon Deutschland 32 % LEONI Asien 10 % Amerika 12 % Umsatz 2016: 4,4 Mrd. € Mitarbeiter: rund 79.000 Wire & Cable Solutions Umsatz: 1,7 Mrd. € EMEA* 56 % Mitarbeiter: 9.450 davon Deutschland 22 % Asien 22 % Amerika 22 % Geschäftsbericht 2016 Ausführliche Informationen über die Struktur, Strategie und die Wettbewerbssituation des LEONI-Konzerns Seiten 61 ff, 72 ff und der beiden Unternehmensbereiche enthält der Konzernlagebericht 2016. und 78 ff 4 * EMEA = Europa, Naher Osten, Afrika Nachhaltigkeitsstrategie Vision Nachhaltige Wertschöpfung ist seit jeher ein Grundpfeiler der Geschäfts­­tätigkeit von LEONI. Nachhaltigkeit (Corporate Sustainability) heißt für uns, die Balance zwischen dem Wachstum unseres Unternehmens und unserer gesellschaftlichen sowie ökologischen Verantwortung herzustellen. Auf diese Weise wollen wir die Zukunft unseres Unternehmens sichern sowie einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft leisten. Die drei Säulen des Nachhaltigkeitsmanagements Nachhaltiges Unternehmenswachstum Soziale Verantwortung Ökologische Verantwortung Wir haben uns zum Ziel gesetzt, Wir erachten erfolgreiche Personal­ Mit unseren Initiativen zur Enerfür unsere Aktionäre Mehrwert zu beschaffung, Mitarbeiterentgieeffizienz und Abfallreduzierung schaffen, indem wir den Unternehwicklung, Gleichberechtigung an unseren Standorten beabsichtimenswert steigern. Dazu setzen wir sowie sichere und vorurteilsfreie gen wir, die Umweltbelastung zu hohe Standards in der UnternehArbeitsbedingungen als essenziell minimieren. Die steigende Anzahl mensführung und schaffen größtund haben dies seit 2003 in der an Produktions­standorten weltweit, möglichen Kundennutzen durch Sozialcharta „Erklärung zu sozialen die nach ISO 14001 (internationaler Spitzenleistungen in Qualität und Rechten und Arbeitsverhältnissen“ Standard für UmweltmanagementService. Wir entwickeln und fertigen manifestiert. Wir erfüllen bei all Systeme), ISO 50001 (internationaler technisch ausgereifte Produkte unseren weltweiten Aktivitäten die Standard für Energiemanagementund Lösungen, die zunehmend in Anforderungen der Internationalen Systeme) sowie dem Öko-Audit-Sysumweltfreundlichen Technologien Arbeitsorganisation (ILO) der Vereintem EMAS auditiert und zertifiziert zum Einsatz kommen. ten Nationen (UN) und appellieren wurden, spiegeln unsere großen an all unsere Geschäftspartner, unBemühungen diesbezüglich wider. seren sozialen Standards zu folgen. LEONI engagiert sich weltweit mit verschiedenen sozialen Projekten und unterstützt diese mit Spenden und Förderungen. 5 Strukturen und Regelwerke Konzernweites Nachhaltigkeitsmanagement Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir auf Basis der SHE *-Organisationsstrukturen der beiden Unternehmensbereiche ein konzernweites Corporate Sustainability Management implementiert, das die entsprechenden Aktivitäten der Divisionen koordiniert intensiviert und die Nachhaltigkeitsorientierung im gesamten Unternehmen schrittweise ausbaut. Die Grundlage bildete ein gemeinsam mit der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) durchgeführtes, 2016 abgeschlossenes Projekt zur Analyse und Verbesserung der Nachhaltigkeit von LEONI. Dabei wurde auch das Nachhaltigkeitsreporting untersucht und neu definiert, nicht zuletzt, um künftig den Anforderungen des Gesetzes zur Stärkung der nichtfinanziellen Berichterstattung der Unternehmen (CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz) zu entsprechen. Organisation Nachhaltigkeitsmanagement im LEONI-Konzern Lenkungsausschuss Nachhaltigkeit Vorsitz: Vorstand Zusammensetzung: Mitglieder des Senior Managements Aufgaben: Strategische Ausrichtung und Entscheidungen zu langfristigen Nachhaltigkeitsthemen STRATEGISCHE ORGANISATION Nachhaltigkeitskreis Vorsitz: VP Corporate Sustainability Zusammensetzung: Leiter der Bereiche Compliance, Risiko, Umweltund Kommunikationsmanagement Aufgaben: Priorisierung von Nachhaltigkeitsthemen und Unterstützung des Entscheidungsprozesses Nachhaltigkeitsarbeitsgruppen Zusammensetzung: Spezialisten der verschiedenen Abteilungen OPERATIVE Aufgaben: Umsetzung von Projekten und Prozessen ORGANISATION zur Erreichung von Nachhaltigkeitszielen 6 * SHE = occupational Safety, Health & Environment (Arbeitssicherheit, Gesundheitsund Umweltschutz) Ermittlung wesentlicher Nachhaltigkeitsfaktoren Für den neuen Nachhaltigkeitsreport wurden im vergangenen Jahr im Rahmen einer Wesentlichkeitsanalyse Faktoren festgelegt, die geeignet sind, die Entwicklung der Nachhaltigkeit von LEONI zu beurteilen. Die Basis dafür bildeten neben den rechtlichen Anforderungen eine Benchmark-Analyse sowie Gespräche mit den Key Account Managern für unsere 20 wichtigsten Kunden. Hinzu kamen Themen, die von den Bereichen Investor Relations und Corporate Communications aus dem Dialog mit weiteren Stakeholdern, insbesondere Mitarbeitern, Lieferanten, Investoren und Medienvertretern als wichtig erachtet wurden. Die Kriterien wurden unter Berücksichtigung der zehn Prinzipien des UN Global Compact sowie in Anlehnung an die Standards der GRI (Global Reporting Initiative) und des DNK (Deutscher Nachhaltigkeitskodex) definiert. Die nachfolgende grafische Zusammenfassung spiegelt nicht alle Themen des Nachhaltigkeitsmanagements wider. Ein ganzheitlicher Ansatz mit ökonomischen sowie Produkt-, Umweltund Sozialkriterien ist geplant. Ergebnis der Wesentlichkeitsanalyse 2016 Nachhaltiges Wachstum Verhaltenskodex Ethik und Anti-Korruption Verhaltenskodex für Zulieferer Produktinnovationen Bedeutung für externe Stakeholder Konfliktmineralien, REACH, RoHs (Megatrends) Vorhandene Zeritfizierungen Risikound ISO 14001 / ISO 5001 / OHSAS Prozessmanagement CDP Berichterstattung und Scoring Bedeutung für LEONI 7 Standards und Leitlinien Unser Nachhaltigkeitsmanagement orientiert sich an verschiedenen Regelwerken. Dazu zählen – neben gesetzlichen Vorschriften – anerkannte Standards wie der UN Global Compact und die Charta der Vielfalt. Hinzu kommen interne Regelungen wie unsere Sozialcharta, der LEONI Code of Ethics und Richtlinien zu Arbeitssicherheit, Gesundheitsund Umweltschutz (Safety, Health, Environment; kurz SHE). www.leoni.com Mit der SOZIALCHARTA verfasste die LEONI AG im April 2003 als eines der ersten Unternehmen eine „Erklärung zu den sozialen Rechten und den industriellen Beziehungen“. Sie gilt unmittelbar für alle Unternehmen der LEONI-Gruppe weltweit und wurde vom Europäischen LEONI-Betriebsrat sowie vom Internationalen Metallgewerkschaftsbund (IMB) mitunterzeichnet. Im März 2007 führte LEONI zudem einen eigenen CODE OF ETHICS ein, der für alle Beschäftigten des LEONIKonzerns verpflichtend ist und jedem Mitarbeiter zugänglich gemacht wurde. Der Code of Ethics beschreibt in aller Deutlichkeit die Werte und Anforderungen an ein verantwortungsbewusstes und integres Verhalten, von dem LEONI sich seit jeher leiten lässt: Kernpunkt ist, dass unsere Beschäftigten in Übereinstimmung mit den betrieblichen Regelungen und den gesetzlichen Vorschriften derjenigen Rechtsordnung, deren Geltungsbereich jeweils berührt ist, handeln. Bei Neueinstellungen muss von jedem LEONI-Mitarbeiter durch einen entsprechenden Absatz im Dienstvertrag bestätigt werden, dass er sich zur Einhaltung des LEONI Code of Ethics verpflichtet. 2016 haben wir unter Federführung des Bereichs Corporate Compliance damit begonnen, den CODE OF ETHICS an die aktuellen rechtlichen und internen Anforderungen anzupassen. Der überarbeitete, erweiterte und neu benannte Verhaltenskodex – Code of Conduct – wird den Unternehmenswert „Integrität“ im Fokus haben und u.a. auch die Regelungen der LEONI Sozialcharta beinhalten. Der Grundsatz, dass LEONI gegen alle Formen der Korruption eintritt, bleibt einer der zentralen Verhaltensgrundsätze. Der Code of Conduct wird in 18 Sprachen verfügbar und unternehmensweit gültig sein. www.leoni.com In den LEITLINIEN ZU UMWELT-, ARBEITSUND GESUNDHEITSSCHUTZ bekennen wir uns zu unserer globalen Verantwortung gegenüber weltweiten und langfristigen Herausforderungen wie dem demographischen Wandel, Klimaänderungen und begrenzten Ressourcen. Beide Unternehmensbereiche verpflichten sich darin zur ständigen Verbesserung des Arbeitsund Gesundheitsschutzes und zu Maßnahmen, die zur Stärkung des Umweltschutzes beitragen. Compliance Management und Korruptionsbekämpfung LEONI verpflichtet alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verantwortungsbewusstem und integrem Verhalten. Unsere Beschäftigten müssen stets in Übereinstimmung mit den betrieblichen Regelungen und den gesetzlichen Vorschriften handeln. Ferner tritt LEONI entschieden gegen alle Arten der Korruption ein. Strukturen Entsprechende Regelungen enthält der LEONI Code of Ethics. und Regelwerke Seite 6 8 Um verantwortungsvolles, regelkonformes Verhalten sicherzustellen und zu überprüfen, betreibt LEONI ein systematisches Compliance Management. 2016 wurde mit dessen Überarbeitung begonnen. Die Schwerpunkte der Weiterentwicklung liegen auf der Konzeption eines verbesserten Compliance Management Systems, der Stärkung der Compliance Organisation, einer detaillierten Risikoanalyse für die LEONI-Gruppe sowie der Allokation der Verantwortlichkeiten für Compliance Themen. Hierfür wurde die Position des Chief Compliance Officers zum 1. April 2016 mit einem externen Experten neu besetzt. In der Folgezeit wurden für die Regionen (EMEA*, Asien und Amerika), in denen LEONI tätig ist, Compliance Officer eingestellt. Diese werden die Einhaltung der Compliance Maßnahmen und Vorgaben noch effektiver sicherstellen und insbesondere für die regionale Vermittlung der globalen Compliance Botschaften Sorge tragen. Die Compliance Risikobereiche Kartellrecht, Korruptionsprävention, Tax Compliance und Datenschutz wurden um den Bereich wirtschaftskriminelle Handlungen erweitert. Er beinhaltet strafbare Handlungen wie Betrug, Untreue, Verrat von Geschäftsund Betriebsgeheimnissen sowie Geldwäsche. Für das Jahr 2017 ist geplant, ein überarbeitetes Hinweismanagementsystem einzuführen, über das internetbasiert und auch anonym Meldungen zu möglichen Compliance Verstößen abgegeben werden können. Zudem werden die Prozesse zur Bearbeitung von Compliance Untersuchungen entsprechend angepasst und verbessert. Parallel zur Einführung des neuen Code of Conduct werden den Mitarbeitern die darin enthaltenen Verhaltensgrundsätze mit einer interaktiven Schulung näher gebracht. Zusätzlich müssen die schon seit mehreren Jahren etablierten Compliance eLearnings absolviert werden. Die Compliance Basic Schulung ist für jeden Mitarbeiter mit eigenem PC-Zugang verpflichtend. Alle rund 150 Führungskräfte der obersten Managementebenen und weitere relevante Mitarbeitergruppen (z.B. Einkauf, Vertrieb) durchlaufen darüber hinaus eine spezielle Antikorruptionsschulung, die 2016 überarbeitet und angepasst wurde. Die Schulung ist in acht Sprachen verfügbar und seitdem bereits von rund 5.200 Mitarbeitern absolviert worden. Risikomanagement-System Alle Risiken, die sich im Zusammenhang mit Nachhaltigkeitsthemen und den entsprechenden nicht-finanziellen Faktoren ergeben könnten, werden über das konzernweite, mehrstufige Risikomanagement-System erfasst und bewertet. Darin sind der Chief Risk & Internal Control Officer (CRIO) und drei ihm direkt unterstellte dezentrale Business Risk Officer sowie die operativ tätigen Führungskräfte aus allen relevanten Unternehmensteilen eingebunden. Die zentrale Überwachung und Koordinierung des Risikomanagement-Prozesses erfolgt durch die direkt dem Vorstand zugeordnete Stabsstelle (CRIO), die auch die Gesamtrisikolage des Konzerns ermittelt und beschreibt. Das Risikomanagement ist in die bestehenden Planungs-, Controllingund Informationssysteme integriert und umfasst weltweit alle Gesellschaften der LEONI-Gruppe. Damit werden auch wesentliche * EMEA = Europa, Naher Osten, Afrika 9 Risiken abgebildet, die negative Auswirkungen auf Nachhaltigkeitsbelange haben und für die Geschäftstätigkeit von LEONI von Bedeutung sind. Unwägbarkeiten, die durch den Klimawandel entstehen, sind ebenfalls erfasst. Außerdem werden potenzielle Klimawandel-Risiken, die unser Geschäft beeinflussen könnten, über spezifische Software-Programme unserer Versicherungsgesellschaft evaluiert. Details zum Risikomanagementsystem sowie die Berichterstattung über sämtliche wesentlichen Risiken sind Geschäftsbericht 2016 im Risikound Chancenbericht des Konzernlageberichts 2016 zusammengefasst. Seite 114 ff Nachhaltigkeit in der Lieferkette und Umgang mit Konfliktmaterialien Nachhaltiges Handeln fördern wir auch bei unseren Geschäftspartnern. Die allgemeinen Geschäftsbedingungen von LEONI verpflichten Lieferanten, die Sozialcharta und den Code of Ethics oder die Prinzipien des UN Global Compact einzuhalten. Schwerwiegende und wiederholte Verstöße gegen die dort festgelegten Grundsätze berechtigen LEONI zur sofortigen Beendigung der Lieferbeziehung. Im Rahmen der Lieferantenselbstauskunft der Wiring Systems Divisions werden zudem generell die Prinzipien des UN Global Compact abgefragt. Eine Freigabe zur Lieferung erhält ein Zulieferer nur, wenn er entweder der Sozialcharta und dem Code of Ethics oder den Prinzipien des UN Global Compact zustimmt. Seit 2014 berichten wir freiwillig gemäß dem „U.S. Dodd-Frank Wall Street and Consumer Protection Act“ darüber, in welchem Umfang unsere Produkte sogenannte Konfliktmineralien enthalten, die aus Minen oder Schmelzhütten bestimmter afrikanischer Länder stammen. Damit fördern wir die Nachverfolgbarkeit dieser Stoffe sowie die Transparenz unserer Lieferkette und unterstützen unsere Kunden dabei, ihre entsprechenden Anforderungen zu erfüllen. Wissentlich kauft LEONI keine Materialien ein, die derartige Mineralien enthalten. Auch an unsere Lieferanten tragen wir die Erwartung heran, dass sie uns nur Komponenten mit Rohstoffen aus verantwortungsbewusst bewirtschafteten Quellen liefern. Nachhaltige Produktentwicklung Zukunftsorientierte und umweltfreundliche Innovationen sind ein grundlegender Baustein für das nach­­haltige Wachstum von LEONI. In beiden Unternehmensbereichen verfügen wir deshalb über eine leistungsstarke Innovations-Organisation. Ziel ist die Entwicklung bedarfsgerechter Lösungen für neue globale Trends Green Technologysowie nachhaltiger, umweltfreundlicher Produkte und Technologien. Hierauf fußt auch unser Green TechKonzept Seite 14 nology-Konzept. Zu den wichtigsten technologischen Trends, die wir bedienen, zählen autonomes Fahren, Digitalisierung, Energiemanagement und E-Mobility. Darüber hinaus beschäftigen wir uns seit vielen Jahren intensiv mit der Gewichtsoptimierung von Kabeln und Bordnetz-Systemen für die Automobilindustrie, um den CO2-Ausstoß der Fahrzeuge zu verringern. Dazu setzen wir auf innovative Leitermaterialien, die geringere 10 Advanced Ring Concept Kabelquerschnitte ermöglichen, sowie Simulationssysteme zur Optimierung der Leitungsquerschnitte und Geschäftsbericht 2016, Seite 109 ff Kabelsatzarchitektur. Der Konzernlagebericht enthält ausführliche Informationen über Forschung & Entwicklung bei LEONI. Ausgewählte Produktneuheiten stellen wir Ihnen auch in diesem Bericht vor: ADVANCED RING CONCEPT Ein intelligentes Bordnetzarchitektur-Konzept zur Leistungsverteilung im Pkw, das auf die Anforderungen des autonomen Fahrens zugeschnitten ist. Durch die spezielle Anordnung smarter Leistungsverteiler in Ringform und eine darauf abgestimmte Topologie können angeschlossene Verbraucher auch im Fehlerfall versorgt werden. Das Besondere der LEONI-Lösung ist die große Sicherheit ohne Verdopplung von Leitungen, was zugleich den unverändert hohen Anforderungen an Gewichtsund Bauraumoptimierung iEVC (illuminated Electrical Vehicle Cable) entgegenkommt. IEVC (ILLUMINATED ELECTRICAL VEHICLE CABLE) Ein innovatives Ladekabel für Elektround Hybrid-Fahrzeuge. Durch die Integration einer Leuchteinheit entlang des Kabels zeigt es den Ladezustand des Fahrzeugs an. ELEKTRONISCHER LEISTUNGSVERTEILER FÜR 48V Ein Leistungsverteiler, der elektronische Elektronischer Baugruppen enthält und besonders für den Einsatz im 48-Volt-Bordnetz geeignet ist. Die dort Leistungsverteiler für 48V herrschende höhere Spannung ermöglicht eine energieeffiziente Bedarfsregelung von Verbrauchern wie Fahrerassistenzsystemen und zugleich wesentlich kleinere Kabelquerschnitte dank des verringerten Stromflusses. BAURAUMOPTIMIERTER Y-LEISTUNGSVERTEILER Ein kompaktes und robustes Produkt für die Verkabelung von Hybridund Elektrofahrzeugen. Der Y-Leistungsverteiler dient der sicheren und widerstandsarmen Verbindung von Nebenaggregaten im Hochvolt-Bordnetz mit Bauraumoptimierter Y-Leistungsverteiler geringerem Bauraum und Gewicht. SPLITTER-KABELSYSTEME FÜR DIE HIGHSPEED-DATENÜBERTRAGUNG Konfektionierte Kupferleitungen, deren drei Leitungsenden auf einer einheitlichen Steckertechnologie basieren und so die Leistungsfähigkeit von Großrechenzentren steigern. Die Splitter-Kabelsysteme erlauben die Kombination von extrem schneller Datenübertragung mit hoher Portdichte. Splitter-Kabelsysteme für ETHERNET-FAHRZEUGLEITUNGEN Datenleitungen für Automotive Ethernet, einen komHighspeed-Datenübertragung menden Datenkommunikations-Standard in Fahrzeugen. Die von LEONI entwickelten Ethernet-Mantelleitungen bewältigen den steigenden Bedarf an Datentransfers im Fahrzeug und gewährleisten eine störungsfreie Kommunikation unter typischen Umweltein­flüssen wie Vibration, Feuchtigkeit oder Schmutz. Ethernet-Fahrzeugleitungen 11 Ökologische Verantwortung Ziele, Leitlinien und wesentliche Kennzahlen zum Umweltschutz LEONI verfolgt eine klare Expansionsstrategie, die grundsätzlich mit einem wachsenden ökologischen Fußabdruck und steigenden Emissionen einhergeht. Zugleich stellen wir uns unserer Verantwortung für die Umwelt und betrachten Umweltschutz als ein wichtiges Unternehmensziel. Unser Umweltmanagement ist darauf ausgerichtet, die Auswirkungen sämtlicher Prozesse auf die Natur so gering wie möglich zu halten. Gemäß Strukturen dem UN Global Compact wird der Schutz der Umwelt bei LEONI durch einen vorsorgenden Ansatz unterstützt. und Regelwerke Seite 6 Wir betreiben mehrere Initiativen zur Stärkung des Verantwortungsbewusstseins für ökologische Aspekte und fördern die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien. Die Grundsätze unserer Umweltwww.leoni.com politik fließen auch in die Auswahl unserer Lieferanten ein. In beiden Unternehmensbereichen gibt es seit vielen Jahren Leitlinien zu Umwelt, Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz, die in 18 Sprachen zur Verfügung stehen. Darin sind folgende Handlungsgrundsätze festgelegt: ■■ Ständige Verbesserung der Umweltleistungen durch die Definition von Zielen und deren Umsetzung. ■■ Verminderung der Umweltauswirkungen unserer Produkte und Prozesse, soweit es sich mit der wirtschaftlich vertretbaren Anwendung der besten verfügbaren Technik erreichen lässt. ■■ Effizienter Einsatz von Umweltressourcen und Energie. ■■ Einhaltung aller rechtlichen Verpflichtungen zu Umwelt. Die gültigen nationalen Standards sind Mindestanforderungen. 2017 werden entsprechende Leitlinien für den Konzern entwickelt. Mit Schulungen zum Thema Umweltschutz an unseren Standorten stärken wir das Bewusstsein der Mitarbeiter für dieses Thema. 12 Wesentliche Kennzahlen zum Umweltschutz 2015 2016 Standorte Berücksichtige Standorte 1 Anzahl 95 84 Management Systeme Nach ISO 14001 zertifizierte Standorte Anzahl 56 60 Standorte mit EMAS-Validierung Anzahl 5 6 Nach ISO 50001 zertifizierte Standorte Anzahl 4 5 Nach OHSAS zertifizierte Standorte Anzahl 6 10 Verbrauch Strom MWh 357.013 371.198 Fossile Energieressourcen 2 MWh 178.100 122.970 Gesamtenergie MWh 538.080 502.834 1 Der Umfang und die Systemgrenzen der beobachteten Standorte haben sich Wasser m3 1.131.731 1.164.840 in den letzten Jahren verändert. Daher können die Vergleichswerte von 2015 und 2016 hohe Diskrepanzen Emissionen 3 aufweisen. Gesamte CO2-Emissionen 4 t 209.459 212.958 2 Fossile Energieressourcen: gasförmiger Brennstoff, flüssiger Brennstoff, fester Scope 1 CO2-Emissionen t 32.805 29.988 Brennstoff. Scope 2 CO2-Emissionen t 176.654 182.970 3 Die CO2 Menge wird durch verschiedene Äquivalente und unterschiedliche Systemgrenzen berechnet. Abfall 5 4 Gesamte CO2-Emissionen beziehen sich auf alle verwendeten Energieformen. Ungefährlicher Abfall t NA 40.915 5 Abfallzahlen wurden in den Divisionen Wiederverwerter ungefährlicher Abfall t NA 28.884 im Jahr 2015 unterschiedlich gesammelt. Daher berichten wir für 2015 keine Sonderabfall t NA 16.763 Vergleichswerte. Zertifiziertes Umweltmanagement Unser Umweltmanagement ist am international anerkannten Standard ISO 14001 ausgerichtet. Außerdem erfüllen mehrere Standorte die Norm für Energiemanagement-Systeme ISO 50001 oder haben sich der Umweltbetriebsprüfung der EU (Eco-Management and Audit Scheme, EMAS) unterzogen. 2016 hat sich die Zahl der zertifizierten Organisationseinheiten weiter erhöht: Anzahl zertifizierter Standorte WSD 2015 2016 ISO 14001 EMAS ISO 50001 Anzahl zertifizierter Standorte WCS 2015 2016 ISO 14001 EMAS ISO 50001 13 Green Technology-Konzept Unter dem Begriff Green Technology versteht LEONI alle Produkte, Systemlösungen und Services, die es ermöglichen, energieeffizienter und ressourcenschonender zu wirtschaften, Emissionen zu reduzieren und damit die Umweltbelastung zu senken. LEONI bedient bereits heute sämtliche vom BMUB (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit) definierten wichtigsten Märkte für Umwelttechnologien und ist in vielen dieser Branchen sehr gut positioniert. Die folgende Tabelle zeigt eine Übersicht unserer Anwendungsfelder für Green Technology: Marktsegment Anwendungsbeispiele für LEONI-Produkte Umweltfreundliche  Solarenergie (z. B. Photovoltaikund Solarthermieanlagen) Energieerzeugung und -speicherung  Bioenergie (z. B. Biogasund Biomassekraftwerke)  Wasserkraft (z. B. Gezeitenund Pumpspeicherkraftwerke) Energieeffizienz  Energieverbrauchssenkende Mess-, Regelund Steuerungstechnik  Energieeffiziente Automatisierungsund Antriebstechnik Rohstoffund Materialeffizienz  Mess-, Steuerund Regeltechnik zur Vermeidung von Ausschuss  Leichtbaumaterialien und -komponenten Kreislaufwirtschaft  Abfalltrennungsund Entsorgungsanlagen  Recycling (Kunststoffaufbereitungsanlagen) Nachhaltige Wasserwirtschaft  Anlagen zur Wasseraufbereitung, -verteilung, -bereitstellung und -reinigung  Haushaltsgeräte mit hoher Wasserverbrauchseffizienz Nachhaltige Mobilität  Fahrzeuge mit Hybrid-, Elektround Brennstoffzellenantrieb  Ladekabel, -infrastruktur  Schienenverkehrstechnik Schwerpunktmärkte 2016 wurde das Angebot im Bereich Green Technology weiter ausgebaut. Beispiele für entsprechende Nachhaltige Neu­entwicklungen finden Sie im Kapitel Nachhaltige Produktentwicklung. Produktentwicklung Seite 11 14 CO2-Emissionen nach Segmenten 2016 Wire & Cable Solutions Wiring Systems Holding t 118.646 63.377 19.843 9.918 948 226 Scope 1 Scope 2 Carbon Disclosure Project (CDP) LEONI nimmt seit 2009 am Carbon Disclosure Project teil. Das CDP erhebt im Namen institutioneller Investoren anhand von standardisierten Fragebögen auf freiwilliger Basis Daten und Informationen zu CO2-Emissionen, Klimarisiken sowie Reduktionszielen und -strategien von Unternehmen. Da sich das divisionsübergreifende Nachhaltigkeitsmanagement im LEONI-Konzern noch im Aufbau befindet, stand 2016 die Einführung standardisierter Berechnungsund Erhebungsmethoden sowie die weitere Verbesserung der Datenverfügbarkeit und -qualität auf Konzernebene im Vordergrund. Innerhalb der beiden Unternehmensbereiche gibt es bereits Zielvereinbarungen zur Reduzierung von Energieverbrauch und Emissionen. Sobald Datenerhebung und -qualität vereinheitlicht sind, werden im nächsten Schritt konzernweite Ziele festgelegt. Die Grafiken auf dieser Seite zeigen die CO2-Emissionen der beiden Unternehmensbereiche, der Holdinggesellschaft und des Konzerns 2016 in Tonnen sowie den prozentualen Anteil der Segmente und der Regionen. Scope 1 steht dabei für die direkten Emissionen aus Verbrennungsprozessen stationärer und mobiler Anlagen, z.B. von Geschäftsfahrzeugen. Scope 2-Emissionen sind indirekte Emissionen aus gekauftem Strom und Fernwärme. Der konzernweite Anstieg der Emissionen erklärt sich durch die Erweiterung der Systemgrenzen sowie die verbesserte Datenverfügbarkeit der Standorte in den letzten Jahren. CO2-Emissionen nach Segmenten 2016 Holding 1 % Wire & Cable Solutions 65 % Wiring Systems 34 % CO2-Emissionen nach Regionen und Scopes 2016 Amerika 11 % Amerika 17 % Asien 20 % EMEA* 69 % Asien 14 % EMEA* 69 % Scope 1 Scope 2 * EMEA = Europa, Naher Osten, Afrika 15 Verbrauch natürlicher Ressourcen Projekte zur Unsere Unternehmenstätigkeit und insbesondere die Fertigungsprozesse sind mit dem Verbrauch natürlicher Ressourcen­schonung Ressourcen verbunden. Es ist unser Ziel, diesen Verbrauch möglichst gering zu halten. Hierzu gibt es in beiden und zur Senkung klimarelevanter Unternehmensbereichen vielfältige Aktivitäten. Von wesentlicher Bedeutung ist dabei der Verbrauch von Emissionen Strom und anderer Energie. Nachfolgend ist der Energieund Stromverbrauch für die Jahre 2015 und 2016 Seite 18 dargestellt. Aufgrund der Erweiterung der Systemgrenzen sind die Werte allerdings nicht vergleichbar. Energieverbrauch nach Segmenten Wire & Cable Solutions Wiring Systems Holding t 328.465 172.033 2.335 2016 502.834 398.242 137.596 2.241 2015 538.080 Stromverbrauch nach Segmenten Wire & Cable Solutions Wiring Systems Holding t 242.923 126.553 1.721 2016 371.196 236.588 118.778 1.647 2015 357.013 Energieverbrauch nach Regionen 2016 Stromverbrauch nach Regionen 2016 Amerika 17 % Amerika 18 % Asien 9% Asien 12 % EMEA* 71 % EMEA* 72 % 16 * EMEA = Europa, Naher Osten, Afrika Für unsere Produkte und Lösungen benötigen wir außerdem verschiedene Materialien, insbesondere Metalle und Kunststoffe. Im Unternehmensbereich Wire & Cable Solutions wird vor allem Kupfer verwendet. 2016 wurden davon rund 150.000 Tonnen verbraucht, das entsprach etwa 60 Prozent des Einkaufsvolumens. Hinzu kommen kleinere Mengen anderer Metalle wie Nickel, Silber und Zinn. Zu den Kunststoffen, die 2016 deutlich über 50.000 Tonnen ausmachten, gehören Standardkunststoffe wie Polyvinylchlorid und Polyethylen, Sonderisolierwerkstoffe wie Polyurethan, thermoplastische Elastomere und Fluorpolymere sowie Weichmacher zur Herstellung von PVC-Compounds. In der Wiring Systems Division kommen hauptsächlich vorgefertigte Komponenten wie Steckverbinder, Kabel und Leitungen, Befestigungsteile, elektrische Komponenten und Spritzgussteile zum Einsatz. Mit verschiedenen Projekten tragen wir dazu bei, den Materialverbrauch zu verringern, beispielsweise durch ultradünnwandige Fahrzeugleitungen mit reduzierten Isolationswandstärken oder die Simulation von Bordnetz-Architekturen zur Querschnittsoptimierung von Kabeln sowie zur Einsparung von Prototypenmaterial. Es ist unser Ziel, Abfälle zu vermeiden und die Wiederverwertung von Ressourcen zu fördern. Durch den Einsatz von Kupfer, dem Hauptbestandteil unserer Produkte und einem zu 100 Prozent recycelbaren Material, haben wir dafür eine sehr gute Ausgangsposition. 17 Umweltprojekte weltweit Polen Slowakei Deutschland Serbien Großbritannien Frankreich Schweiz Italien USA Marokko Mexiko Tunesien Ägypten Brasilien Projekte zur Ressourcenschonung und zur Senkung klimarelevanter Emissionen Beide Unternehmensbereiche haben sich 2016 Ziele gesetzt und verschiedene Maßnahmen ergriffen, um Ressourcen zu schonen und klimarelevante Emissionen zu senken. Im Unternehmensbereich Wire & Cable Solutions lag ein Schwerpunkt auf der Reduzierung des Stromverbrauchs für Beleuchtung, dessen Anteil 5 Prozent des Gesamtstromverbrauchs beträgt. Alle relevanten Standorte wurden detailliert evaluiert und Einsparpotenziale im Bereich der Beleuchtung durch den Vergleich von verschiedenen Leuchtentypen und Herstellern dargestellt. An den meisten Standorten wurde die Beleuchtung entsprechend der Ergebnisse modernisiert. Dadurch konnten eine messbar höhere Ausleuchtung an den Arbeitsplätzen, eine subjektiv bessere Farbwiedergabe, eine längere Lebensdauer der Leuchtmittel und vor allem ein geringerer Energieverbrauch erreicht werden. 18 Russland Ukraine Wire & Cable Solutions Energieeinsparung in 2016 MWh Austausch der Leuchtmittel Deutschland 759 (Umweltziel 2017) Schweiz 22 China 137 Polen 429 Italien 89 Slowakei 315 China Großbritannien 201 USA 20 Gesamt 1.972 Austausch von Pumpen USA 276 Germany 23 Gesamt 300 Wiring Systems Division Energieeinsparung in 2016 MWh Beleuchtungsprojekte Brasilien 16 zur Energie-Effizienz China 627 Ägypten 14 Mexiko 2 Marokko 234 Russland 54 Gesamt 947 Gebäudeenergetische Projekte und Ägypten 105 energetische Optimierungen in den Frankreich 9 Produktionsprozessen Serbien 15 Tunesien 1.614 Großbritannien 156 Ukraine 940 Gesamt 2.839 Verbesserungsmaßnahmen Italien 10 bei Druckluftund Klimaanlagen Marokko 158 Gesamt 168 Insgesamt führte der Austausch der Beleuchtung zu einer jährlichen Einsparung von 2,4 GWh Strom. Das ergibt ein CO2-Äquivalent von 1.100 t CO2 pro Jahr, was etwa dem CO2 Ausstoß von 180 Flügen von Deutschland nach China entspricht. Darüber hinaus prüfen und realisieren die WCS-Werke ständig weitere Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz und Datentransparenz. So konnten an einigen Standorten überdimensionierte Pumpenanlage durch angepasste Systeme ersetzt und mit drehzahlgeregeltem Motor versehen werden. Diese Maßnahme führte zu weiteren Energieeinsparungen von 300. MWh/Jahr. In der Wiring Systems spielte das Thema Beleuchtung ebenfalls eine wichtige Rolle. Einsparungen wurden vor allem durch den Wechsel auf LED-Technologie und die vermehrte Nutzung von Bewegungsmeldern erzielt. Fortschritte erreichten wir darüber hinaus durch die bessere Isolierung von Gebäuden, den verstärkten Einsatz von Solaranlagen und die Installation moderner Klimatisierungsanlagen. 19 Soziale Verantwortung Arbeitnehmerbelange Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind ein wesentlicher Faktor für den Erfolg des Unternehmens. Ende 2016 beschäftigte LEONI konzernweit 79.073 Personen gegenüber 74.018 am Vorjahresstichtag. LEONI ist bestrebt, allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern interessante Aufgaben mit hoher Eigenverantwortung in einem motivierenden, fördernden und konstruktiven Umfeld zu bieten, um als attraktiver Arbeitgeber kompetente und engagierte Beschäftigte zu finden und an das Unternehmen zu binden. Dazu setzen wir unter anderem auf gezieltes, internationales Talentmanagement, umfangreiche Weiterbildungsangebote, flexible Arbeitszeitmodelle und eine leistungsabhängige Vergütung. Weitere Informationen dazu enthält der KonzernGeschäftsbericht 2016 lagebericht 2016. Dort informieren wir auch über unsere Ausbildungsaktivitäten Seite 105 ff und die Nachwuchsrekrutierung. In ihren SHE *-Leitlinien verpflichten sich beide Unternehmensbereiche außerdem, stets die geltenden Arbeitsund Gesundheitsschutzvorschriften einzuhalten und den Arbeitsund Gesundheitsschutz ständig zu verbessern. Die wesentlichen Handlungsgrundsätze sind: ■■ Vermeidung von Verletzungen und Erkrankungen unserer Mitarbeiter durch vorbeugende Erkennung von Risiken und wirkungsvolle Gefahrenabwehr. ■■ Einhaltung aller rechtlichen Verpflichtungen zu Umwelt, Arbeitssicherheit und anderer Anforderungen. Die gültigen nationalen Standards sind Mindestanforderungen. ■■ Durch offenen Dialog mit unseren Mitarbeitern, Kunden und Lieferanten sowie mit Behörden und der Öffentlichkeit schaffen und fördern wir gegenseitiges Vertrauen. 2017 werden diese Leitlinien in einer konzernweiten SHE *-Erklärung zusammengefasst. 20 * SHE = occupational Safety, Health & Environment (Arbeitssicherheit, Gesundheitsund Umweltschutz) Um die Sicherheit und Gesundheit der Mitarbeiter zu gewährleisten, orientieren wir uns außerdem an international anerkannten Standards wie zum Beispiel OHSAS 18001. OHSAS-Zertifizierungen 2015 2016 Wire & Cable Solutions Wiring Systems 2016 wurden Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz bei LEONI durch zahlreiche Einzelmaßnahmen weiter gesteigert. Eine Untersuchung des betrieblichen Gesundheitsmanagements und der Gesundheitsförderung im Unternehmensbereich Wiring Systems ergab, dass fast 60 Prozent der WSD-Standorte vor Ort medizinische Versorgungsleistungen durch einen Betriebsarzt oder -sanitäter anboten. 44 Prozent stellten Aktivitäten zur Suchtprävention bereit und 38 Prozent veranstalteten Events wie z.B. Gesundheitstage. An 93 Prozent der Standorte wurden zudem regelmäßig Gefährdungsbeurteilungen am Arbeitsplatz durchgeführt. Die Untersuchung kam zu dem Ergebnis, dass die Bedingungen des Arbeitsschutzes flächendeckend umgesetzt werden. Darüber hinaus erhalten alle neuen Mitarbeiter Schulungen zu Arbeitssicherheit und Umweltschutz. Menschenrechte und Arbeitsnormen Der LEONI-Konzern unterstützt und achtet den Schutz der international anerkannten Menschenrechte innerhalb seines Einflussbereichs und stellt sicher, dass sich das Unternehmen nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig macht. Hierzu bekennen wir uns in der LEONI-Sozialcharta. Wir fordern auch von unseren Strukturen und Regelwerke Lieferanten die Einhaltung der Sozialcharta oder der Richtlinien des UN Global Compact und ermutigen Seite 6 zugleich unsere anderen Geschäftspartner, die darin enthaltenen Regelungen zu berücksichtigen. Durch zusätzliche Klauseln in allen AGBs werden darüber hinaus sämtliche Zulieferer von LEONI dazu verpflichtet, den www.leoni.com Schutz der Menschenrechte zu beachten. 2017 werden wir unsere Maßnahmen zur Vermeidung von Sklaverei Nachhaltigkeit und Menschenhandel erstmals auch in einer Stellungnahme zum UK Modern Slavery Act 2015 beschreiben, in der Lieferkette Seite 10 den LEONI uneingeschränkt unterstützt. 21 LEONI bekennt sich ferner mit weltweiter Wirksamkeit dazu, für alle Mitarbeiter ein Arbeitsumfeld zu schaffen, das sowohl bei der Anstellung als auch während der Beschäftigung frei von Diskriminierung ist, und sichert Vereinigungsfreiheit zu. Das Recht auf Kollektivverhandlungen wird wirksam anerkannt. LEONI lehnt Kinderund alle Formen der Zwangsarbeit strikt ab. Diese Grundsätze sind ebenfalls in der LEONI Sozialcharta verankert. Darüber hinaus schreibt die Sozialcharta die Unterstützung von Mitarbeiterqualifizierung und mindestens die Einhaltung der jeweiligen nationalen Standards hinsichtlich Vergütung und Mindestlohn, Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz sowie Arbeitsund Urlaubszeiten vor. Um das Bewusstsein für die Standards der Sozialcharta zu fördern und ihre Einhaltung zu sichern, finden sogenannte Control Self Assessments (CSA, schriftliche Befragung) für Führungskräfte sowie eLearnings für alle Mitarbeiter mit PC-Arbeitsplatz statt. 2016 gab es gemäß der CSAs, die von 62 Standortverantwortlichen beantwortet wurden, keine gravierenden Verstöße. In den eLearningKurs „LEONI Compliance Basics 2014-2016“ waren am Stichtag 6. April 2017 rund 15.000 Nutzer eingeschrieben. Die Umsetzung und Einhaltung der Grundsätze der Sozialcharta sind Bestandteil des Berichts und der Beratung der jährlichen Eurobetriebsrats-Sitzungen. Grundsätzlich werden alle wichtigen Personalmaßnahmen in enger Abstimmung und vertrauensvoller Kooperation zwischen der Unternehmensleitung und dem Strukturen Gesamtbetriebsrat in Deutschland, dem Europäischen Betriebsrat sowie lokalen Arbeitnehmervertretern und und Regelwerke Betriebsräten umgesetzt, mit denen jeweils formale Vereinbarungen bestehen. Seite 6 www.leoni.com Das Diskriminierungsverbot ist zusätzlich im LEONI Code of Ethics enthalten. Informationen zu Schulungen Compliance zum Code or Ethics enthält das Kapitel Compliance Management und Korruptionsbekämpfung. Management und KorruptionsDiversität bekämpfung Seite 8 Diversität ist ein strategischer Erfolgsfaktor für die Zukunftsfähigkeit von LEONI, da heterogene Teams komplexe Aufgaben besser lösen können. Zudem unterstützt die permanente Auseinandersetzung mit dem Thema Vielfalt unsere Unternehmenskultur. Unsere entsprechenden Aktivitäten zielen insbesondere auf eine angemessene Beteiligung von Frauen im Management und eine stärkere Internationalisierung. Durch die Unterzeichnung der „Charta der Vielfalt“ bekennen wir uns zu einer offenen Unternehmenskultur, die auf Integration und gegenseitigem Respekt basiert. 22 Die konsequente Förderung von Frauen bei LEONI beinhaltet neben der leichteren Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch flexible Arbeitszeitmodelle eine Vielzahl an Maßnahmen, unter anderem: ■■ Gezielte Qualifizierung und spezielle Mentoring-Aktivitäten für Potenzialträgerinnen, beispielsweise durch die Teilnahme am Entwicklungsprogramm für weibliche (Nachwuchs-)Führungskräfte der Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft. ■■ Verstärkte Berücksichtigung von Frauen bei Personalentwicklungs-Aktionen und Management-Trainings. ■■ Vorgabe an Personalberatungen, intensiv nach Kandidatinnen zu suchen. ■■ Organisation von sogenannten Girls‘ Days an mehreren Standorten, um Mädchen mit technischen Berufen vertraut zu machen. ■■ Unterstützung eines Technik-Mentorinnen-Programms der Technischen Hochschule Nürnberg Georg Simon Ohm. Frauenanteil LEONI-Konzern 2016 Anteil im Management 28 % (Vorjahr 29 %) Gesamtbelegschaft 79.073 (Vorjahr 74.018) Anteil an der Gesamtbelegschaft 53 % (Vorjahr 52 %) Corporate Governance Report, Details zur Umsetzung der gesetzlich geforderten Diversity-Ziele in Aufsichtsrat, Vorstand und den beiden Geschäftsbericht 2016 Seite 53 folgenden Führungsebenen enthält der Corporate Governance-Bericht. Durch die weltweiten Konzernaktivitäten gehören zu unseren Mitarbeitern Menschen vieler Nationen, Kulturen und Lebensweisen. Mit Standorten unter anderem in Ägypten, Brasilien, China, Indien, Mexiko, Rumänien, Russland und den USA sind nahezu alle Weltreligionen wie beispielsweise Christentum, Islam, Hinduismus und Buddhismus vertreten. Um die Akzeptanz dieser Diversität zu fördern, finden bei LEONI in Deutschland regelmäßig Schulungen zum Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz statt. 2016 wurden ferner LEONI-Mitarbeiter in den USA und Kanada in einer Schulung zum Thema „respektvoller Arbeitsplatz“ für den toleranten Umgang mit Unterschieden sensibilisiert. Zur weiteren Internationalisierung des Managements dienen bei LEONI spezielle Mentoring-Programme, Konferenzen, Workshops, eLearning-Tools und interkulturelle Sensibilisierungstrainings. 2016 haben wir derartige Trainings verstärkt für Asien und Nordafrika angeboten. Außerdem finden internationale Erfahrungen beim Auswahlprozess für Stellenbesetzungen zunehmend Berücksichtigung. 23 Soziale Projekte weltweit Deutschland Spenden für zahlreiche soziale Zwecke, z.B. Elterninitiative krebskranker Kinder e.V., Schulmittelaktion, Hospiz Nürnberg, SOS-Kinderdorf Syrien, Bayern Start up und im Bereich Kultur, Bildung und Wissenschaft. Rumänien Unterstützung der Inocenti-Stiftung für behinderte Kinder. Serbien Bau eines Kinderspielplatzes nahe unseres Standorts Prokuplje. Mexiko Tunesien Sammlung von Spielzeug, Unterstützung verschiedener Kinderkleidung und Geschenken Wohltätigkeitsvereinigungen für zur Weihnachtszeit in Kooperation Menschen mit Behinderungen. mit dem Roten Kreuz. Gesellschaftliches Engagement LEONI engagiert sich mit Spenden und Sponsoring für soziale Projekte. Dabei legen wir Wert auf Nachhaltigkeit und Regionalität. Die Aktivitäten werden einerseits im Rahmen eines konzernweiten Sponsoringkonzepts sowie andererseits von den einzelnen Standorten koordiniert, um den spezifischen Bedürfnissen der jeweiligen Region zu entsprechen. 2016 wurden zahlreiche soziale und einige kulturelle Projekte gefördert. 24 Ukraine Einrichtung und Ausstattung von zwei Kinderspielplätzen an unseren Standorten Stryi und Kolomyja. Indien Bau einer Solaranlage für eine Schule, um den Strom für die Computernutzung zu erzeugen. Politische Einflussnahme LEONI unterstützt keine politischen Organisationen oder Parteien. Wir engagieren uns in einigen Verbänden zur Interessenvertretung verschiedener Industriebereiche. Hierzu zählen der Verband der Automobilindustrie (VDA), der Zentralverband Elektrotechnikund Elektronikindustrie (ZVEI) sowie die Arbeitgeberverbände der Metallund Elektroindustrie in Bayern (Bayme vbm). LEONI ist ein aktives Mitglied dieser Verbände, aber nicht in den jeweiligen politischen Arbeitskreisen vertreten, sodass über die Mitgliedschaft kein direkter politischer Einfluss genommen wird. 25 UN Global Compact Index UN Global Compact Prinzip Umsetzung LEONI AG Informationen zu Richtlinien, Systemen, Ergebnissen und Kennzahlen in diesem Bericht Menschenrechte: Unternehmen sollen … Prinzip 1 … den Schutz der internationalen Menschenrechte LEONI Sozialcharta Seite 20 ff innerhalb ihres Einflussbereichs unterstützen und § 1 Grundlegende Ziele achten und 1.1 Menschenrechte Prinzip 2 … sicherstellen, dass sie sich nicht LEONI Sozialcharta, Seite 20 ff an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig § 2 Durchführung, 2.3 machen. Arbeitsnormen: Unternehmen sollen … Prinzip 3 … die Vereinigungsfreiheit und die wirksame LEONI Sozialcharta Seite 6 ff, 20 ff Anerkennung des Rechts auf Kollektiv§ 1 Grundlegende Ziele verhandlungen wahren sowie ferner für 1.2 Vereinigungsrecht Prinzip 4 … die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit, LEONI Sozialcharta Seite 6 ff, 20 ff § 1 Grundlegende Ziele 1.4 Freie Wahl der Beschäftigung Prinzip 5 … die Abschaffung der Kinderarbeit LEONI Sozialcharta Seite 6 ff, 20 ff und § 1 Grundlegende Ziele 1.5 Keine Kinderarbeit Prinzip 6 … die Beseitigung von Diskriminierung LEONI Sozialcharta Seite 6 ff, 20 ff bei Anstellung und Beschäftigung eintreten. § 1 Grundlegende Ziele 1.3 Keine Diskriminierung; LEONI Code of Ethics 3. h) 26 Umweltschutz: Unternehmen sollen … Prinzip 7 … im Umgang mit Umweltproblemen Zertifizierungen nach ISO 14001, Seite 12 ff einen vorsorgenden Ansatz unterstützen, ISO 50001, EMAS; SHE *-Leitlinien Prinzip 8 … Initiativen ergreifen, um ein größeres Carbon Disclosure Project; Seite 12 ff Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt Umweltschutzmaßnahmen zu erzeugen, und Prinzip 9 ... die Entwicklung und Verbreitung Green Technology-Konzept; Seite 12 ff umweltfreundlicher Technologien fördern. Nachhaltige Produktentwicklung Korruptionsbekämpfung: Unternehmen sollen … Prinzip 10 … gegen alle Arten der Korruption eintreten, LEONI Code of Ethics, Seite 6 ff einschließlich Erpressung und Bestechung. 3. a), d), e), g), i), j) * SHE = occupational Safety, Health & Environment (Arbeitssicherheit, Gesundheitsund Umweltschutz) 27 LEONI AG Marienstraße 7 D-90402 Nürnberg 07_ 2017 / de_web Telefon +49 (0)911-2023-274 Telefax +49 (0)911-2023-209 E-Mail info@leoni.com www.leoni.com
