Montajes Eléctricos y Fomentos Sur S.L. INFORME DE PROGRESO 2016 Informe de Progreso | 1 Montajes Eléctricos y Fomentos Sur S.L. C/ Río Dílar s/n Granada Informe de Progreso | 2 Tabla de Contenidos 01 Carta de Renovación del Compromiso 02 Perfil de la Entidad 03 Metodología 04 COE 05 Análisis Clientes Medioambiente Socios/Accionistas Proveedores Empleados Administración 06 Compatibilidad GRI-G4 Informe de Progreso | 3 Informe de Progreso | 4 CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO Informe de Progreso | 5 Informe de Progreso | 6 PERFIL DE LA ENTIDAD Informe de Progreso | 7 INFORMACIÓN GENERAL Montajes de redes eléctricas de baja y alta tensión, subestaciones, centros de transformación, energia Nombre Completo (Razón Social) fotovoltaica. Montajes Eléctricos y Fomentos Sur S.L. Facturación / Ingresos en € (Cantidades sujetas al tipo de cambio $/€) Tipo de empresa 960.000 – 24 millones PYME Seleccionar los Grupos de Interés más significativos: Dirección (Los Grupos de Interés configuran su Informe de Progreso) C/ Río Dílar s/n Clientes, Medioambiente, Socios/accionistas, Localidad Proveedores, Empleados, Administración Las Gabias Otros grupos de interés. En la pestaña “Otra información” se podrá detallar la información de los 10 Provincia Principios para otros grupos de interés. Granada no se contemplan Comunidad Autónoma Indique qué criterios ha seguido para seleccionar los Grupos de Interés Andalucía Hemos seleccionado aquellos grupo con los que la Dirección Web empresa tiene una mayor interacción. www.melfosur.es Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los cuales la empresa reporta información en el Informe de Nombre del máximo cargo ejecutivo Progreso) y sus posibles limitaciones, si existen Antonio López Román Todo el grupo Persona de contacto ¿Cómo ha establecido la materialidad o definidos los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Rubén Delgado Sánchez Progreso? Número de empleados directos Incluyendo aquellos que afecten directamente al cumplimiento de los Principios 1350 Cómo se está difundiendo el Informe de Progreso Sector por la web propia y del pacto mundial Energetico Periodo cubierto por la información contenida en la Actividad, principales marcas, productos y/o servicios Informe de Progreso | 8 memoria S.L. año fiscal Indique si la junta directiva mide el progreso en la implantación de Los 10 Principios mediante indicadores Ciclo de presentación del Informe de Progreso De momento no, se seguirá valorando la anual posibilidad de incluirlo como objetivo para próximos años. Notas Indique la estructura de gobierno y quién o quiénes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de decisión y buen gobierno para la implantación de la RSE en línea ¿Su entidad tiene actividades en países en vías de con los Principios del Pacto Mundial e indique si el desarrollo? presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo. Si Es responsabilidad directa del Administrador Único ¿Su entidad tiene proveedores en países en vías de velar por la implantación y cumplimiento de los 10 desarrollo? Principios, con el apoyo y coordinación del departamento de Recursos Humanos, Calidad y No Medio Ambiente. ¿Su entidad tiene un alto impacto medioambiental? Organigrama No Descargar elemento adjunto ESTRATEGIA Y GOBIERNO OBJETIVOS Y TEMÁTICAS Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los Grupos de Interés en su estrategia y en sus procesos de DE NACIONES UNIDAS decisión Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos Se ha publicado en la pagina web de la empresa un cuestionario de calidad, donde los clientes y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollos Sostenible, pueden manifestar de manera anónima su grado de satisfaccion de l servicio prestado. Estas iniciativas de Global Compact, etc.) decisiones son reflejadas en el Acta de Revisión del Sistema. También se tienen en cuenta Actualmente no. observaciones u opiniones manifestadas por email o personales. Se realizan reuniones periódicas con los trabajadores en las que pueden manifestar sus MÁS INFORMACIÓN sugerencias de manera anónima. Dirección Web Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama www.melfosur.es Informe de Progreso | 9 Informe de Progreso | 10 METODOLOGÍA El presente Informe de Progreso está basado en la implantación integral de la RSE en el seno de metodología de reporting por grupos de interés. El cualquier organización. Esto permitirá a las concepto de grupo de interés es clave a la hora de entidades anticipar posibles riesgos u entender la RSE. La complejidad y el dinamismo oportunidades y establecer políticas, acciones, del contexto empresarial actual ha hecho necesario herramientas e indicadores de seguimiento como adquirir un compromiso sólido con los distintos los que se recogen en el presente informe. grupos de interés, afectados directa o indirectamente por la misión empresarial. La entidad que ha elaborado el siguiente Informe de Progreso ha desarrollado los siguientes pasos: Identificar los grupos de interés, y cuáles son sus expectativas, son aspectos que facilitan la Informe de Progreso | 11 1. Seleccionar los grupos de interés más Herramientas de seguimiento: evaluación y relevantes de su entidad. control de los resultados obtenidos de las acciones 2. Identificar los desafíos más significativos para implementadas. Proporcionan las herramientas los grupos de interés seleccionados para controlar el cumplimiento de las políticas y 3. Neutralizar estos riesgos o materializar las ayuda a detectar fallos en el sistema de gestión oportunidades con el establecimiento de: para su posterior mejora. Políticas: documentos formales plasmados por Indicadores de seguimiento: datos cualitativos escrito que definen los valores y comunicaciones para medir el grado de implantación de las ideas de la entidad detectados en la identificación de (políticas, acciones/proyectos y herramientas de desafíos. seguimiento). Acciones/Proyectos: las acciones ayudan a la El Informe de Progreso está planteado en términos entidad a dar forma a las políticas desarrolladas y de medición del progreso: no se trata de que se minimizar los riesgos detectados. Las acciones cumpla al 100% el primer año, el objetivo es ir deben estar planificadas en el tiempo y diseñadas progresando. El Informe de Progreso, es por tanto en base al grupo de interés al que van dirigidas. una demostración importante por parte de los firmantes del compromiso adquirido con el Pacto Mundial y sus Principios. Informe de Progreso | 12 ANÁLISIS Informe de Progreso | 13 DERECHOS HUMANOS NORMAS LABORALES MEDIOAMBIENTE ANTICORRUPCIÓN 12 3 3 1 Desafíos u Desafíos u Desafíos u Desafíos u Oportunidades Oportunidades Oportunidades Oportunidades contemplados contemplados contemplados contemplados CANTIDAD DE POLÍTICAS APLICADAS: Políticas aplicadas Clientes: 11 Empleados: 15 por grupos de interés Proveedores: 4 Accionistas: 0 Clientes Administración: 0 Empleados Comunidad: 0 Proveedores Medio ambiente: 5 Accionistas Administracion Comunidad CANTIDAD DE EMPRESAS EN TU SECTOR 95 Informe de Progreso | 14 Informe de Progreso | 15 GRUPO DE INTERÉS CLIENTES Informe de Progreso | 17 MONTAJES ELECTRICOS Y FOMENTOS SUR, Fomentar la calidad en la S.L. es una empresa dedicada a prestar los servicios necesarios relacionados con el diseño, entidad a todos los niveles montaje y mantenimiento de Instalaciones Eléctricas, respetando el medioambiente y proporcionando la máxima satisfacción a sus clientes, para lo cual elabora esta Política de Política de Calidad Política Calidad, Medio Ambiente Y Seguridad y Salud en Indicadores Relacionados el Trabajo, que es el marco para el establecimiento 0Observaciones Genéricas de nuestros objetivos. MONTAJES ELECTRICOS Y FOMENTOS SUR, S.L. es una empresa dedicada a prestar los Política de Calidad Política servicios necesarios relacionados con el diseño, Indicadores Relacionados montaje y mantenimiento de Instalaciones 0Observaciones Genéricas Eléctricas, respetando el medioambiente y MONTAJES ELECTRICOS Y FOMENTOS SUR, proporcionando la máxima satisfacción a sus S.L. es una empresa dedicada a prestar los clientes, para lo cual elabora esta Política de servicios necesarios relacionados con el diseño, Calidad, Medio Ambiente Y Seguridad y Salud en montaje y mantenimiento de Instalaciones el Trabajo, que es el marco para el establecimiento Eléctricas, respetando el medioambiente y de nuestros objetivos. proporcionando la máxima satisfacción a sus Descargar documento adjunto clientes, para lo cual elabora esta Política de Calidad, Medio Ambiente Y Seguridad y Salud en Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad el Trabajo, que es el marco para el establecimiento Política de nuestros objetivos. Indicadores Relacionados Comentarios 0 Observaciones Genéricas Objetivos MONTAJES ELECTRICOS Y FOMENTOS SUR, S.L. es una empresa dedicada a prestar los servicios necesarios relacionados con el diseño, Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento montaje y mantenimiento de Instalaciones Indicadores Relacionados Eléctricas, respetando el medioambiente y G4-58 proporcionando la máxima satisfacción a sus Observaciones Genéricas clientes, para lo cual elabora esta Política de Se ha creado un buzon dentro de la pagina web Calidad, Medio Ambiente Y Seguridad y Salud en donde los clientes pueden manifestar su el Trabajo, que es el marco para el establecimiento experiencias con la empresa. de nuestros objetivos. Comentarios Objetivos Valoración negativa de los clientes Satisfacción del cliente Código Ético / Conducta Política Indicadores Relacionados G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Comentarios Política Indicadores Relacionados Objetivos 0 Observaciones Genéricas Descargar documento adjunto Informe de Progreso | 18 Encuestas de Satisfacción Herramienta de Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad seguimiento Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 0 0 Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas Se realizan encuestas anuales de las que se han MONTAJES ELECTRICOS Y FOMENTOS SUR, obtenido los siguientes datos. QUEJAS Y S.L. es una empresa dedicada a prestar los RECLAMACIONES Este año no hemos recibimos servicios necesarios relacionados con el diseño, demasiadas quejas de los clientes, las cuales no montaje y mantenimiento de Instalaciones han tenido mucha trascendencia, por lo que no se Eléctricas, respetando el medioambiente y han registrado. FELICITACIONES Este último año proporcionando la máxima satisfacción a sus hemos recibido dos felicitaciones por parte de clientes, para lo cual elabora esta Política de nuestro cliente ENDESA: • 13/3/2013: Por parte de Calidad, Medio Ambiente Y Seguridad y Salud en Alvaro J. García-Cabrera, Director General de el Trabajo, que es el marco para el establecimiento García Cabrera Asesores de Urbanismo, debido a de nuestros objetivos. su profesionalidad en la reparación de una avería Comentarios en Villanueva de la Concepción el día 25 de El sistema implantado por MELFOSUR, S.L. febrero. • 28/01/2014: por parte del Jefe de División satisface los requisitos aplicables de las normas de Endesa al personal de Melfosur por la entrega y UNE-EN ISO 9001:2008, UNE-EN ISO 14001:2004 profesionalidad mostrada por el temporal de y OHSAS 18001:2007. navidad, pero que se ha ido mostrando a lo largo Objetivos del año. FIDELIZACIÓN CLIENTES Para estudiar la fidelización de los clientes se han comparado los listados de clientes de los últimos años y así poder Comunicación Interna y Externa Acción / Proyecto valorar los clientes que están satisfechos con nuestro trabajo y siguen contando con nosotros Indicadores Relacionados para la ejecución de sus instalaciones. Destacar 0 que ha ido creciendo con el paso de los años, lo Observaciones Genéricas cual es muy positivo y muestra como nuestros clientes valoran el esfuerzo que se hace por ofrecer un servicio de calidad, aunque en este Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento último año se ha notado un decrecimiento, lo cual Indicadores Relacionados se debe a la actual situación económica que se G4-58 está atravesando. Observaciones Genéricas Comentarios Se ha creado un buzon dentro de la pagina web donde los clientes pueden manifestar su experiencias con la empresa. Gestión de incidencias Indicador de Seguimiento Objetivos Indicadores Relacionados 0 Objetivos Informe de Progreso | 19 GRUPO DE INTERÉS EMPLEADOS Informe de Progreso | 20 clientes, para lo cual elabora esta Política de Falta de formación del Calidad, Medio Ambiente Y Seguridad y Salud en el Trabajo, que es el marco para el establecimiento empleado para el desarrollo de de nuestros objetivos. su actividad Comentarios La falta de formacion de los trabajadores Objetivos puede suponer un riesgo para la seguridad y salud de los trabajadores. PRL Política Indicadores Relacionados Código Ético / Conducta Política 0Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados La empresa tiene implantado un Plan de G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Prevención muy riguroso que intenta garantizar la seguridad y salud de los trabajadores cada día Comentarios Comentarios Objetivos Objetivos Evaluación Anual Herramienta de seguimiento Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Indicadores Relacionados Política 0 Indicadores Relacionados Observaciones Genéricas 0 Observaciones Genéricas Comentarios MONTAJES ELECTRICOS Y FOMENTOS SUR, Anualmente se realiza una evaluacion de la S.L. es una empresa dedicada a prestar los formación programada para el ese año, valorando servicios necesarios relacionados con el diseño, si ha resultado suficiente y adecuada al puesto de montaje y mantenimiento de Instalaciones trabajo. En funcion de esta valoración se realiza la Eléctricas, respetando el medioambiente y programacion de la formación para el siguiente proporcionando la máxima satisfacción a sus año. clientes, para lo cual elabora esta Política de Objetivos Calidad, Medio Ambiente Y Seguridad y Salud en el Trabajo, que es el marco para el establecimiento de nuestros objetivos. Comentarios Objetivos Formación como medio para mejorar la profesionalidad de Porcentaje de empleados sobre el total que han los empleados recibido formación Indicador de Seguimiento Indicadores Relacionados 0 Observaciones Genéricas Política de Calidad Política Comentarios Indicadores Relacionados se tienen indicadores de este dato, que se 0Observaciones Genéricas contrastan anualmente para observar la evolución MONTAJES ELECTRICOS Y FOMENTOS SUR, de la formación de los operarios. S.L. es una empresa dedicada a prestar los servicios necesarios relacionados con el diseño, Horas de formación por empleado Indicador de montaje y mantenimiento de Instalaciones Seguimiento Eléctricas, respetando el medioambiente y Indicadores Relacionados proporcionando la máxima satisfacción a sus Informe de Progreso | 21 0 se debe a la actual situación económica que se Comentarios está atravesando. Este indicador representa un dato muy Comentarios identificativo dentro del sistema de gestión integral se han realizado encuestas de satisfacción entre de la calidad los trabajadores. Objetivos analizar los resultados de esas encuestas y adoptar las medidas oportunas. Conciliación familiar y laboral Salud y seguridad en el lugar de Convenio Colectivo Política Indicadores Relacionados trabajo 0Observaciones Genéricas Es objetivo principal para el empresa el que no se produzcan accidentes graves entre Comentarios nuestros trabajadores. la empresa tiene firmemente implantado el convenio laboral en el que se recogen los derechos de los trabajadores. PRL Política Indicadores Relacionados Encuestas de Satisfacción Herramienta de 0Observaciones Genéricas seguimiento La empresa tiene implantado un Plan de Indicadores Relacionados Prevención muy riguroso que intenta garantizar la 0 seguridad y salud de los trabajadores cada día Observaciones Genéricas Comentarios Se realizan encuestas anuales de las que se han Se realizan controles periodicos de los trabajos obtenido los siguientes datos. QUEJAS Y tanto por los técnicos de la empresa como por el RECLAMACIONES Este año no hemos recibimos personal tecnico de los clientes. demasiadas quejas de los clientes, las cuales no Objetivos han tenido mucha trascendencia, por lo que no se El objetivo principal de MELFOSUR es de Cero han registrado. FELICITACIONES Este último año accidentes hemos recibido dos felicitaciones por parte de nuestro cliente ENDESA: • 13/3/2013: Por parte de Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Alvaro J. García-Cabrera, Director General de Política García Cabrera Asesores de Urbanismo, debido a Indicadores Relacionados su profesionalidad en la reparación de una avería 0 en Villanueva de la Concepción el día 25 de Observaciones Genéricas febrero. • 28/01/2014: por parte del Jefe de División MONTAJES ELECTRICOS Y FOMENTOS SUR, de Endesa al personal de Melfosur por la entrega y S.L. es una empresa dedicada a prestar los profesionalidad mostrada por el temporal de servicios necesarios relacionados con el diseño, navidad, pero que se ha ido mostrando a lo largo montaje y mantenimiento de Instalaciones del año. FIDELIZACIÓN CLIENTES Para estudiar Eléctricas, respetando el medioambiente y la fidelización de los clientes se han comparado los proporcionando la máxima satisfacción a sus listados de clientes de los últimos años y así poder clientes, para lo cual elabora esta Política de valorar los clientes que están satisfechos con Calidad, Medio Ambiente Y Seguridad y Salud en nuestro trabajo y siguen contando con nosotros el Trabajo, que es el marco para el establecimiento para la ejecución de sus instalaciones. Destacar de nuestros objetivos. que ha ido creciendo con el paso de los años, lo Comentarios cual es muy positivo y muestra como nuestros clientes valoran el esfuerzo que se hace por Objetivos ofrecer un servicio de calidad, aunque en este último año se ha notado un decrecimiento, lo cual Informe de Progreso | 22 Formación en Seguridad y Salud en el Trabajo Indicadores Relacionados Acción / Proyecto 0 Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados MONTAJES ELECTRICOS Y FOMENTOS SUR, 0 S.L. es una empresa dedicada a prestar los Observaciones Genéricas servicios necesarios relacionados con el diseño, Con un plan de formación extenso y preciso, se montaje y mantenimiento de Instalaciones intenta cada año fomentar la cultura preventiva Eléctricas, respetando el medioambiente y entre los trabajadores. proporcionando la máxima satisfacción a sus Comentarios clientes, para lo cual elabora esta Política de Continuar en esta línea, y revisar anualmente la Calidad, Medio Ambiente Y Seguridad y Salud en formación necesaria entre los trabajadores. el Trabajo, que es el marco para el establecimiento Objetivos de nuestros objetivos. Que todos los trabajadores cuenten con una Comentarios formación precisa y necesaria de manera que se les asegure la realizacion de su actividad con total Objetivos seguridad. Descargar documento adjunto Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento Indicadores Relacionados G4-58 Observaciones Genéricas Información de las condiciones Se ha creado un buzon dentro de la pagina web laborales en el proceso de donde los clientes pueden manifestar su experiencias con la empresa. contratación Comentarios Objetivos Buen ambiente laboral Falta de información a los empleados Falta de compromiso del Encuestas de Clima Laboral Herramienta de seguimiento empleado con la entidad Indicadores Relacionados 0 Observaciones Genéricas Comentarios a través del comité de empresa, pueden manifestar la situación laboral y posibles mejoras Accidentes laborales Objetivos Reducir la accidentalidad laboral se van ha realizar nuevas encuentas entre los empleados y se analizaran los resultados obtenidos. Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Política Informe de Progreso | 23 Informe de Progreso | 24 GRUPO DE INTERÉS PROVEEDORES Informe de Progreso | 25 Descargar documento adjunto Crear relaciones estables con Revisiones periódicas Acción / Proyecto los proveedores MELFOSUR realiza operaciones con Indicadores Relacionados proveedores altamente reconocidos y 0 cualificados que aseguran defender los Comentarios derechos humanos fundamentales. Objetivos Descargar documento adjunto Gestión de incidencias Indicador de Seguimiento Falta de colaboración continúa Indicadores Relacionados con los proveedores 0 Comentarios Cualquier comunicación relativa a una No Conformidad del tipo A ó C , se enviará al Políticas Internas de Gestión Política Responsable de Calidad o al Responsable de Indicadores Relacionados Medioambiente y SST (según el caso), el cual, 0 generará el correspondiente PARTE DE NC/AC, Comentarios tipificándolo según los criterios expuestos en el apartado anterior y cumplimentando el apartado 1 del PARTE DE NC/AC además de los datos correspondientes a la Identificación, Codificación y Numeración del mismo. El PARTE DE NC/AC una vez generado, se comunica a Dirección y Gerencia por el Responsable del sistema. Para las No Evaluación de proveedores Conformidades del tipo B , el Encargado de Obra ó el Jefe de Brigada, será el encargado de la identificación, cumplimentando el apartado 1 del PARTE DE NC/AC y lo comunicará al Responsable Política de Calidad Política de Calidad y Medioambiente o al Responsable de Indicadores Relacionados SST (Según el caso), el cual, procederá a su 0 tipificación, codificación y numeración. De igual Observaciones Genéricas forma, el PARTE DE NC/AC generado se La entidad tiene fijado dentro de su Sistema comunica a Dirección y Gerencia por el Integral de Q, MA, SST una valoración inicial de los Responsable del Sistema. proveedores. Objetivos Comentarios Descargar documento adjunto Objetivos Informe de Progreso | 26 GRUPO DE INTERÉS SOCIOS Informe de Progreso | 27 Informe de Progreso | 28 GRUPO DE INTERÉS ADMINISTRACIÓN Informe de Progreso | 29 la total prohibición de aceptar / realizar Contratos transparentes con la cualquier tipo de soborno o extorsión para la administración pública consecución de contratos. Se recoge dentro de nuestro CODIGO ETICO Informe de Progreso | 30 GRUPO DE INTERÉS MEDIO AMBIENTE Informe de Progreso | 31 aspectos e impactos ambientales. Optimizar el uso de papel en la Comentarios entidad Objetivos Identificación de los aspectos Uso de nuevas tecnologías ambientales del entorno donde respetuosas con el opera medioambiente La emisiones de CO2 representa para la compañia uno de los principales indices a controlar y reducir. Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Política Indicadores Relacionados Uso de nuevas tecnologías para el ahorro de recursos: 0 Bombillas bajo consumo, sistemas de reducción de Observaciones Genéricas agua, videoconferencia, impresoras y ordenadores de MONTAJES ELECTRICOS Y FOMENTOS SUR, bajo consumo Acción / Proyecto S.L. es una empresa dedicada a prestar los servicios necesarios relacionados con el diseño, Indicadores Relacionados montaje y mantenimiento de Instalaciones G4-EN6 Eléctricas, respetando el medioambiente y Observaciones Genéricas proporcionando la máxima satisfacción a sus clientes, para lo cual elabora esta Política de Comentarios Calidad, Medio Ambiente Y Seguridad y Salud en Se ha renovado 20 vehiculos nuevos que ayuden el Trabajo, que es el marco para el establecimiento además a reducir las emisiones de CO2 de la flota de nuestros objetivos. Objetivos Comentarios Objetivos Mecanismos de evaluación del cumplimiento de los Desconocimiento del impacto objetivos medioambientales Herramienta de seguimiento ambiental de la entidad Indicadores Relacionados 0 Observaciones Genéricas Nuestra empresa, ha identificado todas sus Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad actividades, y de cada una de ellas ha determinado Política los aspectos e impactos ambientales generados. Indicadores Relacionados Toda esta información se encuentra registrada en 0 un Listado de Actividades y un Listado de Aspectos Observaciones Genéricas e Impactos Ambientales que el Director de Calidad MONTAJES ELECTRICOS Y FOMENTOS SUR, y Medioambiente cumplimenta y actualiza. S.L. es una empresa dedicada a prestar los Periódicamente, se revisa el Listado de Actividades servicios necesarios relacionados con el diseño, para mantenerlo actualizado, de forma que montaje y mantenimiento de Instalaciones identifique actividades nuevas de nuestra empresa Eléctricas, respetando el medioambiente y o modificación de las existentes, así como nuevos proporcionando la máxima satisfacción a sus Informe de Progreso | 32 clientes, para lo cual elabora esta Política de 0 Calidad, Medio Ambiente Y Seguridad y Salud en Observaciones Genéricas el Trabajo, que es el marco para el establecimiento Nuestra empresa, ha identificado todas sus de nuestros objetivos. actividades, y de cada una de ellas ha determinado Comentarios los aspectos e impactos ambientales generados. Toda esta información se encuentra registrada en Objetivos un Listado de Actividades y un Listado de Aspectos e Impactos Ambientales que el Director de Calidad Descargar documento adjunto y Medioambiente cumplimenta y actualiza. Periódicamente, se revisa el Listado de Actividades Mecanismos de evaluación del cumplimiento de los para mantenerlo actualizado, de forma que objetivos medioambientales Herramienta de identifique actividades nuevas de nuestra empresa seguimiento o modificación de las existentes, así como nuevos Indicadores Relacionados aspectos e impactos ambientales. Informe de Progreso | 33 ANEXO GRI-G4 BÁSICOS ESPECÍFICOS Informe de Progreso | 34 si se conoce, en el que la empresa espera alcanzarla. d. ECONOMÍA Indique qué porcentaje del salario aportan el trabajador y la empresa. e. Indique el nivel de participación en los G4-DMA a. Indique por qué el Aspecto es material. planes de jubilación (por ejemplo, participación en Señale qué impactos hacen que este Aspecto sea planes obligatorios o voluntarios, programas regionales material. b. Describa cómo gestiona la organización el o nacionales, o aquellos con impacto financiero). Aspecto material o sus efectos. c. Facilite la evaluación del enfoque de gestión, entre otros: ?? * los mecanismos No hay respuestas para evaluar la eficacia del enfoque de gestión; *?? los resultados de la evaluación del enfoque de gestión; y ??* G4-EC4 a. Indique el valor monetario total de la ayuda cualquier modificación relacionada del enfoque de económica que la organización ha recibido de entes del gestión. gobierno durante el periodo objeto de la memoria, con información relativa a, como mínimo: * desgravaciones No hay respuestas y créditos fiscales; * subvenciones; * ayudas a la inversión, becas de investigación y desarrollo y otros tipos pertinentes de subvenciones; * premios con DESEMPEÑO ECONOMÍCO dotación económica; * exención de regalías; * ayuda financiera de los organismos de crédito a la exportación; G4-EC1 a. Indique el valor económico directo * incentivos financieros; y * otros beneficios financieros generado y distribuido conforme al «principio del recibidos o por recibir de cualquier ente gubernamental devengo»(más información en la guía) b. Para una mejor en relación con cualquier operación. b. Desglose la evaluación de los impactos económicos locales, desglose información anterior por países. c. Indique si los el valor económico directo generado y distribuido por gobiernos forman parte de la estructura accionarial de la país, región o mercado, cuando sea significativo. organización, y en qué grado. Explique los criterios que se han empleado para determinar su significación. No hay respuestas No hay respuestas PRESENCIA EN EL G4-EC2 a. Señale qué riesgos y oportunidades a raíz del cambio climático pueden provocar cambios MERCADO significativos en las operaciones, los ingresos o los gastos. Entre otros: * una descripción del riesgo o la G4-EC5 a. Cuando la remuneración de un porcentaje oportunidad y clasificación como físico, regulatorio o de significativo de la plantilla se base en la normativa otro tipo; * una descripción del efecto relacionado con el relativa al salario mínimo, indique la relación entre el riesgo o la oportunidad; * las consecuencias económicas salario inicial desglosado por sexo y el salario mínimo del riesgo o la oportunidad antes de que se tome ninguna local en los lugares donde se desarrollen operaciones medida; * los métodos aplicados para gestionar el riesgo significativas. b. Indique si en algún lugar con o la oportunidad; y * el costo de las medidas adoptadas operaciones significativas no existe un salario mínimo para gestionar el riesgo o la oportunidad. local o si este es variable, desglosado por sexo. Si se pueden usar como referencia distintos salarios mínimos, No hay respuestas indique cuál se está empleando. c. Facilite la definición empleada para establecer los «lugares con operaciones G4-EC3 a. Si las obligaciones están cubiertas por los significativas». recursos ordinarios de la organización, indique el valor estimado de las mismas. b. Si existe un fondo No hay respuestas independiente para atender las obligaciones del plan de prestaciones, indique: ?? * qué porcentaje de las G4-EC6 a. Indique qué porcentaje de los altos obligaciones se calcula que cubren los activos que se han directivos en los lugares donde se desarrollan reservado a tal efecto; * en qué se basa dicho cálculo; y operaciones significativas procede de la comunidad * cuándo se efectuó el cálculo. c. Si el fondo local. b. Facilite la definición empleada para establecer externalizado no ofrece una cobertura total de las los «altos directivos». c. Indique cómo define la obligaciones, describa la estrategia adoptada por la organización el término «local». d. Facilite la definición empresa para avanzar hacia la cobertura total, y el plazo, empleada para establecer los «lugares con operaciones Informe de Progreso | 35 significativas». significativas» No hay respuestas No hay respuestas MEDIO AMBIENTE CONSECUENCIAS ECONÓMIA INDIRECTAS MATERIALES G4-EC7 a. Indique en qué medida se han desarrollado G4-EN1 a. Indique el peso o el volumen total de los las inversiones significativas en infraestructuras y los materiales empleados para producir y embalar los tipos de servicios de la organización. b. Señale qué principales productos y servicios de la organización impactos se han producido, o se prevé producir, en las durante el periodo objeto de la memoria. Distinga entre: comunidades y las economías locales. Cuando proceda, ŸŸ* materiales no renovables; y ŸŸ* materiales describa las consecuencias positivas y negativas. c. renovables. Indique si dichas inversiones o servicios son No hay respuestas compromisos comerciales, pro bono o en especie. G4-EN2 Indique qué porcentaje de materiales No hay respuestas reciclados se empleó para fabricar los principales productos y servicios de la organización. G4-EC8 a. Dé ejemplos de impactos económicos No hay respuestas significativos, tanto positivos como negativos, de la organización. Entre otros: * cambios en la productividad ENERGÍA de organizaciones, sectores o el conjunto de la economía; * desarrollo económico en áreas con elevados G4-EN3 a. Indique el consumo total de combustible de índices de pobreza; * impacto económico de la mejora o fuentes no renovables, en julios o múltiplos de julio, y el deterioro de las condiciones sociales o ambientales; * especifique el tipo de combustible. b. Indique el disponibilidad de productos y servicios para las personas consumo total de combustible de fuentes renovables, en con rentas bajas; * promoción de capacidades o julios o múltiplos de julio, y especifique el tipo de conocimientos en una comunidad profesional o una zona combustible. c. Facilite los siguientes datos, en julios, geográfica; * creación de puestos de trabajo en la cadena vatios-hora o sus múltiplos: ŸŸ* consumo de de suministro y distribución; * estimulación, facilitación electricidad; ŸŸ* consumo en calefacción; ŸŸ* o limitación de las inversiones foráneas directas; * consumo en refrigeración; y ŸŸ* consumo de vapor. d. impacto económico del traslado de operaciones o Facilite los siguientes datos, en julios, vatios-hora o sus actividades; e * impacto económico del uso de productos múltiplos: ŸŸ * ventas de electricidad; ŸŸ * ventas de y servicios. b. Describa la importancia de tales impactos calefacción; ŸŸ * ventas de refrigeración; ŸŸ * ventas frente a las referencias externas y las prioridades de los de vapor. e. Indique el consumo total de energía, en grupos de interés, tales como las normas, los protocolos julios o múltiplos de julio. f. Explique qué normas, y los programas políticos nacionales e internacionales. métodos y supuestos se han aplicado en el cálculo. g. Indique qué fuente se ha empleado para calcular los No hay respuestas factores de conversión. No hay respuestas PRÁCTICAS DE G4-EN4 a. Indique cuál ha sido el consumo energético ADQUISICIÓN fuera de la organización, en julios o múltiplos de julio. b. Explique qué normas, métodos y supuestos se han aplicado en el cálculo. c. Indique qué fuente se ha G4-EC9 a. Indique qué porcentaje del presupuesto para empleado para calcular los factores de conversión. adquisiciones en los lugares con operaciones significativas se gasta en proveedores locales (por No hay respuestas ejemplo, porcentaje de productos y servicios que se G4-EN5 a. Indique la intensidad energética. b. adquieren en el ámbito local). b. Indique cómo define la Explique qué medida (el denominador de la fracción) ha organización el término «local». c. Facilite la definición empleado la organización para calcular la relación. c. empleada para establecer los «lugares con operaciones Señale qué tipos de energía se han incluido en la relación Informe de Progreso | 36 de intensidad: combustible, electricidad, calefacción, refrigeración, vapor o todas las anteriores. d. Explique si G4-EN10 a. Indique el volumen total de agua que la en la relación se tiene en cuenta el consumo energético organización ha reciclado o reutilizado. b. Indique el interno, el externo o ambos. volumen total de agua reciclada y reutilizada por la No hay respuestas organización, en términos de porcentaje del agua total captada de acuerdo con el Indicador G4-EN8. c. G4-EN6 a. Indique qué reducciones del consumo Explique qué normas, métodos y supuestos se han energético son el resultado directo de iniciativas en favor aplicado en el cálculo. de la conservación y la eficiencia (en julios o múltiplos No hay respuestas de julio). b. Indique qué tipos de energía se incluyen en las reducciones: combustibles, electricidad, calefacción, refrigeración o vapor. c. Explique qué referencia se ha BIODIVERSIDAD empleado para calcular las reducciones del consumo G4-EN11 a. Facilite los siguientes datos relativos a las energético (año base, punto de referencia, etc.) y por qué instalaciones operativas propias, arrendadas, motivo se ha elegido dicha referencia. d. Explique qué gestionadas, que sean adyacentes, contengan o estén normas, métodos y supuestos se han aplicado en el ubicadas en áreas protegidas y áreas no protegidas de cálculo. gran valor para la biodiversidad: Ÿ* ubicación No hay respuestas geográfica; ŸŸ* subsuelo o suelos subterráneos poseídos, arrendados o gestionados por la organización; G4-EN7 a. Indique qué reducciones de los requisitos Ÿ* ubicación respecto a la área protegida (en su interior, energéticos de los productos y servicios vendidos se han adyacente o incluyendo secciones del área protegida) o logrado en el periodo objeto de la memoria (en julios o área no protegida de gran valor para la biodiversidad; múltiplos de julio). b. Explique qué referencia se ha ŸŸ* tipo de operación (oficinas, manufacturación o empleado para calcular las reducciones del consumo producción, extractiva); Ÿ* superficie del centro energético (año de base, punto de referencia, etc.) y por operativo en km2; y *ŸŸ valor para la biodiversidad en qué motivo se ha elegido dicha referencia. c. Explique función de: ––el atributo de la áre protegida o el área de qué normas, métodos y supuestos se han aplicado en el gran valor para la biodiversidad fuera de la área cálculo. protegida (ecosistema terrestre, de agua dulce o marino); No hay respuestas y –– listas de protección del área (por ejemplo, las categorías de gestión de áreas protegidas de la UICN67, AGUA la Convención de Ramsar78, las leyes nacionales). No hay respuestas G4-EN8 a. Indique el volumen total de captación de agua de las siguientes fuentes: ŸŸ* aguas superficiales, G4-EN12 a. Describa la naturaleza de los impactos entre otras el agua procedente de humedales, ríos, lagos directos e indirectos sobre la biodiversidad, haciendo y océanos; ŸŸ* aguas subterráneas; ŸŸ* aguas referencia al menos a uno de los aspectos siguientes: pluviales captadas directamente y almacenadas por la ŸŸ* construcción o utilización de fábricas, minas e organización; *ŸŸ aguas residuales de otra infraestructuras de transporte; *ŸŸ contaminación organización; y ŸŸ * suministro de agua municipal o de (introducción de sustancias que no se presentan de forma otras empresas de aguas. b. Explique qué normas, natural en el hábitat, a partir de fuentes puntuales y métodos y supuestos se han aplicado en el cálculo. difusas); ŸŸ* introducción de especies invasoras, No hay respuestas plagas y patógenos; ŸŸ* reducción del número de especies; *ŸŸ conversión de hábitats; y *ŸŸ cambios G4-EN9 a. Indique el número de fuentes de agua que en los procesos ecológicos fuera de su rango natural de han sido afectadas por la captación y desglóselas por variación (por ejemplo, salinidad o cambios en los tipo:ŸŸ * tamaño de la fuente; ŸŸ* si la fuente de agua niveles freáticos). b. Indique los impactos significativos está clasificada o no como área protegida (nacional o directos e indirectos, positivos y negativos, haciendo internacional); *ŸŸ valor en términos de biodiversidad referencia a los siguientes aspectos: *ŸŸ especies (diversidad de especies y endemismo, número de afectadas; ŸŸ* superficie de las áreas afectadas; ŸŸ* especies protegidas); y *ŸŸ valor o importancia de la duración de los impactos; y ŸŸ* carácter reversible o fuente de agua para las comunidades locales y los irreversible de los impactos. pueblos indígenas. b. Explique qué normas, métodos y No hay respuestas presupuestos se han aplicado en el cálculo. No hay respuestas G4-EN13 a. Indique el tamaño y la ubicación de todas Informe de Progreso | 37 las áreas de hábitats protegidos o restaurados y señale si produjeron en ese año y el contexto de cualquier cambio el éxito de las acciones de restauración fue o está siendo significativo en las emisiones que haya motivado un verificado por profesionales externos independientes. b. nuevo cálculo de las emisiones del año base. d. Explique Señale si existen colaboraciones con terceros para qué normas, métodos y supuestos se han aplicado en el proteger o restaurar áreas de hábitat distintas de aquellas cálculo. e. Si es posible, indique la fuente de los factores en las que la organización ha supervisado o ejecutado de emisión utilizados y los índices de potencial de medidas de restauración o protección. c. Describa el calentamiento atmosférico empleados, o bien incluya estado del área al final del periodo objeto de la memoria. una referencia a la fuente de la que se han obtenido. f. d. Explique qué normas, métodos y supuestos se han Señale qué enfoque se ha adoptado para la consolidación aplicado en el cálculo. de las emisiones (capital social, control financiero, No hay respuestas control operacional). No hay respuestas G4-EN14 Indique el número de especies incluidas en la Lista Roja de la UICN y en listados nacionales de G4-EN17 a. Indique las otras emisiones indirectas conservación cuyos hábitats se encuentran en áreas brutas de GEI (Alcance 3) en toneladas métricas de CO2 afectadas por las operaciones, según el nivel de peligro equivalente, sin contar las emisiones indirectas derivadas de extinción de la especie: ŸŸ* en peligro crítico; ŸŸ* de la generación de electricidad, calefacción, en peligro; *ŸŸ vulnerable; ŸŸ* casi amenazada; o refrigeración y vapor que la organización adquiere y ŸŸ* preocupación menor. consume (estas emisiones indirectas figuran en el No hay respuestas indicador G4-EN16). No ha de tenerse en cuenta el comercio de derechos de emisión, es decir, la compra, venta o transferencia de derechos y compensaciones. b. EMISIONES Si es posible, indique qué gases se han incluido en el cálculo. c. Indique las emisiones de CO2 biogénico en G4-EN15 a. Indique las emisiones directas brutas de toneladas métricas de CO2 equivalente, GEI (Alcance 1) en toneladas métricas de CO2 independientemente de las otras emisiones indirectas equivalente, sin considerar el comercio de derechos de brutas de GEI (Alcance 3). d. Indique qué otras emisión, es decir, la compra, venta o transferencia de categorías de emisiones indirectas (Alcance 3) y derechos y compensaciones. b. Indique qué gases se han actividades se han incluido en el cálculo. e. Indique el incluido en el cálculo (CO2, CH4, N2O, HFC, PFC, año base, por qué se ha elegido dicho año, qué emisiones SF6, NF3 o todos ellos). c. Indique las emisiones de se produjeron en ese año y el contexto de cualquier CO2 biogénico en toneladas métricas de CO2 cambio significativo en las emisiones que haya motivado equivalente, independientemente de las emisiones un nuevo cálculo de las emisiones del año base. f. directas brutas de GEI (Alcance 1). d. Indique el año Explique qué normas, métodos y supuestos se han base, por qué se ha elegido dicho año, qué emisiones se aplicado en el cálculo. g. Si es posible, indique la fuente produjeron en ese año y el contexto de cualquier cambio de los factores de emisión utilizados y los índices de significativo en las emisiones que haya motivado un potencial de calentamiento atmosférico empleados, o nuevo cálculo de las emisiones del año base. e. Explique bien incluya una referencia a la fuente de la que se han qué normas, métodos y supuestos se han aplicado en el obtenido. cálculo. f. Indique la fuente de los factores de emisión No hay respuestas utilizados y los índices de potencial de calentamiento atmosférico empleados, o bien incluya una referencia a G4-EN18 a. Indique la intensidad de las emisiones de la fuente de la que se han obtenido. g. Señale qué GEI. b. Explique qué medida (el denominador de la enfoque se ha adoptado para la consolidación de las fracción) ha empleado la organización para calcular la emisiones (capital social, control financiero, control relación. c. Indique qué tipos de emisiones de GEI se operacional). han incluido en el cálculo de la intensidad: directas No hay respuestas (Alcance 1), indirectas por generación de energía (Alcance 2) u otras emisiones indirectas (Alcance 3). d. G4-EN16 a. Indique las emisiones indirectas brutas de Indique qué gases se han incluido en el cálculo. GEI (Alcance 2) en toneladas métricas de CO2 No hay respuestas equivalente, sin considerar el comercio de derechos de emisión, es decir, la compra, venta o transferencia de G4-EN19 a. Señale qué reducciones de las emisiones derechos y compensaciones. b. Si es posible, indique qué de GEI son el resultado directo de iniciativas a tal efecto gases se han incluido en el cálculo. c. Indique el año (en toneladas métricas de CO2 equivalente). b. Indique base, por qué se ha elegido dicho año, qué emisiones se Informe de Progreso | 38 qué gases se han incluido en el cálculo (CO2, CH4, El contratista encargado de la retirada de residuos N2O, HFC, PFC, SF6, NF3 o todos ellos). c. Indique qué facilitó la información. ŸŸ Procedimientos por defecto año base o punto de referencia se ha utilizado y por qué. del contratista encargado de la retirada de residuos. d. Explique qué normas, métodos y supuestos se han No hay respuestas aplicado en el cálculo. e. Indique si las reducciones se produjeron en las emisiones directas de GEI (Alcance 1), G4-EN24 a. Indique el número y el volumen totales de las emisiones indirectas por generación de energía los derrames significativos registrados. b. Para cada uno (Alcance 2) o en otras emisiones indirectas (Alcance 3). de los derrames que se hayan incluido en los estados No hay respuestas financieros de la organización, proporcione los siguientes datos: *ŸŸ localización del derrame; *ŸŸ G4-EN20 a. Refleje la producción, las importaciones y volumen del derrame; *ŸŸmaterial del derrame, según exportaciones de sustancias que agotan el ozono en las siguientes categorías: ––derrames de petróleo toneladas métricas de CFC-11 equivalente. b. Indique (superficies de suelo o agua); ––derrames de qué sustancias se han incluido en el cálculo. c. Explique combustible (superficies de suelo o agua); ––derrames qué normas, métodos y supuestos se han aplicado en el de residuos (superficies de suelo o agua); ––derrames de cálculo. d. Indique qué fuente se ha empleado para sustancias químicas (principalmente superficies de suelo calcular los factores de emisión. o agua); y ––otros (que debe especificar la organización No hay respuestas informante). c. Describa las consecuencias de los derrames significativos. G4-EN21 a. Indique la cantidad de emisiones No hay respuestas atmosféricas significativas, en kilogramos o múltiplos de kilogramo, de: ŸŸ* NOX; ŸŸ* SOX; ŸŸ* G4-EN25 a. Facilite el peso total de: ŸŸ*residuos contaminantes orgánicos persistentes (COP); ŸŸ* peligrosos transportados; ŸŸ*residuos peligrosos compuestos orgánicos volátiles (COV); ŸŸ* importados; ŸŸ* residuos peligrosos exportados; y contaminantes atmosféricos peligrosos (CAP); ŸŸ* ŸŸ*residuos peligrosos tratados. b. Indique el partículas (MP); y ŸŸ * otras categorías de emisiones porcentaje de residuos peligrosos que se transportaron atmosféricas estandarizadas identificadas en la internacionalmente. normativa pertinente. b. Explique qué normas, métodos No hay respuestas y supuestos se han aplicado en el cálculo. c. Indique qué fuente se ha empleado para calcular los factores de G4-EN26 a. Indique qué masas de agua y hábitats emisión. relacionados se han visto afectados significativamente No hay respuestas por vertidos de agua, de acuerdo con los criterios que se describen en el Manual de aplicación, y facilite datos sobre: ŸŸ * tamaño de la masa de agua y del hábitat EFLUENTES Y RESIDUOS relacionado; *ŸŸ si la masa de agua y el hábitat relacionado están clasificados como área protegida G4-EN22 a. Indique el volumen total de vertidos de (nacional o internacional); y ŸŸ * valor en términos de aguas, previstos e imprevistos, desglosado por: ŸŸ * biodiversidad (por ejemplo, número de especies destino;Ÿ * calidad del agua, incluido el método de protegidas). tratamiento; * y ŸŸ si ha sido reutilizada por otra No hay respuestas organización. b. Explique qué normas, métodos y supuestos se han aplicado en el cálculo. No hay respuestas PRODUCTOS Y SERVICIOS G4-EN23 a. Indique el peso total de los residuos G4-EN27 a. Informe cuantitativamente del grado de peligrosos y no peligrosos, según los siguientes métodos mitigación del impacto ambiental de los productos y de eliminación: *ŸŸ reutilización; *ŸŸ reciclaje; *ŸŸ servicios durante el periodo objeto de la memoria. b. Si compostaje; *ŸŸ recuperación, incluida la recuperación se facilitan cifras orientadas al uso, indique los energética; ŸŸ* incineración (combustión masiva); presupuestos en cuanto a los patrones de consumo o los ŸŸ* inyección en pozos de profundidad; ŸŸ* factores de normalización. vertedero; ŸŸ* almacenamiento in situ; y ŸŸ* otros No hay respuestas (que debe especificar la organización informante). b. Explique cómo se determinó el método de eliminación G4-EN28 a. Indique qué porcentaje de los productos y de residuos: ŸŸ La organización informante se hizo sus materiales de embalaje se recupera en cada categoría cargo directamente, o lo confirmó de forma directa. ŸŸ de producto. b. Explique cómo se han obtenido los datos Informe de Progreso | 39 de este indicador. proveedores con impactos ambientales negativos No hay respuestas significativos, reales y potenciales, con los cuales se han acordado mejoras después de la evaluación. e. Indique el porcentaje de proveedores con impactos ambientales CUMPLIMIENTO REGULATORIO negativos significativos, reales y potenciales, con los cuales se ha puesto fin a la relación como resultado de la G4-EN29 a. Indique las multas significativas y las evaluación, y explique las razones. sanciones no monetarias, desglosadas según: * ??valor No hay respuestas monetario total de las sanciones significativas; *?? número de sanciones no monetarias; y * ??procedimientos planteados ante instituciones de MECANISMOS DE RECLAMACIÓN arbitraje. b. Si la organización informante no ha AMBIENTAL identificado ningún incumplimiento de la legislación o de la normativa, basta con una breve declaración en este G4-EN34 a. Indique el número total de reclamaciones sentido. sobre impactos ambientales que se han presentado a No hay respuestas través de los mecanismos formales de reclamación durante el periodo objeto de la memoria. b. Indique TRANSPORTE cuántas de las reclamaciones: ŸŸ* se abordaron en el periodo objeto de la memoria; ŸŸ* se resolvieron en el G4-EN30 a. Describa los impactos ambientales periodo objeto de la memoria. c. Indique el número total significativos del transporte de productos y otros bienes de reclamaciones sobre impactos ambientales que se y materiales utilizados para las actividades de la presentaron antes del periodo objeto de la memoria y se organización, así como del transporte de personal. Si no resolvieron en dicho periodo. se aportan datos cuantitativos, explique los motivos. b. No hay respuestas Explique cómo se están mitigando los impactos ambientales del transporte de productos, miembros de la plantilla de la organización y otros bienes y materiales. DESEMPEÑO SOCIAL c. Describa los criterios y métodos que se han empleado para determinar qué impactos ambientales son significativos. PRÁCTICAS LABORALES No hay respuestas EMPLEO GENERAL G4-LA1 a. Indique el número y el índice de nuevas contrataciones laborales laborales en el periodo objeto de G4-EN31 Informe sobre los gastos de protección la memoria, desglosados por edad, sexo y región. b. ambiental, desglosados por:ŸŸ * costos de tratamiento Indique el número y la tasa de rotación de empleados en de residuos, tratamiento de emisiones y restauración; y el periodo objeto de la memoria, desglosados por edad, ŸŸ* costos de prevención y gestión ambiental. sexo y región. No hay respuestas No hay respuestas EVALUACIÓN AMBIENTAL DE LOS G4-LA2 a. Detalle cuáles de las siguientes prestaciones PROVEEDORES sociales se ofrecen a todos los empleados a jornada completa pero no a los empleados a tiempo parcial o G4-EN32 Porcentaje de nuevos proveedores que se temporales, desglosado por ubicaciones significativas de examinaron en función de criterios ambientales. actividad. Como mínimo, inclúyanse las siguientes No hay respuestas prestaciones: * seguro de vida; * seguro médico; * cobertura por incapacidad o invalidez; * baja por G4-EN33 a. Número de proveedores cuyo impacto maternidad o paternidad; * fondo de pensiones; * ambiental se ha evaluado. b. Número de proveedores que acciones; y * otras. b. Facilite la definición empleada tienen impactos ambientales negativos significativos para establecer los «lugares con operaciones reales. c. Indique qué impactos ambientales negativos significativas» significativos, reales y potenciales, se han descubierto en No hay respuestas la cadena de suministro. d. Indique el porcentaje de Informe de Progreso | 40 G4-LA3 a. Indique el número de empleados, Ÿ* región; y Ÿ* sexo. c. Indique qué sistema de desglosados por sexo, que tuvieron derecho a una baja reglamentación se aplica para el registro y la por maternidad o paternidad. b. Indique el número de comunicación de accidentes. empleados, desglosados por sexo, que ejercieron su No hay respuestas derecho a baja por maternidad o paternidad. c. Indique el número de empleados que se reincorporaron al trabajo G4-LA7 Indique si hay trabajadores que desarrollan después de que finalizase su baja por maternidad o actividades profesionales con una incidencia o un riesgo paternidad, desglosados por sexo. d. Indique el número elevados de enfermedades determinadas. de empleados que se reincorporaron al trabajo después No hay respuestas de que finalizase su baja por maternidad o paternidad y conservaron su empleo pasados doce meses desde su G4-LA8 a. Indique si los acuerdos formales locales o reincorporación, desglosados por sexo. e. Facilite los internacionales con los sindicatos cubren los asuntos índices de reincorporación al trabajo y de retención de relacionados con la salud y la seguridad. b. De ser así, los empleados que ejercieron la baja por maternidad o indique qué porcentaje de los asuntos relacionados con paternidad, desglosados por sexo. la salud y la seguridad se cubre en tales acuerdos No hay respuestas formales. No hay respuestas RELACIONES ENTRE LOS TRABAJADORES Y LA DIRECCIÓN CAPACITACIÓN Y EDUCACIÓN G4-LA4 a. Indique el número mínimo de semanas de G4-LA9 a. Indique el promedio de horas de preaviso a los trabajadores y a sus representantes electos capacitación que los empleados de la organización que se utiliza habitualmente antes de poner en práctica recibieron en el periodo objeto de lamemoria, cambios operativos significativos que pudieran afectarles desglosado por: *? sexo; y ? * categoría laboral. sustancialmente. b. Si la organización dispone de un No hay respuestas convenio colectivo, indique si en este se especifican el periodo de preaviso y las disposiciones relativas a G4-LA10 a. Indique el tipo y el alcance de los posibles consultas y negociaciones. programas que se han llevado a cabo y de la asistencia No hay respuestas facilitada para mejorar las capacidades de los empleados. b. Describa los programas de ayuda a la transición dirigidos a favorecer la empleabilidad de los trabajadores SALUD Y SEGURIDAD EN EL y la gestión del final de sus carreras profesionales, ya sea TRABAJO por jubilación o terminación de la relación de trabajo. No hay respuestas G4-LA5 a. Indique a qué nivel suele operar cada uno de los comités formales de seguridad y salud conjuntos G4-LA11 Indique qué porcentaje de los empleados ha para la dirección y los empleados. b. Indique el recibido una evaluación periódica de su desempeño y de porcentaje de trabajadores que tienen representación en la evolución de su carrera a lo largo del periodo objeto los comités formales de seguridad y salud conjuntos. de la memoria, desglosado por sexo y por categoría No hay respuestas profesional. No hay respuestas G4-LA6 a. Indique los tipos de lesión, el índice de accidentes con lesiones, la tasa de enfermedades DIVERSIDAD E IGUALDAD DE profesionales, la tasa de días perdidos, la tasa de absentismo y las víctimas mortales relacionadas con el OPORTUNIDADES trabajo del conjunto de trabajadores (es decir, los empleados y los trabajadores contratados), desglosado G4-LA12 a. Indique qué porcentaje de personas por: *Ÿ región; y Ÿ* sexo. b. Indique los tipos de lesión, pertenecientes a las siguientes categorías de diversidad el índice de accidentes con lesiones, la tasa de forma parte de los órganos de gobierno de la enfermedades profesionales, la tasa de días perdidos, la organización: Ÿ* sexo; Ÿ* edad: menos de 30 años, tasa de absentismo y las víctimas mortales relacionadas entre 30 y 50, más de 50; * grupos minoritarios; y *Ÿ con el trabajo de los contratistas independientes que otros indicadores de diversidad, si procede. b. Indique trabajan in situ de cuya seguridad general en el lugar de qué porcentaje de los empleados pertenecen a las trabajo es responsable la organización, desglosado por: siguientes categorías de diversidad, desglosado por Informe de Progreso | 41 categoría profesional: Ÿ* sexo; Ÿ* edad: menos de 30 periodo objeto de la memoria. b. Indique cuántas de las años, entre 30 y 50, más de 50; Ÿ* grupos minoritarios; reclamaciones: *Ÿ se abordaron en el periodo objeto de y Ÿ* otros indicadores de diversidad, si procede la memoria; * se resolvieron en el periodo objeto de la No hay respuestas memoria. c. Indique el número total de reclamaciones sobre prácticas laborales que se presentaron antes del periodo objeto de la memoria y se resolvieron en dicho IGUALDAD DE RETRIBUCIÓN ENTRE periodo. MUJERES Y HOMBRES No hay respuestas <}canswers:value#f:895#q:33052#ctxt:342003]] a. Indique la relación entre el salario base y la remuneración de las mujeres en comparación con los hombres para cada categoría laboral, desglosado por DERECHOS HUMANOS ubicaciones significativas de actividad. b. Facilite la definición empleada para establecer los «lugares con INVERSIÓN operaciones significativas». No hay respuestas G4-HR1 a. Indique el número y el porcentaje de contratos y acuerdos de inversión significativos que incluyen cláusulas de derechos humanos o que han sido PRÁCTICAS LABORALES Y DE objeto de análisis en materia de derechos humanos. b. TRABAJO DIGNO Facilite la definición empleada para establecer los «acuerdos de inversión significativos» EVALUACIÓN DE LAS PRÁCTICAS No hay respuestas LABORALES DE LOS PROVEEDORES G4-HR2 a. Indique el número de horas que se dedicaron durante el periodo objeto de la memoria a G4-LA14 Porcentaje de nuevos proveedores que se actividades de formación sobre políticas y examinaron en función de criterios relativos a las procedimientos relativos a los aspectos de derechos prácticas laborales. humanos relevantes para las operaciones de la No hay respuestas organización. b. Indique el porcentaje de empleados formados durante el periodo objeto de la memoria en G4-LA15 a. Indique el número de proveedores cuyo políticas y procedimientos sobre los aspectos de impacto en las prácticas laborales se ha evaluado. b. derechos humanos relevantes para las operaciones de la Indique cuántos proveedores tienen impactos negativos organización. significativos reales y potenciales sobre las prácticas No hay respuestas laborales. c. Indique qué impactos negativos significativos reales y potenciales se han descubierto en las prácticas laborales de la cadena de suministro. d. NO DISCRIMINACIÓN Indique el porcentaje de proveedores con impactos negativos significativos reales y potenciales en las G4-HR3 a. Indique el número de casos de prácticas laborales con los cuales se han acordado discriminación ocurridos durante el periodo objeto de la mejoras después de la evaluación. e. Indique el memoria. b. Describa la situación actual y las medidas porcentaje de proveedores con impactos negativos adoptadas, refiriendo si: *Ÿ la organización ha analizado significativos reales y potenciales en las prácticas el caso; *Ÿ se está poniendo en práctica un plan laborales con los cuales se ha puesto fin a la relación correctivo; Ÿ* se ha aplicado un plan correctivo y se han como resultado de la evaluación, y explique las razones. revisado los resultados mediante un proceso rutinario de No hay respuestas gestión interna; * el caso ya no es objeto de ninguna medida No hay respuestas MECANISMOS DE RECLAMACIÓN SOBRE PRÁCTICAS LABORALES LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y G4-LA16 a. Indique el número total de reclamaciones NEGOCIACIÓN COLECTIVA sobre prácticas laborales que se han presentado a través de los mecanismos formales de reclamación durante el G4-HR4 a. Indique los centros y proveedores Informe de Progreso | 42 significativos en los que la libertad de asociación o el INDÍGENA derecho a la negociación colectiva de los empleados pueden infringirse o estar amenazados, en términos de: *Ÿ tipo de centro (por ejemplo, una fábrica) y MEDIDAS DE SEGURIDAD proveedor; y *Ÿ países o zonas geográficas donde se considera que las actividades presentan un riesgo de esta G4-HR8 a. Indique el número de casos de violación de naturaleza. b. Describa las medidas adoptadas por la los derechos de los pueblos indígenas que se han organización durante el periodo objeto de la memoria identificado en el periodo objeto de la memoria. b. destinadas a defender la libertad de sociación y el Describa la situación actual y las medidas adoptadas, derecho a la negociación colectiva. refiriendo si: *Ÿ la organización ha analizado el caso; No hay respuestas Ÿ* se está poniendo en práctica un plan correctivo; *Ÿ se ha aplicado un plan correctivo y se han revisado los resultados mediante un proceso rutinario de gestión TRABAJO INFANTIL interna; y Ÿ* el caso ya no es objeto de ninguna medida. No hay respuestas G4-HR5 a. Indique los centros y proveedores con un riesgo significativo de casos de: *Ÿ trabajo infantil; y Ÿ* trabajadores jóvenes expuestos a trabajos peligrosos. EVALUACIÓN b. Indique los centros y proveedores con un riesgo significativo de casos de trabajo infantil, en términos de: G4-HR9 Indique el número y el porcentaje de centros *Ÿ tipo de centro (por ejemplo, una fábrica) y que han sido objeto de examen en materia de derechos proveedor; y Ÿ* países o zonas geográficas donde se humanos o en los que se ha evaluado el impacto en los considera que las actividades presentan un riesgo de esta derechos humanos, desglosado por país naturaleza. c. Describa las medidas adoptadas por la No hay respuestas organización en el periodo objeto de la memoria a fin de contribuir a la abolición del trabajo infantil. EVALUACIÓN DE LOS No hay respuestas PROVEEDORES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS TRABAJO FORZOSO G4-HR10 Indique el porcentaje de nuevos proveedores G4-HR6 a. Indique los centros y proveedores con un que se examinaron en función de criterios relativos a los riesgo significativo de casos de trabajo forzoso, en derechos humanos términos de: *Ÿ tipo de centro (por ejemplo, una No hay respuestas fábrica) y proveedor; y *Ÿ países o zonas geográficas donde se considera que las actividades presentan un G4-HR11 a. Indique el número de proveedores cuyo riesgo de esta naturaleza. b. Indique qué medidas ha impacto sobre los derechos humanos se ha evaluado. b. adoptado la organización durante el periodo cubierto por Indique cuántos proveedores tienen impactos negativos la memoria dirigidas a contribuir a la eliminación del significativos reales en el ámbito de los derechos trabajo forzoso. humanos. c. Indique qué impactos negativos No hay respuestas significativos reales y potenciales en materia de derechos humanos se han descubierto en la cadena de suministro. MEDIDAS DE SEGURIDAD d. Indique el porcentaje de proveedores con impactos negativos significativos reales y potenciales en materia G4-HR7 a. Indique qué porcentaje del personal de de derechos humanos con los cuales se han acordado seguridad ha recibido capacitación formal específica mejoras después de la evaluación. e. Indique el sobre las políticas o los procedimientos de la porcentaje de proveedores con impactos negativos organización en materia de derechos humanos y su significativos reales y potenciales en materia de derechos aplicación en seguridad. b. Indique si los requisitos de humanos con los cuales se ha puesto fin a la relación formación también se exigen a otras organizaciones a las como resultado de la evaluación, y explique las razones. que se contrata personal de seguridad No hay respuestas No hay respuestas MECANISMOS DE RECLAMACIÓN EN DERECHOS DE LA POBLACIÓN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS Informe de Progreso | 43 G4-HR12 a. Indique el número total de reclamaciones G4-SO4 a. Indique el número y el porcentaje de sobre derechos humanos que se han presentado a través miembros del órgano de gobierno a los que se ha de los mecanismos formalesde reclamación en el periodo informado sobre las políticas y los procedimientos de la objeto de la memoria. b. Indique cuántas de las organización para luchar contra la corrupción, reclamaciones: *Ÿ se abordaron en el periodo objeto de desglosado por regiones. b. Indique el número y el la memoria; *Ÿ se resolvieron en el periodo objeto de la porcentaje de empleados a los que se ha informado sobre memoria. c. Indique el número de reclamaciones sobre las políticas y los procedimientos de la organización para derechos humanos que se presentaron antes del periodo luchar contra la corrupción, desglosado por categoría objeto de la memoria y se resolvieron en dicho periodo. profesional y región. c. Indique el número y el No hay respuestas porcentaje de socios empresariales a los que se ha informado sobre las políticas y los procedimientos de la organización para luchar contra la corrupción, DERECHOS HUMANOS desglosado por tipo de socio empresarial y región. d. Indique el número y porcentaje de miembros del órgano de gobierno que han recibido capacitación sobre la lucha COMUNIDADES LOCALES contra la corrupción, desglosado por región. e. Indique el número y porcentaje de empleados que han recibido G4-SO1 a. Indique el porcentaje de centros donde se capacitación sobre la lucha contra la corrupción, han implantado programas de desarrollo, evaluaciones desglosado por categoría profesional y región. de impactos y participación en las comunidades locales No hay respuestas usando, entre otros: Ÿ* evaluaciones de impactos sociales, tales como evaluaciones de impactos con G4-SO5 a. Indique el número y la naturaleza de los perspectiva de género, basadas en procesos casos confirmados de corrupción. b. Indique el número participativos; Ÿ* evaluación y vigilancia constante del de casos confirmados de corrupción por los que se ha impacto ambiental; Ÿ* publicación de los resultados de amonestado o despedido a algún empleado. c. Indique el las evaluaciones de los impactos ambientales y sociales; número de casos confirmados en los que se ha Ÿ* programas de desarrollo de las comunidades locales rescindido o no se ha renovado un contrato con un socio basados en las necesidades de estas; *Ÿ planes de empresarial debido a infracciones relacionadas con la Participación de los grupos de interés basados en su corrupción. d. Indique las demandas judiciales por distribución geográfica; * procesos y comités de corrupción que se han presentado contra la organización consulta con la comunidad local en los que participen o sus empleados en el periodo objeto de la memoria y el grupos vulnerables; *Ÿ comités de empresa, comités de resultado de cada caso. seguridad y salud ocupacional y otros órganos de No hay respuestas representación de empleados para que gestionen los impactos; *Ÿ procesos formales de reclamación desde las comunidades locales. POLÍTICA PÚBLICA No hay respuestas G4-SO6 a. Indique el valor monetario de las G4-SO2 a. Indique qué centros de operaciones han contribuciones políticas económicas o en especie tenido o pueden tener impactos negativos significativos efectuadas directa o indirectamente por la organización, sobre las comunidades locales, haciendo referencia a: desglosado por país y destinatario. b. Explique, si *Ÿ la ubicación de los centros; y *Ÿ los impactos procede, cómo se ha calculado el valor monetario de las significativos, reales o potenciales, de los centros. contribuciones en especie. No hay respuestas No hay respuestas LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN PRÁCTICAS DE COMPETENCIA DESLEAL G4-SO3 a. Indique el número y el porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con G4-SO7 a. Indique las demandas pendientes o la corrupción. b. Describa los riesgos significativos concluidas en el periodo objeto de la memoria, iniciadas relacionados con la corrupción que se han detectado en por causas relacionadas con comportamientos de las evaluaciones. competencia desleal y violaciones de la legislación sobre No hay respuestas prácticas contrarias a la libre competencia y Informe de Progreso | 44 monopolísticas, en las que se haya comprobado la memoria. c. Indique el número total de reclamaciones participación de la organización. b. Indique los sobre impactos sociales que se presentaron antes del principales resultados de tales denuncias, incluidas las periodo objeto de la memoria y se resolvieron en dicho sentencias o decisiones adoptadas. periodo. No hay respuestas No hay respuestas CUMPLIMIENTO REGULATORIO RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS G4-SO8 a. Indique las multas significativas y las sanciones no monetarias, desglosadas según: *Ÿ valor monetario total de las sanciones significativas; Ÿ* SALUD Y SEGURIDAD DE LOS número de sanciones no monetarias; y Ÿ* CLIENTES procedimientos planteados ante instituciones de arbitraje. b. Si la organización no ha identificado ningún G4-PR1 Indique el porcentaje de categorías de incumplimiento de la legislación o de la normativa, basta productos y servicios significativos cuyos impactos en con una breve declaración en este sentido. c. Describa el materia de salud y seguridad se han evaluado para contexto en el que se recibieron multas o sanciones no promover mejoras. monetarias significativas. No hay respuestas No hay respuestas G4-PR2 a. Indique el número de incidentes derivados EVALUACIÓN DE LA REPERCUSIÓN del incumplimiento de la normativa o de los códigos voluntarios relativos a la salud y la seguridad de SOCIAL DE LOS PROVEEDORES productos y servicios en el periodo objeto de la memoria, desglosado por: *ŸŸ incumplimientos de la G4-SO9 Indique qué porcentaje de los nuevos normativa que acarrearon una multa o castigo; ŸŸ* proveedores se examinaron en función de criterios incumplimientos de la normativa que acarrearon una relacionados con la repercusión social. amonestación; e ŸŸ* incumplimientos de códigos No hay respuestas voluntarios. b. Si la organización no ha identificado ningún incumplimiento de la normativa o de los códigos G4-SO10 a. Indique el número de proveedores cuyo voluntarios, basta con una breve declaración en este impacto social se ha evaluado. b. Indique cuántos sentido. proveedores tienen impactos sociales negativos No hay respuestas significativos reales. c. Indique qué impactos negativos significativos, reales y potenciales, para la sociedad se han descubierto en la cadena de suministro. d. Indique el ETIQUETADO DE LOS PRODUCTOS porcentaje de proveedores con impactos sociales Y SERVICIOS negativos significativos reales y potenciales con los cuales se han acordado mejoras después de la G4-PR3 a. Indique si los procedimientos de la evaluación. e. Indique el porcentaje de proveedores con organización relativos a la información y el etiquetado impactos sociales negativos significativos reales y de sus productos requieren los siguientes datos: * Origen potenciales con los cuales se ha puesto fin a la relación de los componentes del producto o servicio * Contenido, como resultado de la evaluación, y explique las razones. especialmente en lo que respecta a sustancias que No hay respuestas pueden tener cierto impacto ambiental o social * Instrucciones de seguridad del producto o servicio * MECANISMOS DE RECLAMACIÓN Eliminación del producto e impacto ambiental o social * Otros (explíquense) b. Indique qué porcentaje de POR IMPACTO SOCIAL categorías de productos y servicios significativos están sujetos a los procedimientos de evaluación de la G4-SO11 a. Indique el número total de reclamaciones conformidad con tales procedimientos. sobre impactos sociales que se han presentado a través No hay respuestas de los mecanismos formales de reclamación durante el periodo objeto de la memoria. b. Indique cuántas de las G4-PR4 a. Indique el número de incumplimientos de la reclamaciones: *? se abordaron en el periodo objeto de regulación y de los códigos voluntarios relativos a la la memoria; *? se resolvieron en el periodo objeto de la información y al etiquetado de los productos y servicios, Informe de Progreso | 45 desglosado por: ŸŸ* incumplimientos de la normativa informante no ha detectado ninguna queja que acarrearon una multa o castigo; * ŸŸ fundamentada, bastará con una breve declaración en este incumplimientos de la normativa que acarrearon una sentido amonestación; e ŸŸ* incumplimientos de códigos No hay respuestas voluntarios. b. Si la organización no ha identificado ningún incumplimiento de la normativa o de los códigos voluntarios, basta con una breve declaración en este CUMPLIMIENTO REGULATORIO sentido. G4-PR9 a. Indique el valor monetario de las multas No hay respuestas significativas por incumplir la normativa o la legislación relativas al suministro y el uso de productos y servicios. G4-PR5 a. Facilite los resultados o las conclusiones b. Si la organización no ha identificado ningún principales de las encuestas de satisfacción de los incumplimiento de la legislación o de la normativa, basta clientes (basados en muestras estadísticamente con una breve declaración en este sentido. relevantes) que se hayan realizado en el periodo objeto de la memoria sobre: ŸŸ* la organización en su No hay respuestas conjunto; ŸŸ* una categoría principal de productos o servicios; y ŸŸ* centros de operaciones significativos. No hay respuestas COMUNICACIONES DE MERCADOTECNIA G4-PR6 a. Indique si la organización vende productos:ŸŸ * prohibidos en determinados mercados; *ŸŸ cuestionados por los grupos de interés u objeto de debate público. b. Indique cómo ha respondido la organización a las preguntas o reservas sobre estos productos No hay respuestas G4-PR7 a. Indique el número de casos de incumplimiento de la normativa o los códigos voluntarios relativos a las comunicaciones de mercadotecnia, tales como la publicidad, la promoción y el patrocinio, desglosados por: ŸŸ* incumplimientos de la normativa que acarrearon una multa o castigo; ŸŸ* incumplimientos de la normativa que acarrearon una amonestación; e ŸŸ* incumplimientos de códigos voluntarios. b. Si la organización no ha identificado ningún incumplimiento de la normativa o de los códigos voluntarios, basta con una breve declaración en este sentido. No hay respuestas PRIVACIDAD DE LOS CLIENTES G4-PR8 a. Número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos de los clientes, divididas en: ŸŸ* reclamaciones de partes externas fundamentadas por la organización; y ŸŸ* reclamaciones de órganos regulatorios. b. Indique el número de filtraciones, robos o pérdidas de datos personales que se han detectado. c. Si la organización Informe de Progreso | 46 ANEXO CORRELACIÓN DE DESAFÍOS Y ODS Informe de Progreso | 47 Informe de Progreso | 48 Informe de Progreso | 49 Informe de Progreso | 50 Informe de Progreso | 51 Informe de Progreso | 52 Informe de Progreso | 53 Informe de Progreso | 54
