Communication of Progress 2016 1 Déclaration de renouvellement de l’engagement au Global Compact Boulogne, le 20 Avril 2017, Par cette lettre, nous renouvelons notre soutien aux dix principes du Pacte Mondial des Nations Unies concernant les droits de l'homme, les droits du travail, la protection de l'environnement et la lutte contre la corruption. La sensibilisation permanente du comité de direction autour des principes de la déclaration d’engagement au GLOBAL COMPACT, s’est inscrite comme une mission de fond tout au long de l’année. De plus, ALFI a complété ce cadre par des engagements spécifiques conformes à la norme ISO 26000 (Vision RSE 26000). L’adhésion à cette forme de pensée entrepreneuriale et la nécessité d’en constituer un véritable levier de différentiation sont venues soutenir les orientations stratégiques de promotion de la qualité de service. Nous vous exprimons de plus notre volonté de faire progresser ces principes dans notre zone d'influence et nous engageons à les intégrer dans la stratégie de notre compagnie, sa culture commerciale, et ses modes opératoires. Nous reconnaissons que notre active participation dans le partenariat mondial pour le développement est primordiale afin de faire avancer les objectifs des Nations Unies, en particulier les Objectifs du millénaire pour le développement. Nous convenons également que l'une des obligations qui conditionne notre participation au Pacte mondial des Nations Unies est la préparation annuelle et la publication d'une communication sur le progrès (COP), un exercice de responsabilité et de transparence qui rend compte publiquement de nos résultats et actions en faveur de la bonne application des dix principes du Pacte Mondial. Meilleures salutations, Cyril SALEILLES Président 2 Déclaration d’engagement Nous avons choisi, depuis 2011 d’inscrire notre démarche RSE dans le cadre de l’ISO 26000. Sur chacun de ces piliers, nous nous engageons à travers la déclaration suivante : Gouvernance D’une entreprise consciente à une entreprise responsable… • Exprimer les principes du développement durable au sein même de la politique générale de l’entreprise, • Mobiliser nos collaborateurs autour d’un projet commun. Relations Humaines D’une organisation centrée sur l’humain à la valorisation des relations humaines… • Faire de l’évolution professionnelle, du bienêtre et de l’équité la vertu de l’entreprise, • Promouvoir l’égalité dans nos décisions d’orientation et de gestion de carrière. Environnement De la promotion de comportements respectueux à la réduction ou à la compensation de nos impacts… • Prendre conscience de nos impacts pour construire une démarche de progrès, • Sensibiliser à travers nos actions l’ensemble de nos interlocuteurs aux enjeux environnementaux. Relations Parties Prenantes De la prise d’engagement à la responsabilité globale et collective de nos interventions… • Associer l’ensemble des parties prenantes à notre politique RSE et à ses bénéfices, • Faire converger ses intérêts de l’ensemble des parties vers un développement durable. Lutte contre la corruption De l’action contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fond et les potsde-vin. Ancrage sociétal et territorial D’initiatives solidaires à un engagement sociétal de l’entreprise… • Multiplier nos initiatives en faveur de la transformation de notre rapport à l’économie, • Participer au développement territorial en cohérence avec nos métiers. Indicateurs et Reporting D’une communication interne à des informations régulières auprès de nos parties prenantes… • Informer l’ensemble des salariés des enjeux de la démarche et de l’avancée des progrès réalisés, • Promouvoir nos pratiques vertueuses pour les diffuser plus largement. 3 Gouvernance D’une entreprise consciente à une entreprise responsable… La gouvernance d’entreprise est l’ensemble des processus, réglementations, lois et institutions influençant la manière dont l’entreprise est dirigée, administrée et contrôlée. L’évolution de notre environnement et conjointement de la taille de l’entreprise nécessite une revue permanente de la gouvernance pour rester fidèle à l’idée originelle du projet ainsi qu’à ses valeurs. ALFI intègre les principes fondateurs de la RSE dans sa gouvernance d’entreprise et l’articule autour de deux axes : 1. Exprimer les principes du développement durable au sein même de la politique générale de l’entreprise. 2. Mobiliser les collaborateurs autour d’un projet commun. Réalisations & Bénéfices 2015 et 2016 La formalisation de notre approche méthodologique, inspirée des piliers de la norme ISO 26000, nous a permis de consolider notre cadre de gouvernance, cadre guidé par trois principes clés: • Créer de la valeur sans en perdre les nôtres ! • Fédérer les acteurs du projet tout en garantissant sa cohérence, • Convaincre nos parties prenantes que nous représentons un axe fort de différenciation. Sur 2015 et 2016, notre attention et nos efforts ont essentiellement consisté à mobiliser l’Equipe dirigeante, incluant les fonctions commerciales et le recrutement, afin de mettre en place une approche globale et cohérente et communiquer de façon claire et transparente autour de cet objectif. Mobilisation La sensibilisation permanente de l’Equipe Dirigeante élargi, autour des principes de la déclaration d’engagement CHARTE GLOBAL COMPACT, s’est inscrite à nouveau cette année comme une 4 mission de fond tout au long de l’année. De plus, ALFI a complété ce cadre par des engagements spécifiques conformes à la norme ISO 26000 (Vision RSE 26000). L’adhésion à cette nouvelle forme de pensée entrepreneuriale et la nécessité d’en constituer un véritable levier de différentiation sont venues soutenir les orientations stratégiques de promotion de la qualité de service. Nos rendez-vous trimestriels, sous la forme de réunions de travail, ou de points de rencontre informels avec les collaborateurs ont quant à eux relayé, avec l’aide des équipes commerciales et ressources humaines, notre politique de développement. Harmonisation et Communication L’année 2016 a été à nouveau un temps de partage. Les formats et durées d’échange ont ainsi été constamment adaptées dans le souci de permettre l’imprégnation de notions clés déterminantes dans l’évolution de la culture d’entreprise. Points d’attention et engagements 2017 1. Maintenir ces rendez-vous trimestriels, enrichir leur contenu, expliquer notre démarche, associer tous les collaborateurs, 2. Intégrer ces objectifs RSE aux feuilles de route des différentes directions. 5 Relations Humaines D’une organisation centrée sur l’humain à la valorisation des relations humaines… Permettre l’évolution de chacun et prendre en compte la diversité dans son ensemble, contribuent à la compétitivité et démontrent la capacité d’une société à innover. Positionner nos offres et nos consultants au centre d’un dispositif visant à les faire évoluer, est un principe fondateur d’ALFI, dont la finalité est de communiquer son organisation, dans toute sa dimension humaine et ses choix stratégiques. Notre politique de gestion des ressources humaines implique tous les acteurs de l’entreprise. ALFI reconnait et valorise les compétences de ses collaborateurs et cela se traduit par deux engagements forts : 1. Faire de l’évolution professionnelle l’une des vertus de l’entreprise. 2. Promouvoir l’égalité dans nos décisions d’orientation et de gestion des carrières. 3. Prendre des mesures concrètes, applicables à tous dans ce domaine. Réalisations & Bénéfices 2015 & 2016 – Gestion des carrières L’une des priorités de 2015 & 2016 a consisté à poursuivre dans la direction choisie en 2012 d’inscrire la dimension RSE dans l’ensemble des outils de suivi et d’évaluation des compétences de nos salariés. La cohérence globale des supports RH est notre objectif et ceux-ci sont constamment suivis tant pour les besoins des équipes commerciales (points de mission) que pour les rendez-vous d’entretiens annuels avec le DRH (qui s’appuient sur ces points de mission). Le fil conducteur de cette démarche reste la construction collective du projet professionnel du consultant et la volonté de partager durablement les valeurs d’ALFI. Le Document Unique ALFI est actualisé régulièrement à cet effet. Des actions et des priorités sont ainsi définies et pilotées. 6 Points d’attention & engagements 2017 Nous œuvrons chaque année à multiplier les échanges et favoriser la proximité entre les équipes. Nous avons la conviction que ces initiatives nourrissent le dialogue social et concourent à l’établissement d’une forme d’harmonie en entreprise. La dimension humaine est ainsi au cœur de notre organisation et reste le principal levier de création de valeur. L’épanouissement professionnel est pour ALFI intimement lié à la qualité de ses prestations de services, c’est l’engagement que nous prenons, mais c’est également un risque que nous encourons, non pas boursier ou industriel, mais stratégique. Faire converger objectifs commerciaux, respect des choix de nos consultants, de leurs projets professionnels et de leur identité représente un challenge quotidien. Le déploiement d’outils et la formalisation de procédures ne se substitueront pas à la nécessaire proximité des équipes et aux relations humaines. Les efforts de 2014 seront poursuivis cette année sous forme de nombreux temps d’échanges. Dans ce cadre, les actions ci-dessous seront suivies attentivement • Mise en place au sein de l’entreprise de l’Entretien Professionnel • Enrichissement des supports d’Entretien Annuel sur la base des retours des consultants. • Généralisation de ces supports aux collaborateurs des ressources humaines. • Poursuite des sessions de sensibilisation en cherchant de façon systématique à l’ensemble des métiers des collaborateurs • Maintien d’un calendrier d’événements privilégiant les rencontres professionnelles et conviviales. Le respect de ces rendez-vous doit concourir au maintien d’un climat social favorable et à informer les salariés, de manière transparente et régulière, de la situation financière et commerciale. • L’expression libre des points de vue doit continuer à être encouragée. Réalisations & Bénéfices 2015 & 2016 – Actions sociales Handicap En 2015 et 2016 ALFI a constamment cherché à ouvrir l’ensemble de ses postes aux travailleurs handicapés. Malgré ces actions, nous rencontrons toujours beaucoup de difficultés à recevoir des dossiers de candidature ou des candidats s’identifiant comme travailleurs handicapés. 7 Égalité Homme /Femme ALFI a à nouveau publié en 2016, en partenariat avec l’APEC, son rapport égalité hommes femmes et en a communiqué les actions associées. La première étape de l’étude a été centrée sur l’analyse détaillée des écarts de rémunération, de la composition des effectifs et du processus de recrutement. Les situations professionnelles des hommes et des femmes ont ensuite été comparées, dans l’optique d’évaluer l’incidence de l’organisation du travail dans la répartition des rôles entre hommes et femmes. La finalité de cet exercice complexe est de mettre à jour notre compréhension des contraintes socioprofessionnelles, d’en déduire des axes d’optimisation et de mieux articuler vie professionnelle et vie familiale. En matière de rémunération, il ne nous a pas été possible maintenir le faible écart constaté lors du Rapport précèdent, néanmoins l’explication de cette situation, à savoir le départ de plusieurs collaboratrices confirmées, n’est pas une remise en cause de notre politique salariale à proprement parler. Concernant les effectifs, il apparaît qu’en 2014, les femmes représentaient 25.2% des salariés. Les efforts significatifs des équipes RH, continus depuis trois ans, produisent leurs effets en 2016 avec une proportion à 36.8%. Bien que les disparités dans les effectifs soient endémiques dans le secteur des services informatiques, les chiffres ALFI restent encourageants. Points d’attention et engagements 2017 La recherche de l’égalité hommes femmes et la disparition des disparités reste un objectif constant chez ALFI pour cette année encore. Réalisations & Bénéfices 2015 & 2016 – Articulation vie privée / vie professionnelle Ce Rapport RSE 2015-2016 est à nouveau l’occasion, pour ALFI, d’afficher sa volonté de promouvoir l’égalité professionnelle et de prendre des engagements concrets dans ce sens, notamment pour ce qui concerne : 8 L’articulation vie-privée / vie-professionnelle • L’intégralité des salaires sera maintenue pendant les sessions d’examens et une journée sera offerte annuellement aux consultant(e)s qui passeront des partiels ou examens. Une demande spécifique devra être déposée auprès de l’équipe RH et la convocation à l’examen devra être fournie. Cette mesure doit être considérée au regard des nombreuses candidatures posées dans ce domaine. • En accord avec nos clients et en fonction des situations particulières de nos consultants, la faisabilité de mise en place du télétravail sera examinée. Celle-ci s’est présentée en 2015 et 2016. La mixité professionnelle • Des campagnes de sensibilisation aux arguments économiques de la mixité professionnelle seront conduites auprès de tous les collaborateurs. • Les supports internes RH seront aménagés pour relayer ces messages en faveur de ce principe. L’équité et la gestion des compétences. La gestion des compétences et la progression des consultants dans ce domaine est aujourd’hui l’un des axes majeurs de l’Entretien Annuel et de l’Entretien Professionnelle. Nous avons aujourd’hui une cartographie des compétences très détaillée, remise à jour tous les ans et qui mesure avec précision le savoir-faire et la progression de nos salariés. Cet outil de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences permet de définir nos plans de formation, de simuler des projections en termes d’effectifs mais surtout d’assurer la cohérence des politiques de rémunération. Points d’attention et engagements 2017 La gestion active des carrières et la disparition des disparités reste un objectif constant chez ALFI pour cette année encore. 9 Environnement De la promotion de comportements respectueux à la réduction ou la compensation de nos impacts… Dans le cadre de la RSE, l’environnement représente un pilier fondamental de la réflexion. ALFI en a conscience, et c’est la raison pour laquelle nous avons réalisé au cours des années passées un bilan Carbone, comptabilisant nos émissions de CO2. Suite à l’évaluation de certains impacts environnementaux, nous avons souhaité œuvrer pour leur réduction voire leur compensation ultérieure. La mise en place de notre plan de réduction des émissions nous a permis de relever deux points essentiels : 1. L’existence réelle de leviers possibles. 2. La concomitance de freins à la mise en œuvre de nos actions. Notre statut de locataire immobilier nous limite, en effet, dans la prise d’initiatives environnementales. Pour autant, certains déplacements occasionnels empruntant les transports aériens pourraient faire l’objet de réflexions internes. Ce constat nous encourage dans l’exploration de nouvelles pistes de réduction (exemples : optimisation de certains intrants et réévaluation des modes de déplacement). Que reste-t-il à faire ? Ce volet du rapport décline un ensemble d’actions autour de deux orientations : 1. Prendre conscience de nos impacts pour construire une démarche de progrès. 2. A travers nos actions, sensibiliser nos salariés aux enjeux environnementaux. Réalisations & Bénéfices 2015 & 2016 Au cours des années passées, nous avons été soucieux de confirmer notre capacité à maîtriser nos émissions de CO2. Il nous faudra cependant rester vigilants en maintenant la mesure régulière des différents indicateurs et innover dans la recherche de nouvelles pistes de réduction de notre empreinte environnementale. 10 Points d’attention et engagements 2017 Notre approche RSE, dédié à la recherche de nouveaux moyens de réduction de CO2, examine périodiquement les différentes possibilités de compensation de nos émissions. Environnement Gestion des déchets et des modes de consommation Réalisations & Bénéfices 2015 & 2016 Chez ALFI, les préoccupations relatives à la gestion des déchets et aux éco gestes en entreprise sont bien antérieures à la rédaction du premier rapport RSE. Nos politiques de tri sélectif des déchets ont été mises en œuvre dès 2007. Elles ont ainsi suivi la vague de prise de conscience qu’a connue la France durant cette période. Depuis, ces mesures n’ont cessé de progresser et le souci de maîtrise des déchets s’est tout récemment articulé autour de 2 initiatives : Distribuer des « Mugs» au logo ALFI afin de réduire de façon drastique la consommation des gobelets en plastique non recyclables. Cette action a également été encouragée par les débats relatifs à la présence de Bisphénol A dans les matières plastiques à usage alimentaire. Enfin, notre effort s’est concentré sur la définition d’un véritable cadre de gestion des flux d’impression avec l’objectif de baisser fortement nos consommations de papier Ces MUGS éco-conçus et produits en France à partir de plastiques ABC recyclés ont été créés par La Fibre Verte (www.lafibreverte.com) qui est une société réalisant des produits de communication durables. Environnement Fournisseurs et Politiques achats responsables Réalisations & Bénéfices 2015 & 2016 Nous avions initié en 2012 un exercice d’analyse comparée des pratiques de nos fournisseurs habituels avec celles mises en avant par des acteurs ayant intégré les enjeux du développement durable au sein de leurs processus opérationnels. Parallèlement à cette réflexion, il nous est apparu fondamental de privilégier le travail d’adhésion des équipes internes, la compréhension des sujets RSE nécessitant inévitablement un important travail de conduite du changement. 11 Bénéfice environnement A ce stade des travaux, pas d’avancée significative. Pour autant, nous avons saisi l’opportunité de faire réaliser nos supports de communication (plaquettes, livrets internes, …) par l’imprimeur “La contemporaine” http://www.la-contemporaine.fr, qui allie remarquablement des enjeux environnementaux (papier recyclé et encre végétale), insertion professionnelle et compétitivité. Réalisations & Bénéfices 2015 & 2016 Nos expériences récentes nous ont enseigné l’importance et la difficulté du travail de sensibilisation des salariés et des dirigeants autour de notre responsabilité sociétale. Un travail de fond a permis néanmoins de mobiliser largement les opinions en vue de pratiques plus responsables de nos consommations d’énergie, d’eau et de papier. L’incidence sociale de nos actions a également été appréhendée. Les résultats sont très encourageants et de modestes moyens (affiches, rappel des messages en sessions plénières, etc..) ont permis des évolutions significatives. ALFI rappelle régulièrement l’incidence des modes de transports à moteur sur notre environnement. Les vertus d’utilisation des moyens de transports doux pour les zones bénéficiant d’un PDU adapté (Plan de Déplacement Urbain Bicyclette ou vélo électrique essentiellement) sont toujours régulièrement soulignées. Points d’attention et engagements 2017 ALFI ne prévoit d’initiatives particulières, mais toutes les actions initiées seront poursuivies, ce qui reste un challenge en soi. 12 Relations Parties Prenantes De la prise d’engagement à la responsabilité globale et collective de nos interventions… Dans l’écosystème d’ALFI, les parties prenantes occupent une place non négligeable dans la promotion d’une chaîne de valeur liée à la RSE. ALFI adhère profondément à cette vision interactive des « parties prenantes » à l’origine co-contractantes, puis progressivement engagées collectivement dans des missions dont la finalité pourrait être sociétale. Pour rappel, une partie prenante désigne tout acteur interne ou externe impacté directement ou indirectement par l’activité de l’entreprise. La RSE considère l’entreprise comme une partie intégrante d’un environnement, entretenant une relation d’interdépendance avec ses salariés, ses fournisseurs, ses clients voire la collectivité dans laquelle elle se développe. Cette volonté se décline à travers 2 engagements : 1. Associer l’ensemble des parties prenantes à notre politique RSE et à ses bénéfices. 2. Faire converger les intérêts de l’ensemble des parties vers un développement durable. Vision partagées et valeurs communes Cette notion a fait l’objet de nombreuses critiques en raison de la complexité à lui donner une profondeur sociale, là ou d’autres n’y verraient que des liens strictement juridiques. Chez ALFI, si nous reconnaissons l’inscription dans la durée d’une telle démarche, nous y attachons une grande importance au titre que les parties prenantes devront challenger, partager et comprendre leurs initiatives respectives pour apporter des réponses aux évolutions du marché, aux besoins de nos clients et aux attentes de nos salariés. Ainsi, et c’est notre conviction, notre stratégie d’entreprise ne peut être l’apanage d’une unique lecture interne des actionnaires et des managers, mais doit intégrer tous les acteurs externes qui peuvent influer sur les objectifs finaux de notre entreprise, que ceux-ci soient d’ordre financier, humain, ou environnemental ! Nous voulons pour exemple, les questions récurrentes que nous soumettent les directions des achats de nos clients : Pouvez-vous démontrer la capacité de votre entreprise à initier des 13 partenariats opportunistes de types « Conseil – Intégrateur », ou « Maîtrise d’Ouvrage – Maîtrise d’œuvre » ? Ou encore, quelle est votre capacité à formaliser des liens avec des éditeurs dans le cadre d’objectifs de centres de services, dont le principe même repose sur une vision collégiale des services rendus. Enfin, quelle est votre aptitude à impliquer vos consultants dans le cadre de missions de mécénat ? Comment défendre après ce constat, l’éthique d’entreprise face à la montée de « l’éthique filière ». Telles de véritables unités vivantes, notre entreprise serait devenue une cellule poreuse, vouée aux échanges et à l’enrichissement à la fois interne et externe. Nous avons besoin des autres et les autres de nous ! Finalement, nos préoccupations actuelles se concentrent sur l’identification des parties prenantes, à savoir la bonne compréhension des positionnements respectifs, la nature des interactions et surtout les mécanismes de concertation. Points d’attention & Engagement 2017 Initiative auprès de nos clients La mobilisation de nos clients est plus complexe. Pour autant elle reste essentielle pour challenger notre modèle et valider les options RSE retenues. Par ailleurs certains de nos clients se sont lancés dans un processus identique au nôtre et apprécient d’échanger avec nous. Nous souhaitons en 2017 multiplier ces échanges et envisager des initiatives communes avec nos clients dans le prolongement de celles initiées en 2015-2016. Les bénéfices attendus devraient être nombreux • Anticiper les réponses ALFI face aux attentes de nos Clients et améliorer encore la qualité de nos services. • Anticiper la réglementation et mettre en conformité nos cycles longs de prestations. • Promouvoir la filière d’insertion professionnelle. • Multiplier nos initiatives citoyennes. • Co-construire des démarches sociétales innovantes. 14 Initiatives auprès de nos Parties Prenantes sources APEC / Pôle emploi • 2015-2016 : Co production de rapports règlementaires, en particulier ceux relatifs à la parité Hommes Femmes • 2015-2016 : Dialogue autour d’opportunités d’embauches et de mise en place de contrats de génération. Écoles • 2015 & 2016 : Mise en place de Partenariat EFREI / ECE et participation aux forums et ateliers Curriculum Vitae. Participation à la soutenance de projets professionnels d’étudiants. Assistance ponctuelle auprès d’étudiants à l’occasion de travaux de recherche. Initiatives relatives aux Candidats • Présenter dès les premiers entretiens notre démarche. • Mettre en place en 2017 un processus d’intégration largement communiqué. • Partager une déclaration d’engagement. • Proposer lors des recrutements une démarche de valeurs partagées. . 15 Lutte contre la corruption De l’action contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fond et les potsde-vin. Le principe de lutte anticorruption est décliné dans notre politique RSE et tous nos collaborateurs sont tenus de mener leur activité de manière éthique et respectueuse des lois. Notre politique n’interdit pas de recevoir des cadeaux promotionnels de faible valeur mais aucun cadeau n’est offert à des partenaires commerciaux avec l'intention de convaincre et de se livrer à des pratiques illicites. Nous ne pratiquons ni versement de complaisance ni “dessous-de-table” de quelque nature qu’il soit et nous n’en acceptons aucun. Les déjeuner avec les clients sont strictement encadrés et ne peuvent dépasser la limite des 40€ par personne. Ces montants doivent être clairement justifiés auprès de la direction administrative et financière. Tous les comptes, factures et registres se rapportant à des transactions avec des tiers, ou le remboursement de notes de frais doivent être conservés dans leur intégralité. Il est interdit d’enregistrer une écriture comptable dans le but de faciliter ou de dissimuler des versements illicites. Ces règles de bonnes pratiques sont régulièrement présentées par le Président d’ALFI lors des séminaires et réunions plénières. Aussi pour prévenir ces situations, nous nous efforçons de ne jamais nous positionner en conflit d’intérêt en appliquant ces quelques règles : • Gardant notamment toute liberté capitalistique avec nos clients (pas de prise de participation chez nos clients, et surtout, inversement) ; • En privilégiant les relations contractuelles directes avec nos parties prenantes, en évitant la sous-traitance et les empilements de prestataires, • En ne prenant pas de commissions connexes à nos prestations (apport d’affaire, …). Réalisations & Bénéfices 2015 & 2016 Aucun rappel à l’ordre de la part des directions des achats de nos clients n’a eu lieu sur la période. Les règles sont respectées par l’ensemble des salariés, notamment les effectifs commerciaux. 16 Ancrage sociétal et territorial D’initiatives solidaires à un engagement sociétal de l’entreprise… L’ancrage territorial permet de favoriser le développement des territoires dans lesquels les entreprises sont implantées, à l’échelle d’un quartier, d’une ville, d’un bassin d’emploi ou d’une région. ALFI prend conscience de sa place dans l’écosystème économique, environnemental et sociétal. Nos modestes contributions se font en fonction de notre niveau d’influence et en cohérence avec les compétences liées à notre métier. L’ancrage territorial représente une opportunité de nouer des liens nouveaux en menant des projets autour de deux axes majeurs : 1. Multiplier nos initiatives en faveur de la transformation de notre rapport à l’économie. 2. Participer au développement territorial en cohérence avec nos métiers. Réalisations et bénéfices 2015 Mécénat de compétences 2015 marque une continuité réelle en matière de mécénat de compétences, en particulier dans l’univers des projets informatiques d’intérêt général. Toutes les parties prenantes ont pu réaliser l’intérêt majeur, de la mise à disposition de savoirfaire temporairement disponibles, dans l’accélération de projets associatifs, à l’apport personnel de telles expériences humaines. L’éloignement fréquent des sujets par rapport à notre secteur de prédilection n’a finalement jamais constitué un frein à ces collaborations. A noter enfin que le mécénat, grâce à son dispositif de réduction fiscale, œuvre en faveur de la performance économique, en permettant une gestion efficace des périodes d’inter contrats de nos consultants tout en respectant le principe du volontariat. Points d’attention et bénéfices 2015 : Expérience E.S.A Dans la logique des initiatives de mécénat de compétences, de décembre 2012 à octobre 2015, nous nous sommes engagés à accompagner l’association E.S.A (Entraide Scolaire Amicale www. entraidescolaireamicale.org ) dans la mise en œuvre d’une solution EXTRANET, puis de recherche 17 d’un fournisseur de services pour une solution qui doit constituer un outil stratégique de développement et de coordination interne. Cette mission rendue possible grâce à l’initiative de plusieurs consultants ALFI, permet de moderniser l’outil de suivi des actions d’une association reconnue d’utilité publique depuis octobre 2014. Il nous a paru ainsi opportun de mettre à disposition nos expertises en gestion des systèmes d’information et de conduite projet. Nous apportons également un important savoir-faire en matière d’identification des prestataires du marché et d’évaluation de solutions progicielles ou d’offres d’accompagnement. Nous participons aux Appels d’Offre. Au cours du 1er trimestre 2015, plus de 80 prestataires potentiels ont été recensés et soumis pour avis à l’E.S.A. Près de 8 sociétés ont été destinataires d’un avis d’appel d’offre en vue de la réalisation des développements techniques. Au cours du 3ème trimestre 2015, le prestataire a été sélectionné. Ce cadre de mission permettra tout au long de l’année de proposer à nos consultants, temporairement disponibles, de prendre part à ces travaux. La nomination d’un référent mécénat au sein de l’équipe du siège permet une gestion prévisionnelle dans l’occupation de nos inter-contrats Ancrage sociétal et territorial Multiplier nos initiatives en faveur de la transformation de notre rapport à l’économie et participer au développement territorial en cohérence avec nos métiers En synthèse nous avons pris conscience que le mécénat recouvrait plusieurs dimensions : Sociétale : En contribuant à des projets d’intérêt général, nos consultants affirment les valeurs de l’entreprise et nourrissent une véritable fierté d’avoir apporté leur pierre à l’édifice. Fiscale : Les actions de mécénat permettent à ALFI des réductions d’impôt. Psychosociale : Le mécénat de compétences permet aux collaborateurs de découvrir des problématiques et méthodologies plus éloignées de nos métiers. Il permet aussi à nos intercontrats de rompre avec l’isolement de ces périodes transitoires et de valoriser leurs savoir-faire. Traiteur solidaire 18 Réalisations & Bénéfices 2015 & 2016 Dès 2011, nous souhaitions prendre part aux enjeux du développement durable à l’échelle locale, persuadés que des solutions devaient être trouvées et appliquées à ce niveau territorial afin d’impulser efficacement le changement. Implantée depuis plusieurs années dans le 2ème arrondissement de Paris, ALFI contribue au développement d’un tissu économique territorial en mettant en place un partenariat avec le traiteur solidaire «Un monde Gourmand » www.mondegourmand.com. Ce lieu est maintenant régulièrement privilégié pour l’organisation de nos évènements internes. Les « buffets solidaires » sont autant d’occasions de sensibilisation au bien-fondé de ces pratiques. Points d’attention et engagements 2017 La privatisation mensuelle des locaux du « Monde Gourmand » (traiteur solidaire permettant à des personnes en grandes difficultés de se remettre dans le milieu du travail) pour la tenue de nos sessions de formations internes a définitivement conquis nos consultants, qui ont fait du « Repas lien social » une formule porteuse de sens. A notre modeste échelle, nous poursuivrons en 2017 cet engagement en associant systématiquement à nos démarches de développement la dimension humaniste sans laquelle nous perdrions toute motivation. Notre partenariat avec le Monde Gourmand est maintenant récurrent. 19 Indicateurs et Reporting D’une communication interne à des informations régulières auprès de nos parties prenantes L’entreprise doit communiquer sur la manière dont elle intègre les conséquences sociales et environnementales de son activité, mais aussi sur les engagements sociétaux qu’elle prend en faveur du développement durable. ALFI a toujours livré des informations relatives à sa stratégie, ses projets et son évolution. Cette communication a toujours été volontairement très forte en interne. Nous souhaitons pourtant la renforcer et l’étendre à nos parties prenantes. Pour ce faire deux objectifs sont privilégiés : 1. Continuer d’informer l’ensemble des salariés aux enjeux de la démarche et de l’avancée des progrès réalisés. 2. Promouvoir nos pratiques vertueuses pour les diffuser plus largement. Informer l’ensemble des salariés des enjeux de la démarche et des progrès réalisés Le projet d’entreprise ALFI est ambitieux et exigeant. Sa communication interne vise à transmettre une analyse régulière de la situation de notre marché, de la cohérence de nos choix mais également à construire et maintenir un véritable esprit de solidarité. Dans notre métier, qui impose à nos consultants de rejoindre les sites respectifs de nos clients, la construction de la culture d’entreprise est un sujet particulièrement complexe, mobilisant tous les corps de métier (Ingénieurs d’Affaires, équipes administratives ou ressources humaines, seniors, experts et dirigeants). Dans le plus grand respect des contraintes personnelles, familiales ou liées aux missions mêmes de nos consultants, nous aménageons régulièrement des temps de partage et de communication en variant les médias utilisés. Soucieux d’évaluer l’épanouissement professionnel de nos consultants, nous avons pris l’option de prolonger notre démarche Ressources Humaines par l’intégration de critères RSE. 20
