NIHON KOHDEN REPORT 2017 日本光電の企業価値創造モデル 企業価値創造モデル 日本光電は、病魔の克服と健康増進に先端技術で挑戦することで、 社会に必要な価値を創造・提供し続けます。 会社の全体像 CSR（医療） コーポレート・ガバナンス 日本光電の企業価値創造モデル 1 お客様との関わり 21 マネジメントチーム 33 日本光電は、経営理念 「病魔の克服と健康増進に先端技術で挑戦することにより世界に貢献すると共に社員の豊かな生活を創 目次 2 社外取締役メッセージ 35 造する」 の実現を目指し、ヘルスケアの課題に対し、革新的で高品質な医療機器で解決すべく挑戦してきました。 日本光電の企業価値創造ストーリー 3 CSR（環境） コーポレート・ガバナンスの充実 36 これまでに開発した医療機器は、世界120ヵ国以上の医療現場でお使いいただき、多くの患者さんを救ってきました。 環境との関わり 23 財務・非財務サマリー 9 コンプライアンスの徹底 38 日本光電は 「医療現場に根差した技術開発力」 「国内外の幅広い顧客基盤」「高品質の製品・サービスとそれを支える開発・生産・ 財務・非財務ハイライト 11 リスクマネジメントの強化 40 販売・サービス体制」 「長年にわたって培われたブランド力」 という強みを活かし、医療従事者や患者さんにとっての価値を創造・提 CSR（企業活動） 社長インタビュー 13 会社情報 42 供し続けていきます。 地域別の概況 17 お取引先様との関わり 27 商品群別の概況 19 地域社会との関わり 28 従業員との関わり 29 株主・投資家の皆様との関わり 31 社会課題 株主・ 地域 患者さん お客様 お取引先様 投資家の 従業員 環境 社会 皆様 企業価値向上 社会 財務資本 人的資本・知的資本 社会資本 自然資本 ・ 持続的成長への ・ 雇用創出 ・ 医療の安全、 質の向上 ・ 環境負荷の低減 成長資金 ・ 患者さんのＱＯＬの向上 ・ 人財の活躍成長 ・ 株主還元 ・ 地域社会への貢献 経営理念 日本光電の強み 事業活動 社会への提供価値 病魔の克服と健康増進に先端技術で 病魔の克服と健康増進に 挑戦することにより 医療現場に 先端技術で挑戦することにより 国内外の幅広い 高品質な製品・ 根差した 世界に貢献すると共に 世界に貢献すると共に 顧客基盤 サービスの提供 技術開発力 社員の豊かな生活を創造する 日本光電 社員の豊かな生活を創造する ６つの重要課題 2020年の目指すべき将来像 ・地域別事業展開の強化 高品質の製品・ ・コア事業のさらなる成長 長年にわたって ■ 世界初の革新的技術の確立 サービスとそれを ・新規事業の創造 培われた 支える開発・生産・ ・技術開発力の強化 ■ 世界最高品質の確立 販売・サービス体制 ブランド力 ・世界トップクオリティの追求 ■ グローバルシェアNo.1の獲得 ・企業体質の強化 1 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 2 日本光電の企業価値創造ストーリー ＜日本光電の歩み＞ 企業価値創造ストーリー 1951年の創業以来、病魔の克服と健康増進に先端技術で挑戦し、 2007年2月 2016 年 度 第1回東京マラソン2007から 社会に価値を提供することで日本光電は着実に成長してきました。 毎年、AEDでサポート 1,662 億円 2009 年6月 1951年8月 1974年3月 唯一の国産AED※メーカとして 心肺蘇生とAEDの普及に注力 世界中の医療現場で使用される 「医学」と「工学」の接点を求めて、 国産の自動体外式除細動器 AED-2100を発売 パルスオキシメータ 2004年7月に一般市民によるAED（自動体外式除細動器）の使用が可能 わずか12名で創業 パルスオキシメータの原理に関する国内特許を出願 になり、日本光電では心肺蘇生とAEDの講習会をスタートしました。当社 日本光電工業株式会社設立 指先または耳たぶにセンサをはめるだけで動脈血中の AEDの出荷台数は40万台以上を数えており、除細動による救命件数も着実 創業者 荻野 義夫は、医学と工学の接点を研究することか 酸素飽和度（SpO2）を測定できるパルスオキシメータ に増えています。 ら人の命を救うことができれば、という強い想いに動かさ の原理を発明し、翌1975年に世界初の製品を発売しま ※ AED（Automated External Deﬁbrillator） ：自動体外式除細動器。心臓の筋肉が れ、日本光電を設立しました。創業時からの「病を癒す… した。「痛みを伴わず」「リアルタイムに」「連続して」 1995年1月 痙攣をおこし、血液を流すポンプ機能を失った状態（心室細動）の心臓に対して それは主義や国境を超えるもの。どんなに情熱を注ぎ込ん 測定できるという画期的な技術は現在、手術中の事故防 ISO9001認証取得 電気ショックを与え、正常なリズムに戻すための医療機器 でも悔いはない」という信念のもと、現在も医療現場に根 止、新生児の管理など、世界中のさまざまな場面で活躍 ざした技術開発に取り組んでいます。 しています。 1996年2月 2003年2月 2013年7月 シンガポールに日本光電 ISO13485 ヘモグロビンA1cとC反応性蛋白を測定 シンガポール（株）を設立 認証取得 する臨床化学分析装置 CHM-4100を 発売 1950年代 1960 年代 1970 年代 1980 年代 1990 年代 2000 年代 2010 年代 2017 1990年2月 2001年10月 2014年5月 創業者 荻野 義夫 1960年9月 1972年3月 1979年11月 中国に合弁会社 上海光電医用 富岡工場 尿失禁を伴う過活動膀胱患者 日本初の多用途監視記 自動血球計数器 米国に日本光電アメリカ（株）を設立 電子儀器（有）を設立 ISO14001 （成人女性向け）の症状改善 録装置（ポリグラフ） MEK-1100を発売 1984年2月 認証取得 を目的とする磁気刺激装置 RM-150を発売 世界初のオールテレ TMU-1100を発売 メータ化分娩監視装置 2004年7月 1961年11月 2012年11月 OMF-7201を発売 世界初の心電図、呼吸、 東京証券取引所第二部に上場 米国のデフィブテック LLCの SpO2、非観血血圧の 出資持分を取得して子会社化 ワイヤレスモニタリング 1965年8月 が可能な送信機 日本初の直流式心室細動除去装置 1985年2月 ZS-940Pを発売 1951年12月 ドイツに日本光電 世界初の全交流直記式 （デフィブリレータ）MDV-1を発売 ヨーロッパ（有）を 脳波計 ME-1Dを発売 設立 1985年4月 1992年6月 世界初の呼吸 総合モニタ 呼称を「日本光電」に制定 2010年4月 1967年4月 OMR-7101 グローバルリーダとして世界の医療を変える 日本初の重症患者監視 を発売 2020年の目指すべき将来像として「世界初の革新的技術の 1955年6月 装置 ICU-80を発売 確立」、 「世界最高品質の確立」、 「グローバルシェアNo.1の獲得」 世界初の電子管記録式 を掲げた長期ビジョンを策定 心電計 MC-1Cを発売 1970 2003年5月 年 度 世界初のメインストリーム式で気管 2016年7月 44 億円 挿管していない患者さんに使用でき るCO2センサを発売 救急領域での迅速な脳波測定を可能にし たテレメトリ式脳波計 EEGヘッドセット AE-120Aを発売 売上高の推移 3 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 4 日本光電の企業価値創造ストーリー ＜日本光電の事業領域・市場・評価＞ 企業価値創造ストーリー 救急現場、検査、診断、治療、 リハビリ、在宅医療…。 日本光電の事業・製品は、医療現場を幅広くサポートし、高い評価を いただいています。 プレホスピタル 検査、診断 手術、治療 集中治療室、病棟 在宅医療 一刻を争う救急現場に対応する 高い技術が生んだ、より正確で 高度医療による手術や治療に 入院中の患者さんの 日常生活の中での健康管理や 医療機器で救命率アップに貢献 「痛くない、負担が少ない」 検査装置 不可欠な医療機器を開発・導入 安全・安心をサポート 検査で、健康増進に貢献 救急車やドクターヘリなど病院 脳波検査や心電図検査など病院 病院内で手術や治療を行う時に 病室やナースステーションなど ご家庭や訪問看護ステーションな 前救急医療で使用する機器 内の検査室で使用する機器 使用する機器 病棟で使用する機器 ど医療機関の外で使用する機器 長時間心電図 みまもりテレケア 救急車搭載モニタ 半自動除細動器 脳波計 心電計 デフィブリレータ 人工呼吸器 生体情報モニタ バイタルサイン 記録器 システム テレメータ 駅や学校など身近なところに AED（自動体外式除細動器） AEDと心肺蘇生の普及で救える大切な命 日本光電の強み 国内シェアNo.1の製品が多数あります 日本光電の強み 医療現場に根差した技術開発力で、数々の革新的な医療機器・技術を生み出してきました。 日本光電には、シェアNo.1の製品が多数あります。 お客様から高い評価をいただいています ・脳波計 ・生体情報モニタ 「日本光電の製品を買ってよかったとお客様にのちのちまで満足していただける状態を保つこと」という品 国内市場の80％という圧倒的な 医療の安全に貢献する生体情報 質方針を社員全員が共有しています。 研究・開発だけでなく、生産、販売、アフターサービスまでの全てを シェアを誇る、世界的な脳波計 モニタの国内トップメーカです。 自社で行い、高品質と安全性を確保することで、お客様の信頼に応えてきました。日本光電の製品は120ヵ国以 メーカです。 上の医療現場で使用され、世界中のお客様から高い評価をいただいています。 米国で10年連続顧客満足度No.1を獲得 ・AED ・パルスオキシメータ 国 内トップ シェア で あり、 日 本 国 内 で 指先にセンサを装着するだけで 米国現地法人である日本光電アメリカは、米国の市場調査会社MD Buyline社が2016 AEDを開 発・製 造しているのは、 当 社 血 液 中 の 酸 素 飽 和 度（SpO2） 年12月期（Q4）に発表した生体情報モニタの顧客満足度調査において、10年連続トッ しかありません。 を測定できる技術を世界に先駆 プを獲得しました。 けて開発しました。 5 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 6 日本光電の企業価値創造ストーリー ＜日本光電の目指すべき将来像・中期経営計画＞ 企業価値創造ストーリー 日本光電は、経営理念・長期ビジョン実現のため中期経営計画に 取り組み、社会に価値を提供するとともにグループの持続的発展と 総合技術開発センタ 企業価値の向上を目指します。 2016年１０月稼働 経営理念 長 期ビジョン 製品年表 病魔の克服と健康増進に先端技術で The CHANGE 2020 ─The Global Leader of Medical Solutions─ 挑戦することにより 2020年の目指すべき将来像 世界に貢献すると共に 世界初の革新的技術の確立 社員の豊かな生活を創造する 世界最高品質の確立 屋上庭園 グローバルシェアNo.1の獲得 中期経営計画 経営理念 カフェテリア 基本方針 高い顧客価値の創造 『夢と革新を育む創造の場』で、革新的な技術・製品開発に取り組みます。 組織的な生産性の向上 日本光電が長期ビジョンで目指す 「世界初の革新的技術の確立」 「 世界最高品質の確立」「グローバルシェアNo.1の獲得」 の実現に向け て、東京都内と埼玉県内に分散していた製品開発に関わる部門を移転・集約し、2016年10月、埼玉県所沢市に総合技術開発センタが稼働 長期ビジョン 6つの重要課題 しました。 The CHANGE 2020 総合技術開発センタには、製品開発に必要な試験設備を整備したほか、技術者が気軽にコミュニケーションできるスペースを設け、開発 ー The Global Leader of Medical Solutions ー 地域別事業展開の コア事業の 新規事業の 効率の一層の向上と各開発部門の連携強化を図っています。 強化 さらなる成長 創造 「夢と革新を育む創造の場」 として、分野を超えた柔軟な発想で革新的な技術・製品を生み出すため、開発環境の活性化を続け、当社の強 みである技術力をさらに高めて、 これからも医療従事者、患者さんに喜んでいただけるような製品を開発してまいります。 1階開発試験室スロープ壁面には製品年表が描かれており、右側 （奥）にはこれから総合技術開発センタで開発される製品を描いていき 技術開発力の強化 ます。またコミュニケーションの場として、屋上庭園とカフェテリアを設けました。 世界トップクオリティの追求 企業体質の強化 中期経営計画 CSR中期計画 TRANSFORM 2020 Sustainable Growth 2020 新製品 救急脳波測定用 EEGヘッドセット AE-120A 2017年度グッドデザイン賞受賞 人財育成・組織風土改革 近年、救急現場において、原因不明の意識障害患者や、非けいれん性て んかん重積状態※の患者に対する脳波測定のニーズが高まっていますが、電 極装着の煩雑さなどの理由により、熟練した医療従事者が必要なことが課題 となっていました。このような医療現場の課題に対し、日本光電では初期治療 CSR中期計画 を担当する救急医でも簡単かつ迅速に脳波を測定し、 「非けいれん性てんかん 重積状態」を早期に発見できるよう、EEGヘッドセットを開発しました。迅速 Sustainable Growth 2020 な診断・治療が可能になることで、患者さんの生命予後改善、入院期間の短 縮に貢献してまいります。 医療 環境 企業活動 推進方針 1 推進方針 2 推進方針 3 ※ 非けいれん性てんかん重積状態（Non convulsive Status Epileptics：NCSE） ：原因 製品・サービスを あらゆる企業活動を 企業活動全般を通じて 不明の意識障害の一つ。けいれんを伴わないため、発作が起きていることが分かりに 通じて病魔の克服 通して地球環境の保 CSR基盤を強化する EEGヘッドセット AE-120A くい。早期の診断・治療が重要。 と健康増進に貢献 全と質的向上に取り する 組む 7 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 8 財務・非財務サマリー 財務・非財務サマリー 単位：百万円 年度 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 経営実績 売上高 96,679 104,825 109,123 107,013 113,380 120,718 132,538 153,194 160,803 165,522 166,285 営業利益 7,973 9,817 8,106 9,321 10,598 12,027 13,484 17,547 15,921 16,438 13,585 親会社株主に帰属する当期純利益（※1） 5,052 5,631 4,610 5,917 6,573 7,621 9,151 12,346 11,142 10,516 9,149 財政状況 流動資産 58,908 63,718 61,470 69,685 75,366 82,742 95,181 106,515 118,389 112,929 119,235 流動負債 26,376 28,242 26,277 29,722 29,673 30,714 39,028 41,248 45,654 42,901 45,006 総資産 75,894 80,630 80,479 88,000 92,495 99,403 116,800 130,917 146,755 144,270 152,806 純資産 48,864 51,814 53,569 57,949 62,294 67,911 76,256 88,512 99,304 97,671 103,887 キャッシュ・フロー 営業活動によるキャッシュ・フロー 5,882 8,621 4,123 10,679 5,892 7,559 13,189 9,383 12,505 10,765 11,356 投資活動によるキャッシュ・フロー △ 3,050 △ 2,857 △ 5,968 △ 2,810 △ 1,874 △ 2,338 △ 6,959 △ 4,421 △ 4,689 △ 7,802 △ 6,344 フリーキャッシュ・フロー 2,832 5,764 △ 1,844 7,869 4,018 5,220 6,229 4,962 7,815 2,962 5,011 財務活動によるキャッシュ・フロー △ 2,591 △ 2,887 △ 601 △ 2,850 △ 1,536 △ 2,726 △ 1,174 △ 3,436 △ 3,267 △ 9,488 △ 3,517 現金及び現金同等物 11,027 13,797 11,197 16,331 18,808 21,304 26,683 28,808 34,113 27,283 28,560 1株当たり情報 当期純利益(円)（※2） 114.12 128.01 104.94 134.68 149.62 173.49 208.31 281.03 126.83 120.12 106.81 配当金(円)（※3） 30.0 37.0 37.0 37.0 44.0 44.0 52.0 70.0 70.0 35.0 35.0 その他 研究開発費 4,756 4,662 4,656 4,418 5,105 5,583 6,424 7,108 5,745 5,910 6,466 従業員数(人) 3,120 3,367 3,552 3,588 3,776 4,057 4,360 4,495 4,616 4,776 4,934 期末発行済株式数(千株)（※4） 45,765 45,765 45,765 45,765 45,765 45,765 45,765 45,765 45,765 89,730 89,730 経営指標 ROE(%) 10.7 11.3 8.8 10.6 10.9 11.7 12.7 15.0 11.9 10.7 9.1 売上高営業利益率(%) 8.2 9.4 7.4 8.7 9.3 10.0 10.2 11.5 9.9 9.9 8.2 配当性向(%) 26.3 28.9 35.3 27.5 29.4 25.4 25.0 24.9 27.6 29.1 32.8 ※ 1. 2014年度以前の数値は、当期純利益の数値です。 2. 2015年4月1日付で1株を2株に株式分割を行っております。そのため、2014年度の期首に株式分割が行われたと仮定して１株当たり当期純利益を算定しています。 3. 2015年4月1日付で1株を2株に株式分割を行っております。2014年度以前は、当該株式分割前の株数に対する1株当たり配当金です。 4. 2015年4月1日付で1株を2株に株式分割を行っております。 9 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 10 財務・非財務ハイライト 財務・非財務ハイライト 売上高／海外売上高比率 営業利益／営業利益率 1株当たり当期純利益 連結従業員数／海外従業員比率 売上高 海外売上高比率 1,662 （％） （億円） 営業利益 営業利益率 （％） 連結従業員数 海外従業員比率 4,934 （億円） 億円 （円） （人） （％） 人 2,000 200 400 6,000 40 175 135 40 60 1,608 1,655 159 164 億円 4,776 1,531 4,360 4,495 4,616 1,500 30 150 30 300 281.03 4,500 45 1,325 134 23.8 26.3 208.31 106.81 1,000 21.4 20 100 8.2 20 200 円 3,000 30 % 16.8 126.83※ 120.12 25.0 21.3 21.8 23.3 500 % 50 100 1,500 20.1 10 10 15 10.2 11.5 9.9 9.9 24.3 % 0 0 0 0 0 0 0 2012 2013 2014 2015 2016（年度） 2012 2013 2014 2015 2016（年度） 2012 2013 2014 2015 2016（年度） 2012 2013 2014 2015 2016（年度） ※ 2015年4 月1日付で1株を2株に株式分割を行っております。 そのため、2014年度の期首に株式分割が行われたと仮定して1株当 たり当期純利益を算定しています。 親会社株主に帰属する当期純利益／ROE 総資産／純資産 温室効果ガス排出量／売上高CO2原単位 廃棄物等総排出量／事業所内でのリサイクル率 親会社株主に帰属する当期純利益 ROE 総資産 純資産 温室効果ガス排出量 売上高CO2原単位 廃棄物等総排出量 事業所内でのリサイクル率 99.7 1,528 % 億円 （t-CO2/ （億円） （％） （億円） （t-CO2） （t） （％） 160 20 1,600 8,000 5,902 億円） 12 800 1,467 1,442 t-CO2 100 1,309 99.1 99.1 99.2 99.9 123 91 億円 1,168 120 91 111 105 15 1,200 6,000 9 600 536 75 993 976 5,136 15.0 4,565 4,669 4,741 466 12.7 885 80 11.9 10 800 762 363 603 4,000 6 400 342 t 50 10.7 1,038 億円 5.16 4.83 4.79 5.12 40 5 400 2,000 200 9.1 5.70 3 25 % t-CO2 ／億円 0 0 0 0 0 0 0 2012 2013 2014 2015 2016（年度） 2012 2013 2014 2015 2016（年度） 2012 2013 2014 2015 2016（年度） 2012 2013 2014 2015 2016（年度） ※ 2014年度以前は当期純利益 研究開発費 設備投資／減価償却費 女性管理職比率 実績と目標※ 障がい者雇用比率 77 12.0 億円 % （億円） 64 （億円） 設備投資 減価償却費 （％） （％） 80 億円 80 12 4 71 66 2.43 64 % 57 59 60 60 9 3 51 45 8.8 7.8 8.1 34 7.3 40 40 3128 34 6 2 2.26 31 1.99 1.92 1.72 20 20 34 3 1 億円 0 0 0 0 2012 2013 2014 2015 2016（年度） 2012 2013 2014 2015 2016（年度） 2013 2014 2015 2016 2018（年度） 2012 2013 2014 2015 2016（年度） ※ 単体ベース 目標 11 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 12 社長インタビュー 社長インタビュー 新中期経営計画「TRANSFORM 2020」が始動。 高収益体質への変革を目指します。 代表取締役 社長執行役員 荻野 博一 Q. 長期ビジョンの進捗状況について そ の 実 現に向 けて、2 0 1 3 年４月から2 0 1 7 年３月にか お聞かせください。 けては、 第２ステージとなる４ヵ年 中 期 経 営 計 画「Strong Growth 2017」に取り組んできました。 当計画では、前半 当社は現在、2020年３月期を最終年度とした長期ビジョ ２年間の業績は好調に推移しましたが、後半２年間は、国内 ン「The CHANGE 2020 –The Global Leader of Medical での医療制度改革の進展の影響や、一部新興国での市場環 Solutions–」に取り組んでいます。 当ビジョンでは、 「2020 境悪化などが想定以上に大きく、残念ながら数値目標には届 年の目指すべき将来像」として、 「世界初の革新的技術の確立」 かず、収益力の改善が課題として残りました。しかし、 「技術 「世界最高品質の確立」 「グローバルシェアNo.1の獲得」を 開発力の強化」や「地域別事業展開の強化」 、「企業体質の 目指しています。 強化」といった重要課題に関しては、いずれも大きな成果を 収めることができたと考えています。 長期ビジョン Q.「Strong Growth 2 0 1 7」で の 主な成果をご紹介ください。 Q. 新中期経営計画「TRANSFORM 中期経営計画 The CHANGE 2020 2020」についてご紹介ください。 ─The Global Leader of Medical Solutions─ 「技術開発力の強化」では、米国ボストンに産学連携を目 2020年の目指すべき将来像 的とした研究開発拠点を開設、埼玉県所沢市に「総合技術開 2017年４月から始動した３ヵ年中期経営計画「TRANSFORM 発センタ」を設立、埼玉県朝霞市に抗体試薬の開発生産拠 2020」では、 「Strong Growth 2017」で構築した事業基盤を 基本方針 世界初の革新的 世界最高品質の グローバルシェア 点を移転するなど、先端技術を創出するための基盤構築を進 最大限に活用し、先行投資のフェーズから収益力改善のフェー 高い顧客価値の創造 技術の確立 確立 No.1の獲得 めました。「地域別事業展開の強化」では、国内市場におけ ズへ移行します。さらに、2020年以降の持続的成長を実現 組織的な生産性の向上 る医療制度改革に適応するため、地域別から市場別に販売体 するための取り組みも併せて進めなくてはならない、まさに 6つの重要課題 経営目標値（2020年3月期） 2010年4月〜 制を変更し、11社あった販売子会社を当社に吸収合併しまし 変革の時期であると考えています。 第1ステージ SPEED UP Ⅲ た。 海外市場においては、過去４年間で５つの海外販売拠点 そこで、新計画では「高収益体質への変革」を目指し、２ 地域別 コア事業の 目標値 新規事業 事業展開の さらなる を設置し、特に世界最大の米国市場においては市場ニーズに つの基本方針を掲げています。１つは「高い顧客価値の創造」 の創造 強化 成長 売上高 1,900億円 2013年4月〜 迅速に対応する販売・開発体制の整備を進めました。 です。 当社のコア技術であるHuman Machine Interface 国内売上高 1,350億円 第2ステージ Strong Growth 2017 最後に、 「企業体質の強化」については、2015年５月に新 (HMI)（※）をさらに強化し、顧客価値の高い製品やセンサなど 技術開発力の強化 たに「富岡生産センタ」を設立し、生産効率向上への取り組 世界トップクオリティの追求 海外売上高 550億円 の消耗品の開発に注力します。また、高付加価値サービスの 2017年4月〜 みを進めるとともに、TV会議システムの全社的な導入などIT 展開、専門性の高いグローバルな販売・サービス体制の構 企業体質の強化 営業利益 200億円 第3ステージ TRANSFORM 2020 を活用した業務効率の改善を推進しています。 築を目指します。 ROE 12.0％ 人財育成・組織風土改革 ※ HMI：人間と機械との接点。 当社の場合、センサ技術、信号処理技術、 データ解析技術の総称。 13 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 14 社長インタビュー 社長インタビュー もう１つ の 基 本 方 針は「 組 織 的 な 生 産 性 の 向 上 」です。 姿勢を改めて明確にしています。 「富岡生産センタ」を中心として、拡大する海外事業に対応し 当 社 はこ の 度、 社 会 的 責 任 投 資 の 世 界 的 指 数 で あ る CSR中期計画 たグローバル・サプライチェーンの強化を進め、生産物流効 「FTSE4Good Index Series」の 構 成 銘 柄に初 めて 選 定 さ Sustainable Growth 2020 率を改善します。また、 「総合技術開発センタ」における充 れました。 当社の環境・社会・ガバナンス（ESG）に配慮し 実した試験環境を活用するとともに、プロセス管理や品質管 た経営、情報開示を評価いただいたことを大変光栄に思い 医療 環境 企業活動 理、生産技術など技術開発を支援する体制を強化し、開発 ます。 効率の向上を目指します。さらに、ＩＴの活用による業務プロ 推進方針 1 推進方針 2 推進方針 3 セス改革や働き方改革などの推進により、組織全体の業務効 Q. ステークホルダの皆様へのメッ 製品・サービスを あらゆる企業活動を 企業活動全般を通じて 率の向上に取り組みます。 セージをお願いします。 通じて病魔の克服と 通して地球環境の保全 CSR基盤を強化する 数値目標としては最終年度である2020年３月期に売上高 健康増進に貢献する と質的向上に取り組む 1,900億円、営業利益200億円、ROE12.0％を目指します。 当社は、医用電子機器専門メーカとして、 「病魔の克服と 重点課題1 重点課題2 重点課題3 健康増進に先端技術で挑戦することにより世界に貢献すると Q. CSRについてのお考えをお聞か 共に社員の豊かな生活を創造する」という経営理念の実現に 診断・治療の 環境配慮型製品 企業統治の せください。 向け、お客様はもとより、株主の皆様、取引先、社会、全て 普及向上 の提供 向上 のステークホルダの皆様から信頼される企業であることを経 近 年、 国 際 情 勢は大きな転 換 期を迎えています。 気 候 営の基本方針としています。この基本方針のもと、グループ ケアサイクル 事業活動におけ 人権の尊重、 を通じた医療 る省エネルギー 適正な労働慣行 変 動など環 境 問 題 の 深 刻 化、 先 進 国での 少 子 高 齢 化、グ の中長期的な企業価値向上のため、コーポレート・ガバナン の質の向上 の推進・廃棄物 の促進 ローバル競争の激化など、様々な変化への対応が求められ スの充実を図り、経営の健全性・透明性・効率性の向上を目 の削減 ています。こうした変化の激しい時代においても持続的な 指すことは、重要な経営課題です。 安全・安心の 多様な人財の 成長を継続するため、当社はCSR中期計画「Sustainable 当社ではコーポレート・ガバナンスの充実に向け、すでに 向上 環境関連法規制 活躍と成長 Growth 2020」を推進しています。 監査等委員会設置会社への移行を果たし、独立社外取締役 ・協定の遵守 公正な販売・ CSR中期計画では、 「医療」 「環境」 「企業活動」の３つを ４名の選任、指名・報酬委員会の設置など、経営の健全性・ 顧客満足の向上 購買活動の促進 重点分野に設定し、様々な取り組みを推進しています。医療 透明性を高めてきました。 今後もコーポレート・ガバナンス 分野では、独自技術を活かした医療の質や安全性への貢献、 のさらなる強化に継続的に取り組んでいく所存です。 社会貢献活動の AED（自動体外式除細動器）の普及活動、環境分野では環 当社にとって直接のお客様は、主に病院や診療所などの医 促進 境配慮型製品の提供や省エネルギーへの取り組み、企業活 療機関です。しかし、私たちの最終的なお客様は、患者さ 動においてはコーポレート・ガバナンスの充実やコンプライ んやそのご家族であることを決して忘れないよう心がけてい アンスの推進と実践、リスクマネジメントの強化、ダイバー ます。先端技術を通して、より良い医療の提供を実現し、地 シティの推進など、その取り組みは多岐にわたります。 ま 域社会の安全･安心なくらしに貢献することにより、持続的成 UN Global Compact FTSE4Good Index Series た、2015年７月には、国連グローバル・コンパクトに署名し、 長と企業価値の向上に取り組んでまいります。 日本光電は2015年7月に国連グローバル・コンパクトに署名しました。 「FTSE4Good Index Series」は、グローバルインデックスプロバイ 「人権」 「労働」 「環境」 「腐敗防止」の４分野10原則への取 今後とも当社事業へのご理解とご支援を賜りますよう、よ 日本光電の社内規定に加えて、国連グローバル・コンパクトの「人権」 「労 ダーであるFTSE Russell社が開発したインデックスです。 環境、社会、 働」「環境」 「腐敗防止」の4分野10原則に則った企業活動を行うことで、 ガバナンス（ESG）の実践を示す企業のパフォーマンスを測定するよう り組みを推進することで、持続可能な社会づくりへ貢献する ろしくお願い申し上げます。 社会から信頼され、持続可能な社会づくりに貢献する企業であり続ける に設計されています。 ことを目指します。 日 本 光 電 は、FTSE4Goodの 基 準に従って評価され、 「FTSE4Good Index Series」の構成銘柄に選定 されました。 15 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 16 地域別の概況 地域別の概況 日本光電がこれまで開発した製品は、世界120カ国以上に 輸出され、世界各国の医療現場で使用されています。 欧州 売上高推移 売上高 69億円 （億円） 前期比 13.6%減 米州 売上高推移 100 アジア州 売上高推移 74 80 69 売上高 126億円 売上高 189億円 （億円） 前期比 8.9%減 前期比 2.6%減 50 （億円） 200 200 194 189 138 164 125 126 0 100 2014 2015 2016（年度） 100 日本 売上高推移 ドイツ、トルコが低調に推移 し、減収となりました。 0 売上高 1,247億円 0 2014 2015 2016（年度） （億円） 前期比 2.3%増 2014 2015 2016（年度） 1,500 現地通貨ベースでは前期実績 1,224 1,219 1,247 米国は、現地通貨ベースでは を上回りましたが、円高の影 1,000 生体情報モニタを中心に好調 響で減収となりました。一部 に推移しましたが、円高の影 の中東産油国は原油安の影響 500 響で減収となりました。中南 で低調でしたが、インドが好 米は、中南米地域の販売組織 調に推移しました。中国も現 0 再 編 に 伴 う 商 流 変 更 も あ り、 地通貨ベースでは堅調に推移 2014 2015 2016（年度） 前期実績を下回りました。 しました。 その他地域 売上高推移 私立病院市場が診療報酬改定 への対応の影響もあって好調 売上高 29億円 に推移したほか、診療所市場 （億円） 前期比 38.9%増 での売上も大幅に伸長しまし 50 た。大学、官公立病院市場で は厳しい経営環境を受けて設 29 25 備投資の抑制や延期が見られ、 21 18 前期実績を下回りました。 0 2014 2015 2016（年度） アフリカ諸国での販路開拓が 世界の医療機器の市場規模 奏功し、エジプトで大口商談 世界の医療機器市場は、高齢化の進展と、新興国における経済発展に伴う医療ニーズの増大により、2021年に向けて を受注するなど、売上が大幅 年率約+5％で成長すると予測されています。 に伸長しました。 日本 日本 326億ドル （億米ドル） 281億ドル 8％ 5,000 8％ 4,330 4,000 アジア州他 アジア州他 3,362 512億ドル 758億ドル 3,000 15％ 米州 17％ 2021年 米州 米国・新興国市場を中心に海外事業を拡大 2016年 1,634億ドル 2,000 3,362億ドル 49％ 年率 4,330億ドル 2,121億ドル （３７兆円） 約＋5％ （4７兆円） 49％ 日本光電は、世界最大の市場かつ医療最先端の米国市場でさらなる事業基盤の強化に取り組み、医療の質と効率の向上に貢献 欧州 欧州 1,000 935億ドル できるソリューションを提供するため、 「生体情報モニタ」 「脳神経」「救命救急」の３事業の連携を図るとともに、商品群の拡充や戦 28％ 1,125億ドル 略的Ｍ＆Ａを推進します。また、市場ニーズへ迅速に対応し、高い顧客満足を実現するため、開発・販売・サービス体制のさらなる 0 26％ 増強を図ります。 2016 2021（年） 新興国市場では、各地域の医療ニーズに応えるため、戦略的な事業展開を進めます。中国では、開発・生産体制をさらに増強し、 米州 欧州 アジア州他 日本 出展：BMI Research, Worldwide Medical Devices Forecasts to2020 新興国のボリュームゾーン市場に向けた製品ラインアップを拡充する予定です。また、インド、東南アジア、中南米市場においては、 ※1ドル＝110円で換算 現地生産を推進するとともに、サービス体制の増強を進めます。 17 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 18 商品群別の概況 商品群別の概況 0 2014 2015 2016 （年度） 22.6% 33.7% 17.9% 25.8% 商品群別 商品群別 商品群別 売上高 561億円売上高構成比 商品群別 生体計測機器 売上高構成比 生体情報モニタ 売上高構成比 治療機器 売上高構成比 その他 【2016年度】 【2016年度】 【2016年度】 （億円） 前期比 2.4 %増【2016年度】 売上高 376億円 600 530 548 561 日本光電では、コア技術である 「センサ 技術」を駆使し、身体 心 電 図、 体 温、SpO2（動脈血 酸素飽和度） 、NIBP（非観血血 （億円） 600 前期比 4.0 %減 救急蘇生用の除細動器は、心室 細動になった心臓に電気ショック 300 検体検査分野では、血液中の血 球数を測定する血球計数器と測 の発する微弱な情報もキャッチ 圧）等、患者さんの生体情報を を与え、正常なリズムに戻すた 定に必要な試薬を開発・生産し、 する、優れた“生体計測機器” 連続してモニタリングする生体 371 392 376 めの治療機器です。日本光電は、 測定精度の向上に取り組んでき を提供し続けてきました。 主な 情報モニタは、集中治療（ICU/ 300 院 内や 救 急 現 場で使 用 する除 0 ました。糖尿病の診断指標でも 機器には、脳波計、心電計、筋 CCU） や手術室、一般病棟など、 2014 2015 2016 （年度） 細動器と一般の方が使用できる あるヘモグロビンA1c（HbA1c） 電図・誘発電位検査装置、心臓 様々な医療現場で活用されてい カテーテル用検査装置等があり 33.7% ます。日本光電では、かかりつ 0 AEDを開発・製造しています。 とC反 応 性 蛋 白（CRP）を測 定 また、植込み型心臓ペースメー できる臨床化学分析装置も提供 2014 2015 2016 （年度） ます。特に、てんかん、睡眠障 け医向けの簡易モニタから病院 心電計 商品群別 害などの診断に欠かせない「脳 医用テレメータ 内の搬送用モニタ、集中モニタ 17.9% 自動体外式除細動器 カや人工呼吸器、麻酔器など、 25.8% 全自動血球計数器 しています。また、研究用機器 ECG-2400シリーズ 売上高構成比 WEP-5250 シリーズ AED-3100 世界トップレベルにある海外製 MEK-9100 297 も自社開発し、性能の向上に努 【2016年度】 波計」は、世界で高いシェアを リング機能を備えた高度なモニ 売上高 561 商品群別 品の導入販売にも力を注いでい 商品群別 めています。 億円 売上高 2.9 %減 誇っています。 タリングシステムまで、幅広いノ 売上高構成比 ます。 億円売上高構成比 前期比 2.4 %増 【2016年度】 ウハウをベースに、製品開発を 【2016年度】 （億円） 376 前期比 600 売上高 進めています。 億円 （億円） 600 530 548 561 国内 （億円） 前期比 国 内4.0 %減 国内 293 国 306内 297 600 300 心臓カテーテル検査装置群は好調に推移したものの、 医療機関の機能分化・強化に伴う需要により、送信機、 人工呼吸器、ペースメーカ・ICDは好調に推移しました 検体検査装置が好調に推移したほか、仕入品も前期実 300 脳神経系群、心電計群、診断情報システムが前期実績 医用テレメータ、ベッ 371 392 ドサイドモニタが好調だったほか、 376 が、AEDが更新需要の鈍化により低調だったほか、医 績を上回りました。 を下回りました。 センサ類などの消耗品も好調に推移しました。 科向け除細動器も前期実績を下回りました。 0 300 2014 2015 海 外 2016 （年度） 海外 海外 0 海外 2014 2015 2016 （年度） その他地域で売上が大幅に伸長し、米州も前期実績を AEDはアジア州、その他地域で好調でしたが、米州、 血球計数器・試薬の売上は微減となりましたが、仕入品 脳神経系群、心電計群ともに全ての地域で減収となりま 17.9% 0 上回ったものの、欧州、アジア州で前期実績を下回りま 2014 2015 2016 （年度） 欧州で前期実績を下回りました。医科向け除細動器は全 が前期実績を上回りました。 した。 した。 ての州で減収となりました。 商品群別 25.8% 売上高構成比 売上高 376億円 【2016年度】 売上高 561億円売上高構成比 商品群別 売上高 297億円 売上高 427億円 （億円） 前期比 4.0 %減 （億円） 前期比 2.4 %増【2016年度】 （億円） 前期比 2.9 %減 （億円） 前期比 4.7%増 600 600 530 548 561 600 600 392 376 411 408 427 371 293 306 297 300 300 300 300 0 0 0 0 2014 2015 2016 （年度） 2014 2015 2016 （年度） 2014 2015 2016 （年度） 2014 2015 2016 （年度） 25.8% 売上高 561億円 商品群別 2.4 %増【2016年度】 売上高構成比 前期比 消耗品・保守サービス売上高の推移 売上高 297億円 日本光電の医療機器はご購入後も、患者さんごとに電極やセンサなどの消耗品が必要になります。また、お客様に安心してお使い 427 （億円） 548 561 いただけるよう、保守サービスも提供しています。消耗品・保守サービスの売上高は、景気に左右されにくい、安定した収益基盤に 売上高 2.9 %減 600 売上高530 売上高比率 前期比 億円 （億円） （億円） （%） つながっています。中期経営計画では、独自技術によりセンサなど消耗品の競争優位性を高めるとともに、医療の効率化や患者安全 300 800 614 676 600 711 50 （億円） 4.7 に貢献するサービスを拡充し、消耗品・保守サービスの売上高比率45％を目指します。 600 前期比 %増 600 293 306 297 45 411 408 427 300 0 400 42.8 40 300 2014 2015 2016 （年度） 40.9 200 38.2 0 35 2014 2015 2016 （年度） 0 0 30 2014 2015 2016 （年度） 2014 2015 2016 （年度） 心電図電極 SpO2プローブ AED用使い捨てパッド 血球計数器の試薬 売上高 297億円 （億円） 前期比 2.9 %減 427億円 19 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 20 600 売上高 お客様との関わり お客様との関わり 安全・安心の向上 医療の質の向上・普及・効率化 命に関わる医療機器を扱うメーカとして、 お客様の視点に立った製品開発と、それを支える革新的 お客様に安全・安心な製品・サービスの提供を目指しています。 技術で、医療の質の向上・普及・効率化を支えています。 ◆ 品質方針・品質目標 日本光電は、国によって異なる医療機器に関する規制に対 ◆ 医療現場の効率改善 帯型の生体情報モニタです。 患者さんの心電図、SpO（ 2 動脈 医療の最前線を支える医療機器にはきわめて高度な品質と安 応するだけでなく、より高度な品質と安全性を持った医療機器 現在、先進国を中心に高齢化が急速に進んでおり、医療の在 血酸素飽和度） 、血圧、呼吸などのバイタルサインを連続的に測 全性が要求されます。日本光電では「日本光電の製品を買って を開発･製造するために、早くから世界水準の品質マネジメン り方もそれに応じた最適な制度が求められています。特に、日本 定し、容態に変化があった際にアラームでお知らせすることが可 良かったとお客様にのちのちまで満足していただける状態を保 トシステムへの適合を推進しています。これらの水準を証明す では他の諸外国に比べて急速に高齢化が進んでおり、厚生労働 能です。 つこと」を品質方針としています。 るため、第三者機関による認証である、品質マネジメントシス 省では2025年を目標に地域包括ケアシステムの構築を進めてい 携帯可能な小型サイズですが、無呼吸の検出や不整脈の解析 2020年までの長期ビジョンでは、 「世界最高品質の確立」 テム規格ISO9001および医療機器のセクター規格ISO13485 ます。日本光電では、急性期を担う大病院やかかりつけ医であ など、患者さんの安全につながる充実したモニタ機能を搭載し を目指し、製品・サービスのクオリティを追求し、以下の3点を の認証を受けています。 また、ISO13485:2016の認証をい る診療所向けだけでなく、在宅医療を含めた製品・システムを開 ています。 患者さんが携帯することで、心臓リハビリや院内搬 目標に掲げ、日々、品質改善活動に取り組んでいます。 ち早く取得しました。 他にも製品評価を行う信頼性センタが 発し、予防から診断、治療、リハビリまでケアサイクルを通じた 送時における患者さんの「安全の向上」が期待されます。また、 ISO17025規格に基づく試験所の認定を受けるなど、数多くの ソリューションを提供しています。 無線LANをベースに、患者さんのバイタルサインやアラーム設 認証・認定を取得しています。 定などを、院内のセントラルモニタでも ① リスクゼロを指向した設計・生産 ・検査の効率化に貢献 全自動血球計数器 MEK-9100 双方向通信で確認することができ、医療 ② 購入先での高い稼働率の実現 ◆ 安全性のためのサポート体制 血球計数器は、患者さんの血液に含まれる赤血球、白血球、 スタッフの業務効率の改善につながりま ③ 優れたユーザビリティ （使いやすさ） の実現 日本光電では、製品の品質、安全性の向上に努めるだけでな 血小板などの血球数を測定する医療機器です。 貧血、白血病、 す。 バイタルサインテレメータ く、お客様の安全管理のサポートや、医療技術の普及のお手伝 血小板減少症、細菌感染、ウィルス感染など様々な疾患の有無 GZ-140P いをさせていただくことで、製品をお届けした後の「安全」も を発見することができます。スマート・カラーラック・マッチ・シ この品質方針、長期ビジョンを実現するため、グループ品質 目標を設定し、開発から生産、販売、アフターサービスに至る 提供できるよう努めています。 ステムでは、患者さんの検体（血液）が入った容器を並べるラッ ◆ 医療の普及に向けた取り組み 医療機器情報コミュニケータ（MDIC ）の認定を受けた専 ※ クを8色に色分けし、検体の位置を示すソフトウェアと連動させ CPR※アシスト CPR-1100は、心肺蘇生時の胸骨圧迫を適切 すべてのプロセスで、品質確保およびお客様満足度の向上に取 任の担当者を全国に配置するとともに、製品を正しくご使用い ることで、検査者がより早く、確実に必 に実施できるようサポートする製品で、蘇生率・社会復帰率の向 り組んでいます。 ただくためにユーザー向けの安全講習会を開催しています。 要な検体を特定できるようになりました。 上が期待されます。救急蘇生の現場では、除細動器やAEDの使 (2016年度実績:1,754回)。 より使いやすく、経済的な製品を提供す 用に加え胸骨圧迫が非常に重要です。胸骨 ることで、医療現場の効率改善に寄与し 圧迫の頻度、深度、傾きを計測し、胸骨圧 ISO9001認証書、ISO13485認証書 品質マネジメント部門 ています。 全自動血球計数器 迫が適正かLED表示と音声ガイダンスでお 代表取締役社長 品質システム評価会議 MEK-9100 知らせします。 CPRアシスト ・医療安全と業務効率の改善をサポート CPR-1100 品質システム管理者 品質管理委員会 バイタルサインテレメータ GZ-140P バイタルサインテレメータは、無線LAN通信機能を備えた、携 ※ CPR（Cardio Pulmonary Resuscitation）：心肺蘇生 品質管理統括部 商品担当 生産担当 保守・修理統括 トピックス 部門 部門 部門長 事業部門長 心肺蘇生とAEDの普及活動 （技術センタ長）（工場責任者 ）（サービス部門長 ） メキシコへのJICA民間技術普及促進事業に採択 各開発部門 各工場 サービス部門 各事業部 日本光電が提案した 「AED普及促進事業」が、JICA（独立行政法人国際協力機構）が公募した2015年度第2回 品質 品質 品質 品質 「開発途上国の社会・経済開発のための民間技術普及促進事業」 に採択されました。心臓突然死の原因の一つであ マネジメント マネジメント マネジメント マネジメント る心室細動は、除細動器による電気ショックが唯一の治療方法です。本事業は、 メキシコで増加傾向にある急性心筋 部門 部門 部門 部門 梗塞による心臓突然死を防ぐため、蘇生率の改善に有効な手段であるAEDを用いたBLS ※1を広く普及させるもの です。本事業は、 メキシコ国立自治大学のご協力をいただきながら、医療関係者の技術力・知識の強化を行い、救命 ※ MDIC（Medical Device Information Communicator）認定制度：日本医療機器学会が定める認定制度。患者さんの安全と医療の質向上に貢献できるMDICの育成を目的としている。 処置の質の改善に結びつけます。また、AEDの普及とともに、医療関係者から一般市民へとBLS教育の裾野を広げ、 PAD※2の普及へと結びつけることで、 メキシコにおける心臓突然死の減少をサポートします。 ※1 BLS（Basic Life Support） ：一次救命処置。呼吸が止まり、心臓も動いていないと見られる人に対して、その場に居合わせた人が、 救急隊や医師に引継ぐまでの間に行う応急手当のこと ※2 PAD（Public Access Defibrillation)：一般市民によるAEDを用いた除細動 21 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 22 環境との関わり 環境との関わり ◆ EMS 推進体制 ・お取引先様へのお願い事項 環境理念・環境方針 ■ グループ 日本光電グループは、グリーン調達を推進するために、お取 代表取締役社長 引先様に「お取引先様での環境保全の推進」 「環境負荷の小さ い製品・部品・材料等の供給」 「RoHS指令規制物質不使用証 環境マネジメント 環境管理責任者 システム評価会議 明書の提出」 「各種調査へのご協力」をお願いしています。 企業活動や社員行動を通じて 環境委員会 環境理念の実現を目指しています。 ・お取引先様での環境保全の推進 環境提案審査会 分科会 積極的な環境保全の取り組み「環境方針策定・システム整 環境管理統括部門 内部監査員 備・教育実施」等をお願いしています。 ◆ 環境理念 ◆ 環境目標 非生産系 生産系 日本光電は、すべての人々が豊かな生活環境を享受できるよ 落合・所沢サイト 富岡サイト ・環境負荷の小さい製品・部品・材料等の供給 1.ライフサイクルを通じた温室効果ガス排出量 う、あらゆる企業活動や社員行動を通して、かけがえのない地 鶴ヶ島サイト 川本サイト 納入品については、製品含有化学物質の管理として、以下の 2050年度 を2013年度比80％削減することを目指し、 球環境の保全と質的向上に努める。 環境目標 徹底をお願いしています。 環境配慮型製品の提供、サプライチェーンと 藤岡サイト 制定：2015年9月1日 の協働を進める。 1. 製品含有化学物質管理体制の構築。 ■ サイト 2. 有害物質の削減、環境負荷の小さい製品・部品・材料等の ◆ 環境方針 1.ライフサイクルを通じた温室効果ガス排出量 環境活動推進責任者 環境活動推進部門 調達( グリーン調達) の実施。 日本光電は、経営理念、環境理念に基づき、環境マネジメ 2030年度 を2013年度比26％削減することを目指し、 環境目標 環境配慮型製品の提供、サプライチェーンと 環境管理担当部門 ントシステムを継続的に改善し、環境パフォーマンスを向上さ ・化学物質含有調査について の協働を進める。 せる。 納入品自体の化学物質に関する評価として、化学物質含有に 1.ライフサイクルを通じた温室効果ガス排出量 ◆ グリーン調達について 関する調査への回答をお願いしています。 1. 環境配慮型製品の提供 を2013年度比12％削減することを目指し、 日本光電は、日本光電グループの環境理念に基づき、環境に RoHS指令適合品とご回答いただいた部材について適合品証 2020年度 医用電子機器の開発・生産・販売・保守および支援業務 環境目標 環境配慮型製品の提供、サプライチェーンと 配慮した商品を市場に提供する一環として、環境負荷の小さい 明書を提出していただいています。 において、地球環境に配慮した製品・サービスを提供 の協働を進める。 製品・部品・材料等の調達（以下、グリーン調達）を推進して する。 います。グリーン調達の推進にあたっては、以下の方針で臨ん 制定：2017年4月1日 製品ライフサイクル全体を通じて、省エネルギー、省資 でいます。 源、有害物質の不使用を実現することで、温室効果ガス ◆ 認証取得および署名 1. 品質・価格・納期・サービス等に加え、環境保全活動に意欲的な 排出量の削減、有限な資源の持続的な利用に貢献する。 ● ISO14001 取り組みを実践しているお取引先様からの購入を優先します。 富岡工場では2001年10月にISO14001：1996 の認証を 2. 調達品の選定にあたっては、有害物質を含まない物を優先します。 2. 事業活動における省エネルギーの推進、廃棄物の削減 取得し、2005年10月にISO14001：2004 の移行審査を受け 全ての事業活動およびサプライチェーンと協働し、低炭 ました。2007年1月には、本社・工場部門の統合・一括認証 環境マネジメントプログラムに基づく目的・目標および実績 素・高効率技術の導入、改善活動を継続的に行うことで、 登録を行い、2010年、2013年、2016年1月には、更新審査 環境目的 2016年度の環境目標 活動実績 省エネル ギー の 推 進、３Ｒ 推進による廃棄物の削減、 ※ を完了しています。2016年には所 ・業務改善を行い、業務効率を上げる。 達成率：○ 中長期的な温室効果ガス排出量の削減、環境汚染の予防 沢事業所移転に伴い、拡大審査を １．事 業 活 動 の 中での ・環境配慮型製品の開発を推進し、全ての新規開発製品において 従来製品より環境負荷を平均5％低減する。 各サイトにおいておおむね順調な活 に努める。 受審、登録を完了しています。 現 環境負荷軽減の推 動が実施され、環境負荷軽減が推進 進と汚染の予防 ・出荷後一ヵ月以内の初期不良率を2015年度比3％低減する。 在、本社・開発部門の落合・所沢 できました。 ・預かり修理品の再修理率を0.20％以下とする。 3. 環境関連法規制・協定の遵守 サイト、ＭＥ用品の販売・配送を行 2 ．低 炭 素 社 会 実 現に 達成率：◎ グローバル企業として、全ての事業活動において、国内 う鶴ヶ島サイト、ＭＥ用品の開発・ 向 けたエネ ル ギ ー ・2016年度予測値からエネルギー原単位にて1％改善する。 エネルギー原単位、使用量ともに目 外の環境に関する法規制・条例ならびに同意した協定を 医用電子機器の安全性・信頼性試 の継続的低減 標を達成しました。 遵守し、気候変動への対応、水資源保護、生物多様性 験を行う川本サイト、修理・保守を 達成率：△ の保全など、利害関係者からの期待に応え、責任を果 行う藤岡サイト、製造・配送を行う 3 ．循 環 型 社 会 形 成 へ ・リデュース、 リユース、 リサイクルを推進し、埋め立て・単純焼却廃棄 事業所移転等により廃棄物量が増加 たす。 富岡サイトで活動を行っています。 の貢献 物量は原単位にて2015年度実績を維持する。 しました。 達成率 100％◎、80％以上○、80％未満△ 4. 環境教育の推進 ● 国連グローバル・コンパクト 環境に関する社内啓発教育プログラム 環境問題に関し、見識を深める適切な教育や啓発活動を 2015年7月に署名した国連グローバル・コンパクトの原則に 行うとともに、個々の生産性向上が環境改善活動に結び 基づき、環境問題の予防的アプローチ、環境に対する責任の 入社時、全社員を対象に実施しています。環境問題一般と、規制・法令遵守、ISO14001の仕組みと日本光電 つけられるよう、教育を推進する。 イニシアチブ、環境にやさしい技術の開発と普及を環境目標に 導入教育 の取り組み、環境理念、環境方針、目標の理解、具体事例、全員参加の必要性について認識と理解を進めて います。 制定：2017年4月1日 取り込み、活動を推進しています。 ※ ３R ：Reduce（リデュース：減らす）、Reuse（リユース：繰り返し使う） 、 隔年で全社員を対象に実施しています。変化した周囲の状況を含め、環境方針、環境目標と各部門の活動の 隔年教育 Recycle（リサイクル: 再資源化）のこと。 関連について認識を深めます。 啓発活動 2016年度より「環境の日」 を制定し、全社員に向けて環境活動の必要性を周知します。 23 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 24 環境との関わり 環境との関わり 環境配慮型製品 呼気炭酸ガスモニタ より安全な呼吸管理のために、挿管時から非挿管時まで 対応のCO2モニタです。 従来品に比べ、表示画面の大型 OLG-3800 化、生体情報モニタネットワーク接続等の機能向上を行い 業務を通じた社会貢献として、環境に配慮した製品づくりに ました。部品点数は増加しましたが、総重量・体積の増加 取り組んでいます。2016年度は14製品 （品目） の環境配慮 を最小限に抑えました。 鉛フリーはんだを使用し、RoHS 型製品を発売しました。 指令に対応しました。 パルスオキシメータ ネットワークに対応したSpO2モニタです。従来品に搭載 しているアルゴリズム等の基本機能に加え、脈波からアー OLV-4000シリーズ 心電計 従来品の機能を継承し、省スペース・軽量化を実現しま チファクトを除去するフィルタリング機能を強化しました。 した。製品の梱包材を見直し、廃棄物削減にも寄与します。 オキシパルR また、波形表示や保存、レビューなどモニタとしての機能 ECG－2400シリーズ プリント基板の鉛フリー化を行い、RoHS指令に対応しま を充実させました。 生体情報モニタネットワーク接続によ した。 り、他の生体情報モニタとの通信も可能です。鉛フリーは んだを使用し、RoHS指令に対応しました。 神経機能検査装置 より安全で確実な手術をサポートする、術中神経機能モ 救急脳波測定用 無線（Bluetooth）通信を採用し、脳波電極装着の手 ニタリング専用機です。高電圧刺激装置とスピーカユニッ 間や煩雑さを解消し、救急・集中治療における簡単かつス MEE-2000 EEGヘッドセット ピーディな脳波測定を実現しました。 鉛フリーはんだを使 ト内臓、ディスプレイの大型化等の機能向上を図り、術中 ニューロマスター G1 神経モニタリングの安全性・確実性を向上しました。同時 AE-120A 用し、RoHS指令に対応しました。 に鉛フリー化、梱包材質量の軽減による廃棄物削減を実現 しました。 全自動血球計数器 当社独自の血球細胞計測・白血球分類技術により、測 CPRアシスト 「質の高い胸骨圧迫」を目指して、胸 定精度の向上と迅速な情報提供を実現。最大90検体/時間 骨圧迫の深さ・リズム・中断を測定し、 MEK-9100 （オート測 定 時 ）の 高 速 処 理やSmart ColoRac Match CPR-1100 LEDの色と音声ガイダンスで救助者に システムなどの「使いやすさ」を追求し、検査効率の向上 お知らせします。装置内部に胸骨圧迫 を目指しました。機能の向上を図りながら、製品重量の増 の波形を記憶・出力できるため、事後 加を抑えました。 検証にも役立ちます。鉛フリーはんだ を使用し、RoHS指令に対応しました。 バイタルサイン ディスプレイを大 型 化 するととも トレーニングユニット 自動体外式除細動器 AED-3100と同寸法のトレーニン に、測定パラメータにiNIBPを追加、 グユニットです。AED本体と同じ形・操作方法・音声で、 テレメ－タ 不整脈解析アルゴリズム（eC1）を TRN-3100 より実践に近いトレーニングが可能です。新たにデモモー GZ-140P 搭載し、生体情報モニタとしての機能 ド等の機能を追加しましたが、従来品よりも小型・軽量化 を充実しました。従来品より小型化を を実現しました。 実現しているほか、鉛フリーはんだを 使用し、RoHS指令に対応しました。 25 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 26 お取引先様との関わり お取引先様との関わり 地域社会との関わり 地域社会との関わり 公正な取引に向けて 日本光電の地域貢献 お取引先様を含めたバリューチェーン全体で、 地域社会の一員として、文化や習慣を尊重した積極的な 公正な取引の実現を目指しています。 地域貢献を通じて、 よき企業市民を目指しています。 ◆ 基本的な考え方 関する認識と遵守状況を確認しています。また、アンケートを ◆ 日本光電アメリカ ボランティアデー ◆ 社員による社会貢献 日本光電では、健全・公正な購買活動を行うとともに、お取 通していただいたご意見は、調達部門へフィードバックし、公正 日本光電アメリカでは、社会貢献活動の一環として、社員 ● バックアップ制度 引先様を含めたバリューチェーン全体での公正な取引の実現を で責任ある調達の実現に向けて活用しています。 が 地 域 のNPO活 動に参 加 する機 会を設 けて います。2 0 1 6 社員による青年海外協力隊への参加をバックアップする制 目指しています。公正な取引の実現に向けて、社内教育の実施、 年10月にはボランティアデーを開催し、100名を超える従業 度、骨髄移植やボランティアのための休暇制度など、企業の お取引先様との関係強化などに取り組んでいます。 日本光電CSR調達基準 員 が、 地 域 の 3 つ のNPO（Blind Children Organization、 立場、個人の立場両面から積極的に社会貢献に取り組んでい American Heart Association、Second Harvest Food ます。 1. 法令遵守・公正な事業慣行 ◆ 調達方針・基準 会社法、独占禁止法、下請法や労働関連法規、環境関 Bank）のボランティア活動に参加しました。 日本光電の調達に関する姿勢を広く社内外に周知し、浸透さ 連法規など事業活動に適用される法令・条例・政府通達 また、2016 年1 2月には、日本光電アメリカおよびNKUS ● 地域の清掃活動への参加 せることを目的に、 「日本光電調達方針」 「日本光電CSR調達基 を遵守する。 ラボの社員が、地域のNPOであるBoys and Girls Club of 日本光電富岡では、３拠点ある工場周辺の道路清掃や落ち葉 準」を2013 年に策定しました。「日本光電調達方針」は、日 輸出入関連法規と事業活動を行う国・地域の法令を遵守 Orange Countyのチャリティ活動に参加し、低所得や犯罪が 清掃、収集ボランティア活動など様々な社会貢献活動を行って 本光電の調達に関する基本方針を示しています。また、 「日本 する。 多い地域に住む子供たちに、社員が組み立てた自転車をプレゼ います。 清掃活動は、始業開始前の朝の1時間を使い、年6回 光電CSR調達基準」は、日本光電がお取引先様に期待するCSR 特許権・著作権・商標権等の知的財産権を侵害しない。 ントしました。 計画して実施しています。世界遺産である富岡製糸場内のクリー に関する遵守事項を示しています。 不適切な個人的利益供与や受領を行わない。 日本光電は国際社会における企業市民としての責任を自覚 ンボランティアにも参画し、富岡製糸場の方からは、 「アレル 反社会的個人・団体との取引を行わない。 し、各国・地域の文化や習慣を尊重するとともに、社会貢献 ギーの方への配慮で除草剤が撒けず、人の手で地道に維持管 活動に取り組むことが企業の社会的責任の一部であると考えて 理しているので、大変助かりました」と感謝の言葉をいただい 日本光電調達方針 2. 人権 います。 今後も、より良い社会づくりに積極的に取り組み続け ています。また地域のイベントにも積極的に参加し、地域住民 グローバルな成長を目指し当社が進めている企業の社会的 一人ひとりの人権を尊重し、従業員の処遇・雇用にあた ます。 との交流を図っています。 責任への取組みとして、お取引先様とのパートナーシップを り、不当な差別を行わない。 大切にし、以下の方針に従い、誠実な調達活動を行います。 児童労働・強制労働を行わない。 取引を行うにあたり、関連する法令・社会規範等を遵守 3. 品質 します。 各国・地域の安全規格や規制を遵守する。 取引を通じて得た秘密情報・個人情報は、適切に管理・ お客様のニーズにお応えするため、品質維持と向上に努 保護します。 め、当社の要求水準を満たした品質保証体制の構築に 努める。 信頼関係の構築に努め、公平・公正な調達活動を行い ます。 4. 環境 お客様のニーズに応えるため、適正な QCD（優良な品 ■ 地球環境に配慮したグリーン調達を推進し、製品のライ 質、適正なコスト、確実な供給）を求めます。 フサイクルを通じた環境への負荷低減に努める。 地球環境への負荷低減に努め、別途定めるグリーン調 5. 情報の管理 富岡製糸場内のクリーン清掃 達ガイドライン（※ P24 参照）に基づいた調達活動を行 ■ 取引を通じて得た秘密情報・個人情報は、適切に管理・ います。 保護する。 Boys and Girls Club of Orange Countyのチャリティ活動 ◆「日本光電CSR調達基準」遵守に向けて ◆ 品質維持と向上への取り組み 全従業員を対象としたコンプライアンス教育の中で、公正競 お客様のご要望にお応えできるよう、調達する部品・材料の 争規約や下請法等の理解と遵守の促進を行うとともに、お引先 品質維持・向上に取り組んでいます。新規のお取引先様につい 様とも相互にコミュニケーションを図りながら「日本光電CSR調 ては、品質マネジメントシステムの適切な運用を確認するため 達基準」への理解と対応をお願いしています。環境や品質への の監査にご協力をいただいています。既存のお取引先様につい 取り組みについて自己評価をお願いするとともに、3年ごとに実 ては、定期的な運用調査にご協力をいただくとともに、納入部 施している「CSRへの取り組みアンケート」の中で、 「法令遵守・ 品の品質に応じて品質監査を行っています。納入部品の品質が 公正な事業慣行」 「人権」 「情報管理」 「環境」 「品質」 「CSR推 最終製品の品質に大きな影響を与えることをお取引先様にもご 進」等に回答していただくことで、日本光電のCSR調達基準に 理解いただくことを通じて、さらなる品質向上に努めています。 富岡どんとまつり 27 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 28 従業員との関わり 従業員との関わり ◆ 女性キャリア形成支援への取り組み ・くるみん ・メンター制度 日 本 光 電 で は、 従 業 員 が 仕 事 と 子 育 働きがいのある職場の実現 新任女性マネジャを対象にメンター制度を実施しています。 て の 両 立 を 支 援 す るた め の 環 境 整 備 を 豊富な知識と職業経験を持ったメンター （役員クラスや女性管理 進 め、2 0 1 1 年 3 月に 次 世 代 認 定 マ ーク 社員一人ひとりが能力を発揮することが 職） が、新任女性マネジャのメンターを担うことで、キャリア形成上 （愛称：くるみん）を取得し、2016年に更 の問題解決をサポートし、個人の成長を支える機会としています。 新しています。 日本光電の成長につながると考え、 また、対話を通じ、視野の拡大、社会性の確立、社内ネット 多様な人財が活躍できる職場づくりに取り組んでいます。 ワークの強化を支援し、人間性、判断力、リーダーシップを育 成するとともに、上位目標を持てるようにサポートすることも目 両立支援のための諸制度 ◆ 人財育成 ・グローバル人財育成プログラム 的としています。 1 育児休職制度 ・基本的な考え方 グローバル人財育成プログラムは、社員がグローバルに活躍 取得期間：子どもが2歳になるまで 従業員一人ひとりが力強く成長することが、企業の競争力に するために必要な経験や知識、対応能力を身に付け、グローバ ・女性従業員・事業所間交流会 2 介護休職制度 つながります。日本光電では、人財育成について、 「自律型人 ルに通用する人財を育成することを目的とした制度です。 女性がより一層活躍できる雇用環境の整備を行うため、社内 取得期間：最長2年間休職が可能 財の育成」 「プロフェッショナル人財の育成」 「リーダの育成」 「グ プログラムでは、海外の語学学校への長期留学、海外事業 女性ネットワークの形成、女 3 短時間勤務 ローバル人財の育成」の4つを基本方針としています。 所での職場研修、海外の研究機関・企業などでの実務研修、 性 管 理 職 のフォロー、 次 世 内容：1日の勤務時間を最長１時間短縮できる（子ども 海外の大学・研究機関への留学の機会を従業員に提供してい 代の意識向上につなげる目的 が小学生の間までで、一定の基準を満たす場合に ます。 で、女性従業員交流会を実施 利用可能） 人財育成方針 しています。 4 シフト時間勤務制度 ● 自律型人財、プロフェッショナル人財、リーダの育成 ダイバーシティ推進取り組み方針 内容：１日の労働時間を変更せず勤務時間帯を最大 を強化し、グローバルに活躍できる人財の育成を加速 ◆ 仕事と生活の両立支援 多様性を尊重し、個人の能力を最大限発揮できる職場 1 時 間シフトできる（ 子どもが 小 学 生 の 間までで、 する。 ・働き方改革 環境を実現することで「働きがいの向上」と「新しい 一定の基準を満たす場合に利用可能） ● 社 員 全 員 の 人 財 育 成に対する意 識を高めることで 日本光電では、個人個人が意識改革や業務改善を実施し、発 職場の人財育成力を強化し、個人の成長と組織力 価値の創造」を図り、組織の活性化と企業価値向上を 想の転換を促し、仕事に革新をもたらし、創造性、生産性を高 強化を図る。 目指す。 める「働き方改革」に取り組んでいます。 定時退社日の徹底、年次有給休暇の取得促進などを通して、 ワーク・ライフ・バランスに向けた業務効率化、創造性向上を ・教育研修体系 推進し、労働時間の削減、プライベートの時間を創出すること 日本光電では、グローバルに適用する人財の育成を目標とし で、自己投資、自己研鑚、人脈形成、健康管理、家族サービ ています。 グロー バ ルに適 用 する要 件として必 要と考える、 ス、趣味、ボランティアなどといった時間として有効活用し、従 1）自律型人財、2）プロフェッショナル人財、3）部下の育成 業員一人ひとりが、健康で豊かな生活を実現していく「健康経 を行えるリーダ、これら3つの要素を兼ね備えた人財を育成・ Diversity and Inclusion 営」を推進しています。 強化するよう、教育研修制度、および人事制度の構築に取り組 んでいます。 E IC VO グローバル人財育成プログラム（海外チャレンジ研修）で感じた日本光電の トピックス 世界の医療への貢献 「社員家族向け総合技術開発センタ見学会」 を開催 2017年8月、社員家族向けに総合技術開発センタの 国内でエンジニアとして製品開発に携わる中で、日本光電の製品を、より多くの患者 職場見学会を開催しました。 さん、お客様が必要としている医療現場に提供するには、海外市場の把握が必要と感 会社への理解を深めてもらう目的で実施した本見学会 じ、本研修にチャレンジしました。 には、17家族計47名の方にご参加いただきました。社員 研修を通じて、様々な文化・考え方の違う方と業務を進める 「コミュニケーション能力」 食 堂 で の 昼 食 会 、職 場 見 学 、A E D 講 習 会 、バ イタ ル を学ぶとともに、欧州の病院訪問では 「日本光電の製品が患者さん、お客様の医療の質 （心電図、SpO（ 2 動脈血酸素飽和度） 、血圧） 計測体験など 向上に貢献していること」 を改めて実感できました。 を 行 い 、参 加 者 から は「 A E D 講 習 が 勉 強 に なった 」 今後は、海外市場をターゲットに 「何が患者さんのためなのか」 「 真のユーザニーズは 「食事がおいしかった」 「 お父さんの働く場所が見られて 海外事業本部 何か」 といった医療におけるソリューションを常に考えた提供を意識し、世界各国の仲間 よかった」 などの声をいただきました。 ICT支援部 ICT支援課 船田 公一 日本光電グループは今後も、社員の働きがい向上を目 と協力して取り組んでいきます。 指し様々な活動を推進していきます。 29 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 30 株主・投資家の皆様との関わり 株主・投資家の皆様との関わり ◆ 株式情報 情報開示と株主還元の充実 1株当たり配当金・連結配当性向の推移 株式分布状況 自己株式 （2017年3月31日現在） 株主・投資家の皆様への適切な情報開示による １株当たり配当金 連結配当性向 4,073千株 透明性の高い経営を行うとともに、 （円） 株式分割 （％） 4.5％ 80 創立60周年 160 金融機関 記念配当 70 70 長期安定的な株主還元の実現に努めています。 個人その他 32,137千株 60 52 120 11,801千株 35.8％ 44 44 13.2％ 40 37 6 35 35 80 ◆ 株主還元方針 ・個人投資家様向け会社説明会・イベント 外国人 金融商品取引業者 日本光電は、株主様に対する利益還元を経営の最重要政策の 日本光電の経営戦略や事業内容をご理解いただき、長期的な 20 27 29 25 25 25 28 29 33 40 36,075千株 950千株 一つと位置づけています。 研究開発や設備投資、M&A、人財 ご支援をいただけるよう、個人投資家様向け会社説明会を各地 40.2％ 1.1％ 育成など将来の企業成長に必要な内部留保の確保に配慮しなが で開催しています。 0 0 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016（年度） その他国内法人 ら、連結配当性向30％以上を目標として長期に亘って安定的な また、個人投資家様向けのIRイベントにも出展し、日本光電の 4,693千株 配当を継続することを基本方針としています。 製品に直接触れていただく機会を設けています。 ※ 2015年4月1日を効力発生日として、株式1株につき2株の株式分割を実施して います。2014年度までの数値は、株式分割前の実際の配当金の額を記載してい 5.2％ ます。 ◆ 情報開示方針 株 主 様はもとより広く社 会とのコミュニケーションを図り、 ◆ 株価の推移 大株主（2017年3月31日現在） 持株数 持株比率 企業情報を適切かつ公平に開示し、透明性の高い経営を目指す 日本光電 （円） 日経平均 （円） 株主名 千株 ％ ことを日本光電行動憲章に定めています。この精神に則り、当 4,000 30,000 ステート ストリート バンク アンド トラスト 9,667 10.77 カンパニー 505223 社グループに係る情報を適時適切かつ公平にわかりやすく開示 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 5,978 6.66 し、ステークホルダの皆様の日本光電に対する理解と信頼を深 日本光電 STATE STREET CLIENT OMNIBUS ACCOUNT OM02 4,454 4.96 め、適正な評価を得ることを目指しています。 20,000 株式会社埼玉りそな銀行 4,193 4.67 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口9） 2,806 3.12 ◆ 株主・投資家の皆様とのコミュニケーション 2,000 RBC IST 15 PCT LENDING ACCOUNT CLIENT ACCOUNT 2,790 3.10 ・株主総会 日経平均 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口） 2,337 2.60 株主総会は、できるだけ多くの株主様にご参加いただけるよ 東証IRフェスタ2017での会社説明会 10,000 富士通株式会社 1,857 2.07 う、集中日を避けた開催に努めています。 海外の方向けには、 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口5） 1,535 1.71 招集通知、決議通知、議決権行使結果の英文版を作成し、ウェ 2016年度 証券会社支店での会社説明会 0 ザ バンク オブ ニューヨーク ノントリーティー 0 1,330 1.48 ブサイトに掲載しています。 ジャスデック アカウント ’ 09 ’ 10 ’ 11 ’ 12 ’13 ’ 14 ’15 ’ 16 ’17 また、日本光電の医療機器の展示を行い、株主様に製品の特 2016年4月 大和証券浦和支店 ※ 2015年4月1日を効力発生日として、株式1株につき2株の株式分割を実施して ※当 社は、自己株式4,073千株（持株比率4.53％）を保有していますが、上記の大 います。上記株価につきましては、分割日以前の取引値についてもさかのぼっ 株主の記載からは除いています。 長などをご説明しています。 6月 野村證券渋谷支店 て修正しています。 7月 大和証券船橋支店 9月 SMBC日興証券高崎支店 11月 大和証券水戸支店 トピックス 大和インベスター・リレーションズ2016年「インターネットIR表彰」 12月 野村證券新宿支店 で優良賞を受賞 12月 SMBC日興証券名古屋駅前支店 日本光電は、2016年11月に大和インベスター・リレーションズ「2016年インターネットIR表彰」 2017年3月 SMBC日興証券所沢支店 において優良賞を受賞しました。同表彰は、大和インベスター・リレーションズ株式会社が全上場 企業3,698社のIRサイトを独自の基準で評価・採点し、特に優秀なIRサイトを構築し、情報開示な らびにコミュニケーション活動で有効に活用している130社を受賞企業として選定したものです。 ・IR情報ページ ・決算説明会 日本光電のウェブサイトにて、経営方針、財務・業績、配当、 JPX日経インデックス400に採用 各種開示資料等、株主・投資家の皆様に必要な情報を掲載して 日本光電は「JPX日経インデックス400」に2014年1月の公表開始当 証 券 ア ナリスト・機 関 投 資 家 の 皆 様 向 けに、 決 算 説 明 会 います。また、日本光電についての理解を深めていただくため、 初から採用されています。同インデックスは、資本の効率的活用や投資 （第2四半期、期末決算発表時）とテレフォン・カンファレンス 長期ビジョンや中期経営計画、事業・製品の紹介を行っています。 者を意識した経営観点など、グローバルな投資基準に求められる所要件 （第1四半期、第3四半期決算発表時）を開催し、業績や今後の 戦略についてご説明しています。ウェブサイトに説明会の動画や を満たした、 「投資者にとって投資魅力の高い会社」で構成される株価 使用した資料、質疑応答を掲載し、株主・投資家の皆様に公開 指数です。 しています。 31 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 32 コーポレート・ガバナンス コーポレート・ガバナンス 取締役 社外取締役 マネジメントチーム 長谷川 正 常務執行役員 経理・法務・ コンプライアンス・人事・情報システム担当 山内雅哉 独立役員 昭和34年6月17日生 昭和35年3月20日生 昭和58年 4月 （株）埼玉銀行入行 昭和63年 4月 弁護士登録（東京弁護士会） 平成21年 6月 （株）埼玉りそな銀行執行役員 平成 5年 9月 中川・山内法律事務所開設 平成23年 6月 同行常務執行役員 平成13年 8月 ひびき綜合法律事務所に統合 （現在） 平成25年 6月 同行取締役兼常務執行役員 平成22年 6月 当社社外取締役（現在） 平成26年 3月 同行取締役兼常務執行役員退任 在任期間7年 平成26年 4月 当社入社、人事部理事 取締役会出席回数28／28回 平成26年 6月 当社上席執行役員 平成27年 6月 当社取締役 常務執行役員 （現在） 社外取締役 取締役 小 原 實 独立役員 昭和22年9月29日生 柳原一照 常務執行役員 技術戦略本部長 昭和61年 4月 慶應義塾大学理工学部電気工学科助教授 昭和32年1月22日生 平成 5年 4月 慶應義塾大学理工学部電気工学科 （現電子工学科） 教授 昭和55年 4月 当社入社 平成24年 6月 当社社外取締役（現在） 平成21年 4月 当社医療機器技術センタ副所長 平成25年 4月 慶應義塾大学名誉教授（現在） 平成23年 4月 当社技術推進センタ所長 在任期間5年 平成23年 6月 当社医療機器技術センタ副所長 取締役会出席回数27／28回 平成24年 4月 当社医療機器技術センタ所長 平成24年 6月 当社執行役員 平成26年 4月 当社技術戦略本部長 （現在） 取締役（常勤監査等委員） 平成26年 6月 当社上席執行役員 生田一彦 平成27年 6月 当社取締役（現在） 昭和31年5月29日生 平成29年 6月 当社常務執行役員 （現在） 昭和55年 4月 当社入社 平成18年 4月 当社管理統括部経理部長 取締役 平成21年 4月 当社経理部長 広瀬文男 常務執行役員 平成21年 6月 当社執行役員 マーケティング戦略担当、呼吸器・麻酔器事業本部長 平成25年 6月 当社上席執行役員 昭和35年3月2日生 平成28年 6月 当社取締役（常勤監査等委員）（現在） 昭和57年 4月 当社入社 平成15年 4月 日本光電中四国（株） 代表取締役社長 社外取締役（監査等委員） 田中 栄一 川津原 茂 河村 雅博 生田 一彦 山内 雅哉 小原 實 吉竹 康博 平成18年 4月 当社グローバルマーケティングチーフマネジャ 河村雅博 独立役員 平成21年 4月 当社経営企画室長 柳原 一照 塚原 義人 荻野 博一 鈴木 文雄 田村 隆司 長谷川 正 広瀬 文男 昭和24年8月19日生 平成21年 6月 当社執行役員 平成25年 4月 当社呼吸器・麻酔器事業本部長 （現在） 昭和52年 6月 税理士登録 平成25年 6月 当社上席執行役員 昭和54年 3月 公認会計士登録 代表取締役 代表取締役 平成27年 6月 当社取締役（現在） 昭和54年 8月 河村会計税務事務所入所（現在） 鈴木文雄 田村隆司 専務執行役員 平成29年 6月 当社常務執行役員 （現在） 平成22年 6月 当社社外監査役 カスタマーサービス担当、営業本部長 昭和23年11月3日生 平成28年 6月 当社社外取締役（監査等委員）（現在） 昭和34年3月22日生 大都魚類 （株）社外取締役（監査等委員） （現在） 昭和48年 4月 当社入社 取締役 平成 6年 4月 日本光電アメリカ （株）取締役社長 昭和58年 4月 当社入社 在任期間（社外監査役含む）7年 平成15年 4月 日本光電関西（株）代表取締役社長 田中栄一 上席執行役員 商品事業本部長 平成10年 4月 当社経営企画室長 取締役会出席回数28／28回 平成11年 4月 当社人事部長 平成19年 4月 当社営業本部長 昭和37年7月15日生 監査役会・監査等委員会出席回数30／30回 平成11年 6月 当社取締役 平成19年 6月 当社執行役員 昭和60年 4月 当社入社 平成15年 6月 当社常務取締役 平成20年 6月 当社取締役 上席執行役員 平成14年 4月 当社市場戦略室長 平成17年 4月 当社システム事業本部長 平成23年 4月 当社海外事業本部長 平成15年10月 日本光電アメリカ（株） 社長 社外取締役（監査等委員） 平成18年 4月 当社医療機器技術センタ所長 平成25年 4月 当社サービス事業本部長 平成20年 4月 当社総務人事部長 川津原 茂 独立役員 平成19年 4月 当社総務人事部長 平成26年 4月 当社カスタマーサービス本部長 平成20年 6月 当社執行役員 昭和27年2月14日生 平成19年 6月 当社取締役 専務執行役員 平成27年 6月 当社常務執行役員 平成23年 4月 当社用品事業本部長 平成28年 4月 当社営業本部長（現在） 昭和50年 4月 東光㈱入社 平成20年 6月 当社代表取締役 社長執行役員 平成25年 4月 日本光電富岡（株）専務 平成29年 6月 当社代表取締役 専務執行役員 （現在） 平成14年 4月 同社営業本部第一営業部長 平成27年 6月 当社代表取締役 会長兼CEO 平成25年 6月 当社上席執行役員 （現在） 平成16年 4月 同社営業センター長 平成29年 6月 当社代表取締役 （現在） 平成26年 4月 日本光電富岡（株）代表取締役社長 平成17年 6月 同社取締役営業センター長 平成29年 4月 当社商品事業本部長 （現在） 平成20年 4月 同社代表取締役社長 代表取締役 取締役 平成29年 6月 当社取締役（現在） 平成26年 5月 同社代表取締役会長 荻野博一 社長執行役員 経営統括 塚原義人 常務執行役員 平成27年 3月 同社常任顧問 昭和45年5月28日生 リレーションビジネス推進部長 取締役 平成28年 4月 同社非常勤顧問 平成 7年 4月 当社入社 昭和27年12月25日生 吉竹康博 上席執行役員 海外事業本部長 平成28年 6月 当社社外取締役（監査等委員）（現在） 昭和55年 7月 当社入社 昭和41年3月20日生 在任期間1年 平成19年 4月 日本光電ヨーロッパ （有） 社長 平成11年 4月 日本光電北関東（株）代表取締役社長 取締役会出席回数20／20回 平成23年 4月 当社マーケティング戦略部長 昭和63年 4月 当社入社 平成14年 4月 日本光電メビコ東販売 （株） 代表取締役社長 監査等委員会出席回数21／21回 平成23年 6月 当社執行役員 平成15年10月 日本光電ヨーロッパ（有） 社長 平成24年 6月 当社取締役 上席執行役員 平成15年 4月 日本光電東京（株）代表取締役社長 平成19年 4月 当社海外事業本部販売推進部長 平成25年 4月 当社海外事業本部長 平成19年 6月 当社執行役員 平成20年 4月 日本光電貿易（上海）（有）董事総経理 平成25年 6月 当社常務執行役員 平成20年 6月 当社取締役（現在） 平成23年 4月 当社中国統括本部長 平成25年10月 日本光電アメリカ （株）CEO 平成20年 6月 当社上席執行役員 平成23年 6月 当社執行役員 平成27年 6月 当社代表取締役 社長兼COO 平成23年 4月 当社営業本部長 平成25年 4月 当社アジア・中近東統括本部長 平成29年 6月 当社代表取締役 社長執行役員 （現在） 平成25年 6月 当社常務執行役員（現在） 平成27年 4月 当社海外事業本部長 （現在） 平成26年 4月 当社ウェルケア事業推進部長 平成29年 6月 当社取締役 上席執行役員 （現在） 33 NIHON KOHDEN CORPORATION 平成28年 4月 当社リレーションビジネス推進部長 （現在） NIHON KOHDEN CORPORATION 34 コーポレート・ガバナンス コーポレート・ガバナンス 社外取締役メッセージ コーポレート・ガバナンスの充実 山内 雅哉 社外取締役 ひびき綜合法律事務所 社外取締役には、社内だけで通用するような価値観や議論に止まることがないよう、 持続的な企業価値の向上を目指し、 社外の独立した立場の異なる視点を企業統治に反映させることが期待されていると考え ています。 コーポレート・ガバナンスの強化に取り組んでいます。 日本光電は、みずからガバナンスの強化に積極的に取り組んでいる企業であり、社 内でも多角的な観点からの活発な議論がなされていますが、さらに外部の目として、ま た、弁護士として一般の社会通念を基準としたモニタリングを行うよう心がけてまいり ◆ コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方 ・取締役会 ます。 日本光電は、経営理念の実現に向け、商品、販売、サービス、 取締役会は監査等委員でない取締役11名（うち社外取締役は 今後とも、上記の役割を誠実に果たすことにより、日本光電グループの企業価値の 技術、財務体質や人財などすべてにおいて、お客様はもとより、 2名） 、監査等委員である取締役3名（うち社外取締役は2名）の さらなる向上に微力ながら寄与できるよう、真摯に努めてゆく所存です。 株主の皆様、取引先、社会から認められる企業として成長し、信 計14名で構成されています。取締役会は原則月1回開催し、法 頼を確立することを経営の基本方針としています。 令で定められた事項および日本光電グループ全体の経営に関する この経営の基本方針および当社グループの中長期的な企業価 重要事項の決定ならびに取締役の職務執行の監督を行っています。 小原 實 社外取締役 慶應義塾大学名誉教授 値の向上のため、経営の健全性・透明性・効率性の向上を目指 す経営管理体制の構築により、コーポレート・ガバナンスの充実 ・監査等委員会 コーポレートガバナンス・コード導入から３年目を迎え、社外取締役の役割が極めて を図ることが重要な経営課題であると考えています。 監査等委員会は3名（うち社外取締役は2名）で構成され、常 重要と認識されてきています。経営陣と社外取締役は適度の緊張関係を維持しつつ対 勤監査等委員を1名選定しています。各監査等委員は、監査等委 立はせず、持続的成長のために貢献したいと考えています。日本光電は、医療機器業 界のリーディングカンパニーとして、医療関係の顧客に常に最高品質の医療機器・サー ◆ コーポレート・ガバナンス体制 員会が策定した監査計画に従って、経営会議等の重要な会議に ビスを提供し、社会に貢献しています。さらなる企業価値の向上には、現在のコア事業 日本光電は、監査等委員である取締役が取締役会における議 出席するほか、日本光電グループの業務執行状況や財産状況の をさらに盤石にするとともに、将来のグローバルなコア事業に成長する新規商品・サー 決権を有することによる監督機能の強化、社外取締役の比率が高 調査等を通じ、取締役の職務執行を監査しています。また、会計 ビス群を、スピード感をもって開発することです。グローバル世界がカオス的に急速に まることによる経営の健全性・透明性の向上、業務執行の法定権 監査人および内部監査部門との緊密な連携を図っています。 変動する最近の環境下では、世界のビッグデータを迅速・正確に解析し、データ合成 限の移譲が可能となることによる経営の意思決定の迅速化を図る なお、常勤監査等委員は財務・会計部門における長年の業務経 に基づいて将来予測し、経営戦略を策定し行動することが必須です。この行動過程に はグローバル人財、多様な人財、自律的な人財の活躍が不可欠です。一層の企業価値 ため、監査等委員会設置会社を選択しています。また、経営の 験があり、財務および会計に関する相当程度の知見を有しています。 向上のために、社外取締役として、強い責任感を抱いて、不断の努力と建設的対話を 透明性・客観性を担保するため、取締役会の任意の諮問機関とし 重ね、監督機能を果たし、積極的に貢献していきたいと考えています。 て、指名・報酬委員会を設置しています。独立性の高い社外取 ・経営会議 締役を選任すること、執行役員制度を導入すること、監査等委員 取締役会の決定した基本方針に基づく経営活動を推進するた 会と内部監査部門・会計監査人の相互連携を図ることなどの様々 め、取締役・執行役員で構成する経営会議を原則月3回開催し、 河村 雅博 社外取締役（監査等委員） 河村会計税務事務所 な施策を講じており、経営の管理監督機能は十分に確保されてい 迅速な意思決定と機動的な業務執行に努めています。また、経 ると判断しています。 営の意思決定・管理監督機能と業務執行機能の役割を明確に分 コーポレートガバナンス・コードの導入により、大手企業は社外取締役を多く採用し なお、社外取締役4名は、一般株主と利益相反が生じる恐れが 離するため、執行役員制度を導入しています。 てきており、多くの会社の場合、それがあたかも員数合わせのようになっている事例も みられますが、日本光電の場合、私が社外監査役に就任した７年前の時点で、社外取締 ない独立役員として東京証券取引所に届け出ています。社外取 役は１人、社外監査役が３人でした。その意味では、他社に先駆け、社外役員の必要性 締役は、経営会議等の重要な会議に出席し、客観的・中立的な ・指名・報酬委員会 やその有効活用に早くから注目していた会社といえると思います。 立場から適宜必要な意見を述べ、経営の監督を行っています。 経営の透明性・客観性を担保するため、取締役会の任意の諮 これからは、コーポレートガバナンス・コードにも示されているように、中立・独立し 問機関として指名・報酬委員会を設置しています。社外取締役が た立場から、また、公認会計士・税理士としての今までの経験をもとに、取締役会や経 営会議、また指名・報酬委員会等において忌憚のない意見を述べることにより、実質的 委員の過半数を占めるとともに委員長も務めています。 に、かつ今まで以上に役に立つ社外取締役として、株主の負託にこたえられるように努 会社の機関・内部統制の関係 めてまいる所存です。 株主総会 選任・解任 選任・解任 選任・解任 取締役会（14名） 川津原 茂 社外取締役（監査等委員） 諮問 会計監査人 監査等委員会 監査等委員でない取締役 連携 （常勤1名・社外2名） 指名・報酬委員会 監査 （社内9名・社外2名） 監査等委員、独立役員、社外取締役に求められているのは、個別の業務執行に係る 提案 意思決定ではなく、経営の方針、改善について自らの知見により助言等を行い、会社 監査 代表取締役 の持続的な成長、中長期的な企業価値の向上に寄与するよう、役割、責務を果たし、 かつステークホルダの意見を取締役会に反映させることかと思います。 連携 経営会議 当社においては、取締役が業務執行に関してしっかりと報告される機会も多く、取 報告 品質管理委員会 CSR推進委員会 締役相互の意見交換も活発に行われています。ここでの私の役割は課題を客観的にと らえ、リスクテイクと安全性のバランスを考慮し、これまでの経験を加味した助言等を 内部監査室 環境委員会 コンプライアンス委員会 行っていくことかと思っています。今後も企業価値のさらなる向上に繋がるよう、活動 内部監査 執行役員 してまいる所存です。 各事業部門・子会社 35 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 36 コーポレート・ガバナンス コーポレート・ガバナンス ◆ 取締役の選任プロセス ◆ 社外取締役の支援体制 取締役候補指名については、取締役会全体としての知識・経 社外取締役の業務連絡・補佐等は経営戦略部および監査等委 験・能力のバランスを考慮し、適格かつ迅速な意思決定が実施 員会事務局が担当しています。社外取締役に対する情報伝達体 コンプライアンスの徹底 出来ること、ならびに各個人として人格・見識に優れ、高い倫理 制については、部門や子会社からの月次業務報告を回覧する等 観を有することを基準として、総合的に検討しています。また、 定期的に情報を提供するほか、取締役会や経営会議等の会議資 監査等委員でない取締役候補の指名基準は「コーポレートガバナ 料を事前に配布、説明を行うなど、職務執行の補佐に努めてい 高い倫理観に基づき、良識に従った公正で適法な企業活動 ンス・ガイドライン」 、監査等委員である取締役候補の指名基準は ます。 の実践に努めています。 「監査等委員会監査基準」に定めています。 監査等委員でない取締役候補については、上記方針に基づき、 ◆ 会計監査人・内部監査部門との連携 指名・報酬委員会が提案し、取締役会で決議することとしていま 監査等委員会は、会計監査人から監査計画等の説明や四半期 ◆ コンプライアンスの基本的な考え方 委員会」を設置し、ここで法規制への対応、従業員に対する教 す。監査等委員である取締役候補については、上記方針に基づ ごとの監査結果の報告を受け、意見交換を行うほか、国内外の 「日本光電行動憲章」の中で「社会規範ならびに適用される法 育研修、遵守状況のモニタリングなど、企業活動のコンプライ き、指名・報酬委員会が提案し、監査等委員会で審議し同意を 子会社の往査に立ち会うなど、会計監査人との緊密な連携を図っ 令、規制および社内外の規則を遵守し、公正で適法な企業活動 アンスが守られるように規定や体制の構築、運用サポートを実 得た上で、取締役会で決議することとしています。 ています。 を行います」と表明しています。 施しています。 社外取締役の選任にあたっては、東京証券取引所が定める独 また、社長直属の内部監査部門（8名）と定期的に会合を持 日本光電では、これを徹底するためにコンプライアンスに関 さらに、各グループ会社・各部門には、 「コンプライアンス担 立性の要件を満たすことを条件とし、様々な分野に関する専門的 ち、情報交換に努め、緊密な連携を図っています。内部監査部 する規定を策定するとともに、定着化・遵守に向けた従業員教 当役員」により「コンプライアンス担当者」が任命されています。 知識・経験等を有し、客観的・中立的な助言および経営の監督 門は、定期的に当社および子会社におけるコンプライアンスの状 育を行っています。 「コンプライアンス担当者」は、担当するグループ会社・各部 が期待できる人財を選任しています。 況や業務の適正性、効率性等について内部監査を実施していま 門におけるコンプライアンス体制の推進と徹底の役割を担って す。また、会社および業務執行について、監査等委員とも連携し ◆ 日本光電倫理行動規定 います。 ◆ 取締役の報酬 て監視機能の強化を図っています。内部監査部門は、内部監査 日本光電の従業員が、 「経営理念」および「日本光電行動憲章」 日本光電は、業績や株主価値との連動制を高め、経営の透明 結果を都度社長に報告するとともに監査等委員会にも報告してい の精神を実現するために、コンプライアンスの観点から遵守す ◆ コンプライアンス教育 性の向上と中長期的な成長性、収益性の向上を図ることを目的と ます。また、四半期ごとに取締役会にて、内部監査結果や改善 べき行動の在り方を「日本光電倫理行動規定」に定めています。 日本光電では、従業員がコンプライアンスについて理解し、 して役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針を 事項の進捗状況を取締役、執行役員に報告しています。 「日本光電倫理行動規定」の詳細については、当社ウェブサイ 日常的に確認・利用しやすいように必要な規則や考え方、行動 次のとおり定めています。 トをご覧ください。 基準等を収めた冊子「コンプライアンス手帳」を作成し、全従 監査等委員でない取締役（社外取締役を除く）の報酬につい ◆ トレーニングの方針 業員に配布し、全従業員のコンプライアンスに対する意識と知 ては、月額報酬および賞与で構成します。月額報酬は役位ごとの 求められる役割と責務を十分に理解する上で必要な知識・スキ http://www.nihonkohden.co.jp/information/ 識の向上に持続的に取り組んでいます。 役割の大きさや責任範囲に基づき支給することとします。賞与は、 ルを習得するための教育訓練を就任時および就任以降も継続的 pdf/conduct.pdf また、毎年、各社・部門ごとに職場単位でのコンプライアン 毎年の会社業績、貢献度等を勘案し支給することとします。ま に提供・紹介し、費用を負担しています。さらに、社外取締役に スに関する勉強会を実施しています。 従業員のコンプライアン た、中長期の業績を反映させる観点から、月額報酬の一定割合 対しては、当社に関する知識の習得を支援するために社内研修部 ◆ コンプライアンス推進体制 ス違反を防止するために法令等に関する教育を全従業員に対し を自社株式の購入に充て、在任期間中保有することとします。監 門による研修や当社事業所の見学を実施しています。 日本光電では、コンプライアンスを徹底するための仕組みと て継続的に実施しています。従業員は、所定の教材の自主学習、 査等委員でない社外取締役の報酬については月額報酬のみの構 運用方法の基本事項についてを「コンプライアンス推進規定」 読み合わせ、ディスカッションを通じてコンプライアンスの浸透 成とします。なお、監査等委員でない取締役の報酬については、 ◆ 実効性評価 に定めています。「コンプライアンス推進規定」に基づき、コン を図っています。 指名・報酬委員会で審議し、取締役会に提案することとします。 日本光電は、取締役会の機能向上を図るべく、取締役会の課 プライアンスを推進するための組織として、 「コンプライアンス 監査等委員の報酬については、月額報酬のみの構成とし、監査 題や改善点を洗い出し、取締役会の実効性を高めるための取組 等委員会の協議にて決定します。 みにつなげることを目的に、全取締役（監査等委員を含む）から 報酬限度額は、第65期定時株主総会決議（2016年6月28日 （1）取締役会の規模・構成、（2）取締役会の運営状況、（3）社外 コンプライアンスの推進体制 開催）によって、監査等委員でない取締役は年額4億円以内（う 取締役に対する支援体制、 （4）取締役会の意思決定プロセス、 ち社外取締役は年額3千万円以内） 、監査等委員である取締役は （5）株主および他のステークホルダとのコミュニケーション、に 年額8千万円以内と定めています。 関する自己評価・意見を収集し、実効性の評価および課題と今後 取締役会 の改善策について議論しました。その結果、2016年度は、前回 ● 役員報酬等の額（2017年3月期） 経営会議 の評価結果を踏まえ、会議資料の専門用語に注釈を付けて社外 区分 支給人員 支給額 取締役にもわかりやすくしました。また、資料の事前配布を徹底 コンプライアンス委員会 した結果、事前に検討する時間が増え、取締役会での議論がさ 取締役（監査等委員を除く） 10名 277百万円 らに活性化されました。一方、取締役会への報告事項の充実や （うち社外取締役） （2名） （16百万円） コンプライアンス担当役員 議論の活性化により、会議時間が増えたことに対して、十分な時 間を確保する必要がある、また、決議事項の執行状況のモニタリ 取締役（監査等委員） 3名 30百万円 コンプライアンス推進担当者 コンプライアンス担当者 （うち社外取締役） （2名） （14百万円） ング方法のルールを整備し、監督機能をさらに強化する必要があ る、との課題を共有しました。 業務執行部門・子会社 監査役 4名 13百万円 これらの改善点については、既に取締役会でその改善策を議 （うち社外監査役） （2名） （3百万円） 全従業員にコンプライアンス手帳を配布 論・決定し、実行を開始しています。今後も、持続的な企業価値 の向上とコーポレート・ガバナンスの強化を目的として、取締役 合計 17名 321百万円 会全体の実効性向上に継続的に取り組みます。 37 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 38 コーポレート・ガバナンス コーポレート・ガバナンス ◆ 内部通報制度 ◆ 贈収賄の防止 コンプライアンスに関する報告の窓口として、内部通報窓口 「日本光電倫理行動規定」の中で、法令等で禁止されている を設置しています。 所属長等を通じた報告ができない場合や、 公務員または外国公務員に対する贈賄行為を禁止し、日本の贈 リスクマネジメントの強化 それが適切または効果的でない場合に、内部通報窓口を通じて 収賄に関連する法令、米国のFCPA（海外腐敗行為防止法） 、 報告するよう義務付けています。 匿名でも受け付けることによ 英国のBribery Act（贈収賄防止法）をはじめ、日本光電が事 り、報告者が、そのことにより不利益を被ることがないように保 業活動を行うすべての地域で腐敗防止に関する法令を遵守する 様々な事業上のリスクに適切に対応できるよう、 護しています。 よう徹底しています。また、贈賄を防止するための詳細なルー リスクマネジメントの整備に取り組んでいます。 ルや手続きを定めた腐敗行為防止規定を制定して、その遵守を 内部通報窓口 徹底しています。 コンプライアンス委員会 ◆ リスクマネジメントの考え方 ◆ リスク分類 ◆ 医療機関との透明性に関する取り組み 日本光電では、健全かつ円滑に事業運営を行うために、業務 リスク管理の基本的な方針を定めた「リスク管理規定」にお 結果連絡 報告 日本医療機器産業連合会により、企業活動における医療機関 全般に関してのリスクを未然に防止するための管理体制を整備 いて、リスクの種類を「財務・会計リスク」 「コンプライアンス 等への支払い資金の情報を公開することを定めた、 「医療機器 するとともに、リスクが発生した場合の対応方法を定めていま リスク」「品質管理リスク」「環境リスク」 「情報開示リスク」 「災害・ 内部通報窓口（外部・内部窓口） 業界における医療機関等との透明性ガイドライン」が策定され す。 事故リスク」 「システムリスク」「戦略リスク」に分類しています。 たことを受け、日本光電では、 「日本光電と医療機関等との関 結果連絡 係の透明化に関する指針」を定めました。2013 年４月１日以降 報告 ◆ リスクマネジメントの体制 リスク分類表 の医療機関、医療担当者に対する支払資金の情報を当社ウェブ グループの業務全般のリスク管理に関する基本方針等の制 日本光電グループ従業員 リスクの定義 リスクの内容 サイトを通じて公開しています。 定、グループ全体のリスク管理体制の整備・推進状況の把握は 取締役会が行っています。グループ全体のリスク管理体制の整 財務・会計 保有資産の価値の変動や、不適切な会 備・推進を行う部門として「リスク管理統括部門」を定め、リス リスク 計処理により、損失を被るリスク ク管理体制の整備・推進状況を取締役会および経営会議に報告 コンプライアンス 諸法令の遵守を怠ること等により、損 しています。 リスク 失を被るリスク コンプライアンス意識の向上を目指し、勉強会や制度の充実に また、事業遂行上のリスクを８つに分類し、それぞれのリスク 分類ごとに「リスク管理部門」と「リスク関係委員会」を定めて 品質管理 製品やサービスの安全性、信頼性に問 努めています リスク 題が生じ、損失を被るリスク います。「リスク管理部門」 は、担当するリスク分類について、 「業 人命に関わる医療機器を扱う企業として、 り、コンプライアンス手帳の配布や職場別勉 務執行部門」の教育やサポートを行うとともに、体制の整備・ 環境に与える影響の低減、環境汚染の お客様、取引先、その他関係者からの信頼は 強会を毎期実施すること等により、従業員一 環境 推進状況を「リスク管理統括部門」に報告しています。「リスク 予防活動が十分でなく、環境汚染等が 最も重要なものだと考えています。 人ひとりのコンプライアンス意識を高めてい リスク 関係委員会」は、関連するリスク分類について、マネジメントシ 発生し、損失を被るリスク たった一度でもコンプライアンス違反を犯 ます。 ステムの適切性・妥当性・有効性の評価等を取締役会および経 せば、その信頼を一瞬で失ってしまう可能性 また、腐敗行為防止規定の制定や内部通報 情報開示 不適切な情報開示により、損失を被る 営会議に報告しています。 リスク リスク があります。 窓口の拡充等、コンプライアンス体制の強化 法務室 また、内部監査部門による監査時に発見されたリスクについ 法務グループ そのような前提に基づき、法務室では、従業 にも努めています。 災害・事故 災害・事故によって業務遂行に支障を ては、社長へ報告を行っています。 長谷川 舞 員に対してコンプライアンス教育を行ってお リスク きたし、損失を被るリスク システム コンピューターシステムの障害や誤作 リスク 動、不正使用等により損失を被るリスク リスクマネジメント体制 戦略 経営戦略の誤りにより損失を被るリスク リスク 取締役会 代表取締役 経営会議 コンプライアンス委員会 リスク管理の整備、 各リスクのマネジメント 推進状況の報告 システムの有効性評価 個人情報保護委員会 品質管理委員会 リスク管理統括部門 環境委員会 リスクの 情報開示委員会 種類ごと リスク管理部門 リスク関係委員会 防災管理委員会 業務執行部門・子会社 IT安全管理委員会 39 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 40 コーポレート・ガバナンス 会社情報 会社情報 ◆ リスク管理の自己評価 ◆ 情報リスクマネジメント 会社概要（2017年3月31日現在） 編集方針 日本光電の子会社および本社部門は、リスク管理の自己評価 ・基本的な考え方 呼 称 日本光電（NIHON KOHDEN） 日本光電では、事業を通じた社会的責任（Corporate Social Responsibility : を「リスク管理自己チェックシート」および「部門点検シート」 情報関連の技術や環境は常に変化しており、新しい利用方法 日本光電工業株式会社 CSR）に対する姿勢や、持続可能な社会づくりの貢献に向けた取り組みに にて行っています。「リスク管理統括部門」は、リスク管理体制 が生み出されるとともに、新たなリスクが日々出現しています。 社 名 ついて、ステークホルダの皆様にわかりやすくお伝えすることを目的とし、 （NIHON KOHDEN CORPORATION） の推進状況と今後の対応とともに、自己評価の結果を取締役会 利便性の高いIT活用を促進し業務効率向上を図る一方で、会社 統合報告書を発行しています。統合報告書は、以下の点に留意して編集し 設 立 1951年8月7日 ています。 へ報告しています。 の機密情報や、個人情報が漏えいすることのないよう、状況の 変化に応じた様々な対策を行っています。 資 本 金 75億4千4百万円 報告対象範囲 ◆ リスク発生時の対応 売 上 高 連結1,662億円（2017年3月期） 組織：本報告書は、日本光電工業株式会社および連結子会社28社 リスク分類ごとに、関連する規定を定めています。リスク発 ・情報セキュリティ確保への取り組み の合計29社（2017年6月30日現在）を対象としています。 事業内容 医用電子機器の開発・製造・販売 期間：2016年4月1日～2017年3月31日 生時の対応は、それぞれのリスク分類に関連する規定に定めて 日本光電では、お客様・患者さん、お取引先様、従業員など ※ ただし、活動内容については、2017年4月以降の内容および2016 従業員数 連結4,934名 います。 ステークホルダの個人情報や、重要な機密情報を保護するため 年3月以前の内容を一部含みます。 に、個人情報に関する規定や、IT利用に関する規定を策定して 免責事項 株式の状況（2017年3月31日現在） ◆ 災害リスクマネジメント います。 本報告書には、日本光電の過去と現在の事実だけでなく、発行日時 ・基本的な考え方 こうしたIT利用に関するルールは「IT安全対策委員会」が定 発行可能株式総数 197,972,000株 点における計画や見通しなどの将来予測が含まれています。 人の命に関わる医療機器は、大規模災害時においても円滑に めています。 この将来予測は、記述した時点で入手した情報に基づいた仮定ない 発行済株式の総数 89,730,980株 し判断であり、諸与件の変化によって、将来の事業活動の結果や事 供給を継続することが必要です。 医療機器メーカとして、大規 また、業務執行部門や子会社に「ネットワーク利用推進委員」 株主数 6,872名 象が予測とは異なったものとなる可能性があります。 模な災害が発生した時においても、従業員およびその家族の安 を配置し、従業員へのルールの周知、指導、支援を行ってい 読者の皆様には、以上をご了承いただきますようお願いします。 全を確保しつつ、製品・サービスの供給を継続できるよう災害 ます。 発行時期 リスクへの対応を行っています。 子会社28社（2017年6月30日現在） 2017年10月（次回2018年9月予定） ・従業員への教育 販売・販売促進 開発・製造・販売・販売促進 発行 ・事業継続計画(BCP) 日本光電では、IT利用に関する規定について従業員に周知す 日本光電アメリカ（株） 日本光電富岡（株） 日本光電メキシコ（株） （株）日本バイオテスト研究所 日本光電工業株式会社 経営戦略部 大規模な地震の発生による被害・損害を被った場合にも、製 るとともに、個人情報保護法の遵守や社内ルールの周知・定着 日本光電ラテンアメリカ（株） （株）ベネフィックス 品・サ ービスの 提 供を継 続 あるいは早 期に復 旧できるよう、 などを目的とした教育を継続的に実施しています。 上海光電医用電子儀器（有） 2015年3月にBCPを策定しました。BCPでは、主要な事業所 日本光電ブラジル（有） デフィブテック LLC 欧州 日本光電ヨーロッパ（有） 米州 について、事業所ごとに体制表、災害時の初動対応マニュア ・社外認証の取得 日本光電インディア（株） 7拠点 日本光電ドイツ（有） 10拠点 ル、初動対応後の事業復旧計画、業務手順書、平時の減災対 情報セキュリティのさらなる向上のために、社外からの認証 日本光電マレーシア（株） 日本光電フランス（有） 策などを定めています。 を取得しています。2005年７月にはプライバシーマークを取得 日本光電フィレンツェ（有） 日本光電イベリア（有） しました。さらに、2015年１月には、当社グループのシステム 医用電子機器・ソフトウェア開発 日本光電イタリア（有） NKUSラボ（株） ・事業継続マネジメント(BCM) 製品のリモートサービス設備の運用管理業務を登録範囲として、 アジア州 日本光電UK（有） ニューロトロニクス（株） 7拠点 災害時にBCPが有効に機能するよう、BCPの運用管理を目的 情報セキュリティマネジメントシステム（ISMS）JIS Q 27001 日本光電イノベーションセンタ（株） 日本 日本光電シンガポール（株） とした「BCP運用管理委員会」を設置しています。委員会では、 （ISO/IEC 27001）認証を取得しました。 4拠点 NKSバンコク（株） オレンジメッド（株） 災害時にBCPが有効に機能するよう、全社的な教育・訓練を定 日本光電工業（株） 日本光電ミドルイースト（株） グループ総務関連・派遣業務 （株）イー・スタッフ 期的に実施しています。また、BCPの定期的な見直しを実施し、 は一般社団法人 日本光電コリア（株） 日本情報経済社 その他 継続的な改善を図っています。 会 推 進 協 会からプ リサシテーションソリューション（株） ライバシーマークを 取得しています。 IS 617365 / JIS Q 27001 日本光電のBCPの基本方針 当社ウェブサイトのご紹介 従業員及びその家族の生命、健康を最優先するとともに 雇用を守る 個人投資家様向けページもより充実！ より分かりやすく、親しみやすく。 お客様へ商品供給とサービスの責任を果たし、医療体制 の維持に努める 一般の皆様へのページでは・・・ IR 情報のページでは・・・ お客様への支援を行い、地域社会に貢献する 協力会社と連携を密にして、双方の経営への影響を最小 限にとどめる 41 NIHON KOHDEN CORPORATION NIHON KOHDEN CORPORATION 42 〒161-8560 東京都新宿区西落合1-31-4 TEL：03-5996-8000 FAX：03-5996-8091 URL：http://www.nihonkohden.co.jp/
