UNGC 10대 원칙 이행 보고서 UN Global Compact Communication On Progress 01 UNIDUS는 사업의 다각화, 정보화 및 세계화라는 야심에 찬 계획 아래 최상의 품질과 서비스를 통하 여 고객의 수요를 창출하기 위해 적극적인 시장개척에 노력하고 있는 기업입니다. 02 UNIDUS는 2010년 12월 UN Global Compact에 가입하여 경제적 성장 뿐만 아니라 기업의 사회적 책임을 다할 것을 다짐하고, 이해 관계자인 고객, 주주, 협력업체 및 지역사회와 함께 성장하기 위해 노력하고 있습니다. 03 UNIDUS는 UN Global Compact에서 정한 인권, 노동규칙, 환경, 반 부패의 4개 영역에 대한 핵심가 치 및 10대 원칙을 지지하며 이러한 원칙을 확산시키기 위해 노력하고 있습니다. 04 UNIDUS는 끊임없는 노력으로 꾸준히 정진해 나갈 것이며, 윤리 경영과 투명 경영을 실천하는 신뢰 받는 기업이 되기 위해 노력하고 있습니다. 05 UNIDUS는 지속적인 성장과 발전을 도모하기 위해 항상 시대의 흐름에 맞춰가도록 노력하고 있습니 다. 또한 지역사회 뿐만 아니라 국내 및 전 세계의 동향을 파악하며 미래의 변화를 내다보고 나아가 는 기업이 되고자 노력하고 있습니다. 대표이사 부사장 서울사무소 본사/공장 -경리부 -관리부 -해외영업부 -품질관리부 -국내영업부 -공무팀 -자재구매부 -생산부 1973/05/23 회사설립 “서흥산업 주식회사” 1973/07/30 보건사회부 장관 의료용구 제조허가 제 47호 허가 1980/01/21 상공부 수출입허가 제 800183호 허가 1980/07/21 일본 T.H.S.C와 의료용 고무장갑 일본지역 독점 공급 계약 1986/09/23 충북 괴산군 증평읍 용강리 소재 증평공장 가공 1989/08/16 미국 FDA로부터 GMP 공장검사 합격 1995/05/04 네덜란드 인증기관 DNV로부터 ISO 9002 획득 2000/04/12 상호 ㈜유니더스 (UNIDUS CORPORATION)으로 변경 2001/01/09 코스닥 증권시장 일반기업 등록 2003/01/10 중국 현지법인 유니더스(장가향) 유고제업유한공사 설립 2003/02/10 탄자니아 TBS 규격 획득 2003/05/30 중국강제인증규격 CCC 인증 획득 2006/06/01 김성훈 기획이사 사장 취임 (2013년 현재) 2006/11 CONDOM 제조 신기술 부분 대통령 상 수상 2007/05 프랑스 LNE로 부터 ISO 13485 획득 1. 기업은 국제적으로 선언 된 인권보호를 지지하고 존중해야 한다. 인권 2. 기업은 인권 침해에 연루되지 않도록 적극 노력한다. 1. 기업은 결사의 자유와 단체 교섭권의 실질적인 인정을 지지한다 노동 2. 기업은 모든 형태의 강제노동을 배제한다. 규칙 3. 기업은 아동 노동을 효율적으로 철폐한다. 4. 기업은 고용 및 업무에서 차별을 철폐한다 1. 기업은 환경 문제에 대한 예방적 접근을 지지한다. 환경 2. 환경적 책임을 증진하는 조치를 수행한다. 3. 환경 친화적 기술의 개발과 확산을 촉진한다. 반 1. 기업은 부당 취득 및 뇌물 등을 포함하는 모든 형태의 부패에 반대한다. 부패 원칙 1: 기업은 국제적으로 선언 된 인권 보호를 지지하고 존중해야 한다. UNIDUS는 대한민국 헌법 제 10조에서 정하는 인간의 존엄성과 가치를 존중합니다. UNIDUS는 Global Compact의 인권 보호 및 인권 존중의 원칙을 지지합니다. UNIDUS는 인권 보호를 위해 내부규정 등에 명시하여 이를 바탕으로 직무수행을 하고 있습니다. UNIDUS는 각종 교육훈련과 홍보를 통하여 인권 보호의 중요성과 실천방안을 공유하고 있습니다. 원칙 2: 기업은 인권 침해에 연루되지 않도록 적극 노력한다. UNIDUS는 성희롱 예방 교육을 실시하고 있으며, 전 직원 대상 매년 2시간 이상 사외 전문가를 초빙하여 관련 법령, 사내 성희롱 사례 및 예방 방법, 발생 시 조치 방법 등에 대하여 의무교육을 실시하고 있습니다. UNIDUS는 여성 인권보호를 위해 월 1일의 유급 생리휴가(취업규칙48조)를 부여하고 있습니다. UNIDUS는 임직원 및 고객, 협력업체 등 여러 이해관계자들의 인권을 침해하지 않을 것을 다짐하 며, 이러한 다짐이 실천 될 수 있도록 각종 제도와 시스템을 구축 운영하고 있습니다. 인재를 존중하는 기업 UNIDUS는 패기와 도전 정신이 가득한 사람과 함께하여 서로의 힘을 모으 고 동료를 배려할 수 있는 인격을 갖춘 사람을 인재상으로 두고 인권 침해가 일어나지 않는 직장 을 만들기 위해 노력합니다. 원칙 3: 기업은 결사의 자유와 단체 교섭권의 실질적인 인정을 지지한다. UNIDUS는 헌법과 노동 관계법, ILO의 기본정신에 의거 노동 조합의 권리를 보장하고 있으며, 노 동조합 규약 및 단체 협약을 통해 조합원의 자유 및 단체 교섭권을 가지고 합리적인 업무 환경 및 근로저건 조성에 노력하고 있습니다. 노사 협의회에서는 생산성 향상과 성과 배분, 노동쟁의의 예방, 근로자의 고충 처리, 작업환경 개 선과 근로자의 건강 증진, 인사/노무관리의 제도 개선, 임금의 지불, 방법, 체계, 구조 등의 제도 개선, 근로자의 복지 증진, 기타 노사협조에 관한 사항 등을 협의 합니다. UNIDUS는 회사와 근로자의 발전을 도모하기 위하여 한달에 전체 회의를 진행합니다. 최고 경영자의 경영 방향에 대한 의사를 전달받고, 회사 발전에 기여하는 임원직들의 아이디어 제안 중 채택된 제안을 발표하고 시행하여 임직원간의 커뮤니케이션 활성화를 도모하고 있습니 다. 원칙 4: 기업은 모든 형태의 강제노동을 배제한다. UNIDUS의 전 임직원은 자발적으로 고용 계약서에 동의 서명하며 그에 따라 강제 노동을 금지·배 제합니다. UNIDUS는 강제노동 금지에 관한 국가 근로기준법의 요구 사항을 준수하고 회사 취업규칙에 의 거 1일 8시간, 주 5일 근무를 기본으로 하고 있습니다. UNIDUS는 회사의 업무 형편에 의하여 필요할 때에는 근로 기준법이 정하는 범위 내에서 시간외 근무 또는 휴일 근무 등 특별 근무를 하며, 특별 근무에 대해서는 회사 보수규정에서 정하는 바에 따라 시간 외 수당을 지급하고 있습니다. UNIDUS는 산후 1년이 경과하지 아니한 여성에게는 직원과의 협의가 있다 하더라도 1일 2시간, 1주일 6시간, 1년에 150시간을 초과하는 근로를 시키지 못한다. 원칙 5: 기업은 아동 노동을 효율적으로 철폐한다. UNIDUS는 업무수행 능력을 갖춘자 등을 채용 함으로써 아동 노동을 근본적으로 차단하고 있으 며, 입사 지원 시 지원자로 하여금 주민등록 등·초본 등을 제출 하도록 하여 지원자의 연령을 판 별하고 있습니다. UNIDUS는 경영전략·영업·보증이행·채권관리 등의 업무를 수행하기 위한 대졸 학력자가 대부분이 며, 회사 설립 이래 아동 노동 사례는 전혀 없습니다. UNIDUS는 ILO에서 표방한 18세 미만 미성년자의 가혹한 노동, 강제 징병 등을 금지하는 아동 노 동착취 금지협정을 준수하고 있습니다. 원칙 6: 기업은 고용 및 업무에서 차별을 철폐한다. UNIDUS는 임직원 채용 시 성별, 학력, 연령, 출신지 등을 이유로 지원자에 대한 차별을 하지 않 으며 업무에 있어서 임직원들에게 차별 없는 공정한 기회를 부여하고 있습니다. UNIDUS는 사회 형평적 인력 고용과 발전기회의 공정한 부여를 통해 지역인재 육성, 여성인재 확 보 등을 추진하고 있습니다. UNIDUS는 일할 수 있는 권리를 존중하고 개인 성과에 따라 매년 평가에 반영하고 있으며, 다양 한 연령층이 모두 근무 할 수 있는 분위기 조성 및 남녀 성별의 차별 없이 임직원 구성을 조성해 나가고 있습니다. UNIDUS는 직위·직급을 분리하여 능력 중심의 인사관리를 하고 있습니다. 원칙 7: 기업은 환경 문제 대한 예방적 접근을 지지한다. UNIDUS는 회사의 에너지 절약 운동 및 정부에 에너지 절약 정책 등을 반영한 에너지 절감 대책 을 마련하여 실시하고 있습니다. -승용차 홀·짝제 -실내 적정온도 유지 UNIDUS의 -에어컨 가동시간 단축 에너지 절감 대책 -옥외간판 조명 소등 -화장실 절전형 수전·조명 설치 -점심시간 소등 및 PC모니터 절전 등 UNIDUS는 고효율 에너지 절감 제품(삼파장 조명, LED 조명, 자동 센서)을 적용하여 에너지 절약 에 힘쓰고 있으며, 계속적인 환경문제에 대한 예방적 접근을 지지합니다. 원칙 8: 환경적 책임을 증진하는 조치를 수행한다. 원칙 9: 환경 친화적 기술의 개발과 확산을 촉진한다. UNIDUS는 종이 사용량을 줄이기 위해 모든 문서는 전자결재 시스템을 이용하는 방안을 추진 중 에 있으며, 각종 회의 시 노트북 컴퓨터를 이용하여 진행하고 있습니다. UNIDUS는 온실가스 배출량 저감을 위해 출장 시 승용차 사용을 자제하고 가급적 이면 대중교통 을 이용하도록 권고하고 있으며 회사 업무용 차량도 감축(4대->3대)하여 사용하고 있습니다. UNIDUS는 인근 주민의 환경개선을 위해 외부 전문기관의 도움을 받아 공장 소음을 측정, 소음방 지 대책을 수립하고 소음방지 시설을 설치 하였습니다.(증평 공장) UNIDUS는 사내 폐기물과 사무용품 폐 형광등과 폐 건전지 등을 분리수거 합니다. 원칙 10: 기업은 부당 취득 및 뇌물 등을 포함하는 모든 형태의 부패에 반대한다. UNIDUS는 모든 임직원을 불공정 업무처리를 감사하고 투명하고 공정한 업무수행을 통한 윤리경 영을 실천하고 있습니다. UNIDUS는 반부패 청렴 추진계획서를 수립하여 모든 부패 척결을 위해 전사적인 노력을 추진하 여 최고의 청렴기업을 목표로 매진하고 있습니다. UNIDUS는 임직원의 부패행위 예방을 위해 윤리현장, 임직원 행동강령을 제정하였으며, 반부패 청렴 대책을 수립·추진하여 모든 부패행위가 근절 될 수 있도록 노력하고 있습니다. UNIDUS의 전 임직원은 업무와 관련하여 횡령·배임 또는 금품 수수 등의 부패 행위자에 대하여 엄격한 제재조치를 가하고 있으며, 관련 징게 심의를 통해 해임할 수 있도록 하고 있습니다. 감사합니다.
