Ayer. Hoy. Siempre. Reporte de Sostenibilidad 2016 Disfruta tu vida hoy. Tu futuro está en buenas manos. CON TAC TO (G4-3, G4-5, G4-31) Ayer. Hoy. Siempre. Prima AFP Sede principal: Calle Chinchón 980, San Isidro, Lima. Prima AFP invita a los lectores de este reporte a enviar sus opiniones, consultas y sugerencias a: Carla Barrionuevo Gómez Morón Gerente de Responsabilidad Social Gestión del Desarrollo Humano T (511) 615 7250 Anexo 7255 cbarrionuevo@prima.com.pe Elaborado con la asesoría de RS+ www.rsmas.pe Ayer. Hoy. Siempre. 1 2 3 PR ESEN TACIÓ N DEC L A RAC IÓN SOB RE DE L A A LTA PRIM A A FP DIRECC IÓN 4 5 6 I N VIRTIEN DO NUESTROS GRUPOS DE NU E ST ROS E N EL F UTU RO INTERÉS Y ASPECTOS A FIL IA DOS Y MATERIALES DEL PENS IONISTAS NEGOCIO 7 8 9 UN EQUI P O CO M PROM ISO RE S P ONSA B IL IDA D CON SA N GRE CO N E L A DU LTO CON E L M E DIO N A R A NJA M AYOR A M B IENT E 10 11 Í N DICE AGRADEC IM IE NTOS GR I 1 PRES E N TAC I Ó N (G4-28, G4-29, G4-30, G4-33) Ayer. Hoy. Siempre. En Prima AFP estamos orgullosos de presentar nuestro cuarto Reporte de Sostenibilidad. Este documento ha sido elaborado bajo los parámetros del Global Reporting Initiative para obtener la opción de conformidad esencial. Mediante este reporte cumplimos con nuestra Comunicación de Progreso al Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Desde el 2013, somos parte de esta iniciativa y con nuestra participación reafirmamos nuestro compromiso por seguir apoyando al cumplimiento de los diez principios en materia de los derechos humanos, condiciones laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción. Este reporte anual contiene información sobre la gestión socialmente responsable de Prima AFP S.A., empresa subsidiaria de Credicorp. El periodo que comprende va del 1 de enero al 31 de diciembre del 2016. El reporte anterior cubrió el mismo periodo en el año 2015. Asimismo, no se han presentado cambios significativos en el alcance y la cobertura con respecto a la edición 2015. Los contenidos del reporte de sostenibilidad no cuentan con verificación externa. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 PR ESENTAC IÓN Reporte de Sostenibilidad 2016 4 Ayer. Hoy. Siempre. 2 DECL A R AC I ON E S DE L A A LTA D I RECC I ÓN 2 D EC L A R ACI O N E S D E L A A LTA D I R ECCI Ó N (G4-1) Ayer. Hoy. Siempre. Carta del presidente Por un retiro digno y seguro. Estimados grupos de interés de Prima AFP: En Prima AFP trabajamos hace más de 11 años para que También hemos mantenido niveles de rentabilidad atractivos los peruanos gocen de una calidad de vida digna durante su a pesar de la coyuntura global y sus consecuencias en la etapa de jubilados. Por ello, en el 2016 hemos hecho grandes economía. Lo hemos logrado a través de la diversificación de esfuerzos por cumplir nuestra misión: obtener los mejores instrumentos de inversión, con una mayor visión a la rentabilidad beneficios para nuestros afiliados fortaleciendo la confianza de largo plazo. Además, todas nuestras inversiones han seguido en el futuro. ¡Estamos muy satisfechos de los grandes retos de los lineamientos de inversiones responsables, que considera distinta índole que hemos superado! aspectos de Buen Gobierno Corporativo, de impactos sociales y ambientales, además del riesgo y la rentabilidad; como está Así, afrontamos con éxito la regulación que permite el retiro dispuesto en nuestra Política de Inversiones Responsables. del 95.5% y 25%1 de los fondos manteniendo altos niveles en Con ello cumplimos un papel importante como agentes la satisfacción de nuestros afiliados. Con ello hemos explorado multiplicadores de empresas responsables. nuevas oportunidades que nos ha permitido tanto aumentar nuestra participación como seguir liderando el mercado de aportes voluntarios. (1) Ley que permite a los afiliados el retiro del 95.5% de sus fondos a partir de los 65 años, y ley que permite a los afiliados el retiro del 25% de sus fondos para la compra de un primer inmueble o amortizar un crédito hipotecario 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 D EC L A R AC I O N ES D E L A A LTA D I RECC IÓN Reporte de Sostenibilidad 2016 6 (G4-1) Ayer. Hoy. Siempre. En simultáneo hemos llevado a cabo enormes esfuerzos por impulsar la educación previsional, no sólo en nuestros afiliados, sino en la sociedad en general. Por ello nos hemos mantenido activos en los diferentes medios de comunicación y programas con alta audiencia. Por otra parte, este año iniciamos, en conjunto con el BCP, actividades de capacitación dirigidas a alumnos y docentes de colegios y universidades. De cara a nuestros afiliados hemos ejecutado un plan que nos ha permitido afianzar los principales conceptos del Sistema Privado de Pensiones (SPP), estando más presentes y enfocados en las necesidades de cada segmento de clientes. Asimismo, comprometidos con la educación y el desarrollo del país, dimos el primer paso en el mecanismo de Obras por Impuestos, en consorcio con el BCP, a través de la puesta en marcha de la construcción de un colegio en Sechura Piura, proyecto que beneficiará a más de 700 estudiantes de la localidad. Finalmente, cerramos el año ganando la Licitación de Nuevos Afiliados junio 2017 mayo 2019. Con ello, todas las personas que accedan a un primer empleo formal podrán optar por Prima como AFP. Esto implica un interesante reto comunicacional y estratégico, ya que la demografía de nuestros afiliados, menores de 25 años, aumentará sus niveles. Desde ya, nos comprometemos a trabajar en la educación previsional de estos jóvenes afiliados, fomentando una cultura del ahorro y promoviendo la importancia de contar con el respaldo del SPP. En el 2017 continuaremos trabajando interna y externamente, de la mano con nuestros grupos de interés y aliados estratégicos,con la finalidad de que más peruanos accedan al SPP. Este es el compromiso que año a año nos impulsa a ser un mejor ciudadano corporativo. Walter Bayly Presidente del Directorio 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 D EC L A R AC I O N ES D E L A A LTA D I RECC IÓN Reporte de Sostenibilidad 2016 7 2 D EC L A R ACI O N E S D E L A A LTA D I R ECCI Ó N (G4-1) Ayer. Hoy. Siempre. Carta del gerente general Estimados lectores: En Prima AFP gestionamos los aportes de nuestros afiliados, y con ello nos hemos posicionado como líderes en aportes haciendo crecer su rentabilidad a través de inversiones éticas voluntarios con una participación de mercado de 48.8%. y responsables para que puedan gozar de una jubilación digna Culminamos el año ganando la licitación de nuevos afiliados y segura. Para nosotros, lo anterior implica recibir una pensión con lo que asumimos el importante desafío de atender las que permita a nuestros afiliados vivir con fondos suficientes expectativas de los jóvenes que por primera vez acceden a para cubrir sus necesidades en el momento en que dejan de un empleo formal, y con quienes nos comprometemos para trabajar. Este es nuestro deseo y propósito para todos los brindarles los conocimientos que les permitan planificar su peruanos. futuro bajo un enfoque de previsión. El 2016 ha sido un año de grandes retos y satisfacciones que nos han fortalecido como organización y nos han llenado de aprendizajes. En el ámbito comercial, nuestro fondo administrado ha tenido un crecimiento de 9.83% llegando a un valor de 43 mil millones de soles. Nuestra base de clientes también ha crecido con 18,154 traspasos y al cierre de diciembre contamos con cerca de un millón y medio de afiliados y más de 44 mil pensionistas. La coyuntura nos ha permitido explorar nuevas oportunidades de negocio 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 D EC L A R AC I O N ES D E L A A LTA D I RECC IÓN Reporte de Sostenibilidad 2016 8 (G4-1) Ayer. Hoy. Siempre. Hemos trabajado arduamente por brindar la mejor atención Sin más que decirles los invitamos a leer y disfrutar de nuestro y asesoría a nuestros afiliados y pensionistas a través de los cuarto reporte de sostenibilidad, documento que elaboramos diferentes canales de atención con los que contamos. En como una práctica de transparencia, con el objetivo de que línea con ello, inauguramos la agencia de Talara, ampliamos nuestros grupos de interés y la sociedad en general conozcan las atenciones del Prima Móvil a 16 ciudades y fortalecimos cómo contribuimos al desarrollo sostenible del Perú, la App Prima AFP para que los afiliados estén enterados de la luchando porque nuestra población goce de un retiro digno evolución de sus fondos en todo momento. Las nuevas leyes y seguro. Con este reporte también reafirmamos nuestro que entraron en vigencia en junio de 2016 nos hicieron pasar apoyo a los Diez Principios promovidos por el Pacto Mundial por una reingeniería interna para afrontar las expectativas de las Naciones Unidas, y nos comprometemos a continuar de nuestros afiliados y cumplir con la demanda de consultas promoviendo el respeto a los derechos humanos, ofrecer las y atenciones. Con éxito atendimos a más de 90 mil afilados mejores condiciones laborales, gestionar responsablemente por el canal telefónico, a cerca de 50 mil afiliados en nuestras nuestros impactos ambientales y luchar contra la corrupción. agencias y desembolsamos fondos a 33,644 peruanos que Buena lectura. optaron por retiro del 95.5% y 25%. Todos estos logros no hubieran sido posibles sin el constante esfuerzo de nuestros colaboradores, quienes llevan bien puesta la camiseta naranja y diariamente viven los valores que conforman la Cultura Prima AFP. La satisfacción de nuestros colaboradores se logra con diferentes programas de comunicación interna e integración, reconocimientos, formación profesional y beneficios que van más allá de la ley. Renzo Ricci Durante el año 2016 hemos subido 4 puntos en la encuesta Gerente General Prima AFP anual de clima laboral, logrando un 83% de favorabilidad, con ello nos ubicamos dentro del top ten de empresas con mejor clima laboral en la región según Hay Group. Además, hemos obtenido importantes reconocimientos: el premio Marca Empleadora de Laborum y Apoyo Comunicación; hemos liderado el sector AFP en la encuesta Dónde Quiero Trabajar de Arellano Marketing y; en MERCO Talento lideramos el sector AFP y obtuvimos puestos importantes en el ranking general (puesto 27 de 100) y en la categoría de 500 a 800 colaboradores (segundo puesto). Nuestras acciones y esfuerzos nos han llevado a obtener importantes reconocimientos y distinciones como el Distintivo de Empresa Socialmente Responsable, por tercer año consecutivo; el reconocimiento, por sexto año consecutivo, como la mejor AFP por parte de la prestigiosa publicación británica World Finance y con mucho orgullo nos colocamos en el puesto 22 de 100 del ranking de empresas de con mejor reputación en el mercado otorgado por MERCO. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 D EC L A R AC I O N ES D E L A A LTA D I RECC IÓN Reporte de Sostenibilidad 2016 9 Ayer. Hoy. Siempre. 3 SO B R E PR IMA A F P 3.1 Prima AFP en resumen 3.2 Productos y servicios 3.3 Nuestro compromiso ético con el país 3.4 Desempeño económico 3.5 Nuestra cadena de suministro 3 SOBRE PRIMA A F P Ayer. Hoy. Siempre. 3.1 Prima AFP en resumen Misión (G4-6, G4-7, G4-9) Somos una administradora privada de fondos de pensiones Comprometidos en obtener los mejores beneficios que opera en el Perú. Nacimos en el año 2005 para brindar a para nuestros afiliados, fortaleciendo su confianza nuestros afiliados la mejor pensión de jubilación. Contamos en el futuro. con el respaldo del Grupo Crédito, el grupo financiero líder del país con más de 125 años de experiencia. Al 2016 contamos con una participación de mercado del Visión 31.7% y lideramos el mercado en aportes voluntarios. Participación de mercado por tipo de aporte Liderar el Sistema Privado de Pensiones contribuyendo con el desarrollo sostenible del Perú. Porcentaje de Diferencia Tipo participación en respecto al el mercado 2015 Valores Aportes obligatorios 31.6% -0.1% Aportes voluntarios 48.8% 6.3% Excelencia: Encaminamos nuestro compromiso con Participación global 31.7% 0.0% los objetivos trazados, para alcanzarlos y superarlos. Cifras importantes del negocio al cierre de 2016 Enfoque: Impulsamos y desarrollamos nuestras competencias para convertirlas en excepcionales y Aportes Fondo administrado así sostener nuestro liderazgo. S/. 2,933,576 S/. 43,212 MM Garra: Entregamos con pasión lo mejor de nosotros (en miles) en todo lo que hacemos. Ingresos brutos Patrimonio Nos Escuchamos: Nos comunicamos de forma clara, S/. 416,830 S/. 591,845 confiable y oportuna para así ser el mejor equipo. (en miles) (en miles) 1,467,576 44,724 afiliados pensionistas 693 18 agencias colaboradores a nivel nacional 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 SO B R E PRIM A AFP Reporte de Sostenibilidad 2016 11 Ayer. Hoy. Siempre. Organigrama (G4-34) Directorio Walter Bayly Oficial de Comité de Comité de Comité de Cumplimiento Inversiones Auditoria Riesgos Corporativo Gerencia General Renzo Ricci Servicio de Cumplimiento Auditoría Manuel Muñoz Edwin Zubilete Área Legal Claudia Subauste División División Divisió Inversiones Comercial Riesgos José Larrabure Jaime Vargas Raúl Pinglo Área Área Área Área Finanzas y Responsabilidad Operaciones Sistemas Administración Social GDH Julio Bravo Guillermo Beingolea Julissa Echecopar Carla Barrionuevo Servicio Desarrollo Dpto. Gestión Servicio Servicio Ventas Servicio Servicio Contab. Servicio Riesgo y Calidad de Compensaciones Renta Fija Empresariales Producción Administradora Operativo Software y Administración Renzo Massa Jose Luis Rodríguez Liz Alvarado Roxana Minaya Juan Luis Morales Nadier Acosta Willy Macchiavello Servicio Servicio Renta Servicio Ventas Servicio Continuidad de Unidad Servicio Riesgo Planteamiento Variable Exclusivas Beneficios Servicio TI Capacitación de Mercado y Tesorería Fernando Manrique Roberto García Francoise Hemz Oscar Urbano Laura Diaz Helder Centeno Lucía Cortez Servicio Unidad Selección Servicio Servicio Canales Planificación y Departamento Servicio Riesgo Operaciones y Gestión Estrategia de Atención Gestión Servicios Logística Crediticio Financieras Desempeño Gonzalo Llosa Andrés Bustamante Marco Mosqueira Giuliano Martínez Carolina Caballero Alfredo Zucca Rosa Bustamante Unidad Servicio Fondos Servicio Servicio Departamento Departamento de Responsabilidad de Terceros Marketing Cobranzas Expedición Riesgo Normativo Social y Bienestar Daniela Door Margarita Villalón Jorge González Silvana Burga Adriana Higa Lourdes Martínez Servicio Servicio Mejora de Departamento Planeamiento Análisis Procesos y Calidad Seguridad Comercial Melania Ramos Miguel del Castillo Guillermo Valera Rafael Tola 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 SO B R E PRIM A AFP Reporte de Sostenibilidad 2016 12 Ayer. Hoy. Siempre. Membresías y asociaciones 3.2 Productos y servicios (G4-15, G4-16) (G4-4) Pacto Mundial de las Naciones Unidas Aportes obligatorios Compromiso Cambio Climático (7C) Asociación de AFP Los aportes obligatorios corresponden al 10% de la Asociación Peruana de Finanzas remuneración bruta de los afiliados y son depositados Patronato de Perú 2021 mensualmente. En el 2016 contamos con una participación del 31.27% en el mercado de aportes obligatorios con un Cámara de Comercio Americana (AMCHAM) total anual de S/. 2,933,576 miles de Nuevos Soles. Asociación Nacional de Anunciantes (ANDA) Asociación de Buenos Empleadores (ABE) Aportes voluntarios Asociación de Bancos del Perú Club Empresarial Existen 2 tipos de aportes voluntarios: Fondos Prima (sin fin Asociación Invirtiendo en el Perú (InPeru) previsional) y Aportes Voluntarios con Fin Previsional. Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) CONFIEP Fondos Prima Procapitales Es una alternativa de ahorro/inversión que permite al afiliado tener uno o varios objetivos de acuerdo a sus Distinciones metas personales y que puede administrar de manera (Prima 5-Principales hitos en la reputación corporativa) independiente. Puede elegir de los 3 tipos de fondo que administramos y definir los objetivos que desee: Distintivo de Empresa Socialmente Responsable (por Ahorros/inversión tercer año consecutivo) – Perú 2021 Auto AFP Preferida del Perú – Cámara de Comercio de Lima Viajes Puesto 22 en el Ranking general de Empresas con Mejor Vivienda Reputación MERCO Estudio Primer lugar en la categoría AFP MERCO Educación para sus hijos Marca Empleadora – Laborum y Apoyo Comunicación Pensión Dónde Quiero Trabajar: primer lugar en el rubro AFP – Arellano Marketing, Centrum y APERHU Los aportes realizados a Fondos Prima son desembolsos MERCO Talento: primer lugar en la categoría AFP voluntarios sin fin previsional y para realizarlos el afiliado solo necesita contar con un mínimo de 5 años inscrito al SPP. MERCO Talento: segundo lugar en la categoría de empresas con 500 a 800 colaboradores Las principales características y beneficios de los aportes MERCO Talento: puesto 27 de 100 en el ranking general voluntarios sin fin previsional incluyen: no hay monto Global Pension Funds Awards, Mejor AFP (por sexto año mínimo ni máximo de aportes, se puede realizar hasta 3 consecutivo) – World Finance retiros al año contando a partir del primer aporte, no hay Buen Gobierno Corporativo (por cuarto año consecutivo) – comisión por rescate, tampoco hay periodo mínimo de Bolsa de Valores de Lima permanencia y se pueden convertir parcial o totalmente Empresa con Mayor Aumento de Puntaje en Buen Gobierno en aportes voluntarios con fin previsional. Corporativo – Bolsa de Valores de Lima 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 SO B R E PRIM A AFP Reporte de Sostenibilidad 2016 13 (G4-4) Ayer. Hoy. Siempre. Aportes voluntarios con fin previsional Seguro de sobrevivencia, invalidez y gastos de Se realizan con el fin de mejorar el monto de la pensión sepelio de jubilación o completar los requisitos para la jubilación anticipada. Se puede realizar el aporte en cualquiera de Al realizar los aportes a su fondo de pensión, los afiliados al los 3 tipos de fondo. Son inembargables e inafectos del SPP pagan una prima de seguro que les brinda una cobertura impuesto a la renta. Estos aportes no pueden retirarse en caso de enfermedades o accidentes. En ese sentido, si un hasta llegado el momento de la jubilación. afiliado sufre un accidente o enfermedad que produzca una pérdida mayor o igual al 50% en su capacidad para trabajar, Los aportes obligatorios corresponden al 10% de la recibirá una pensión mensual de invalidez. Asimismo, en caso remuneración bruta de los afiliados y son depositados de fallecimiento del afiliado, los beneficiarios cuentan con mensualmente. En el 2016 contamos con una participación una pensión de sobrevivencia gracias al seguro. Este otorga del 31.27% en el mercado de aportes obligatorios con un también, en caso de fallecimiento, el pago de los gastos total anual de S/. 2,933,576 miles de Nuevos Soles. de sepelio, a través del reembolso de los mismos o el pago de una suma de dinero considerando un tipo referencial de Aportes voluntarios 2016 sepelio vigente a la fecha del fallecimiento. Tipos de fondos administrados Aportes Voluntarios Monto Aportado (S/.) En Prima AFP buscamos la mayor rentabilidad en la pensión de Con fin previsional S/.9,258,557.92 jubilación de nuestros afiliados. Por este motivo y siguiendo la normativa del SPP, les permitimos elegir el tipo de fondo que Sin fin previsional S/.299,277,142.50 mejor se adecue a sus expectativas de rendimiento a largo Total S/.308,535,700.42 plazo y a su perfil de riesgo. A continuación, describimos los 3 tipos de fondos que administramos. Pensión de jubilación Tipo 1: Fondo de Preservación del Capital Busca un crecimiento estable con baja volatilidad, tiene un Es nuestro producto principal. La pensión de jubilación es horizonte de inversión de corto plazo y seguro. Su objetivo otorgada mensualmente desde que el afiliado se convierte es obtener retornos estables para los afiliados próximos en pensionista. Después de sus años de aporte, el afiliado a jubilarse o que tienen un perfil de riesgo conservador. que cumple con los requisitos al cumplir 65 años (o antes de Por ello, el fondo tiene una menor exposición al riesgo y los 65 años, si es que cumple con los requisitos para acceder concentra sus inversiones en instrumentos de renta fija. a una jubilación anticipada) puede gozar de su pensión de jubilación. Al momento de jubilarse, el afiliado elige libremente Tipo 2: Fondo Balanceado o Mixto si contrata la pensión con su AFP o con una empresa de Busca un crecimiento moderado con volatilidad media seguros que le ofrezca un producto que se adecue a sus y tiene un horizonte de inversión de mediano plazo. Su necesidades particulares. objetivo es obtener retornos moderados para los afiliados entre 45 y 60 años o aquellos que están dispuestos a asumir mayor nivel de riesgo que con el Fondo 1. Este esquema concentra sus inversiones en instrumentos de renta fija y variable. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 SO B R E PRIM A AFP Reporte de Sostenibilidad 2016 14 (G4-4) Ayer. Hoy. Siempre. Tipo 3: Fondo de Apreciación del Capital o Crecimiento 3.3 Nuestro compromiso ético con el país Busca un alto nivel de crecimiento con alta volatilidad y (G4-56) tiene un horizonte de inversión de largo plazo. Su objetivo es obtener altos retornos para los afiliados jóvenes cuyo Como grupo empresarial subsidiario de Credicorp, en Prima AFP, horizonte de retiro es lejano o aquellos dispuestos a asumir y en el resto de empresas que conforman la corporación, estamos mayores fluctuaciones en la rentabilidad pensando en comprometidos con operar de manera ética, transparente y el largo plazo. Se caracteriza por ser más rentable en el respetando los derechos de todos nuestros grupos de interés. tiempo, aunque asume un mayor riesgo. Contamos con un modelo corporativo de cumplimiento basado Es importante que los afiliados consideren las siguientes en estándares internacionales que nos permite estar cubiertos variables al elegir el tipo de fondo que más le conviene: su ante las exigencias regulatorias y ofrecer a nuestros clientes edad, sus ingresos futuros y su tolerancia al riesgo. La principal un respaldo legal, ético y de buena reputación. Cada empresa diferencia entre cada tipo de fondo es la proporción entre de Credicorp presenta impactos y riesgos diferentes, que son lo que se invierte en instrumentos de renta fija y de renta analizados y tomados en consideración para desplegar el variable. Los instrumentos de renta fija son instrumentos modelo de cumplimiento. de deuda, mediante los cuales un emisor se compromete a pagar a los inversionistas cierta cantidad de dinero más una El modelo es administrado por la División de Cumplimento tasa de interés en una fecha determinada. Se caracterizan de Credicorp y consiste en evaluar las normas nacionales e por garantizar un rendimiento preestablecido por un tiempo internacionales, detectar aquellas que son complejas y/o de definido. Por ejemplo: bonos de empresas, bonos del gobierno alto impacto e implementar un programa de cumplimiento. El central, papeles comerciales, certificados de depósito, entre despliegue de dicho programa se da a través de la aprobación de otros. políticas corporativas, procedimientos y mecanismos de control, capacitaciones a nuestros colaboradores en todos los niveles, y Los instrumentos de renta variable son instrumentos que envío de comunicados y guías de cumplimiento. De esta manera, representan la participación en el patrimonio de una empresa fomentamos una cultura de responsabilidad y cumplimiento que a través de acciones donde no se acuerdan pagos de guía nuestro comportamiento, nos identifica como corporación; antemano. En general, las acciones otorgan un rendimiento y a la que denominamos GenÉTICA Credicorp. variable en el tiempo, pues el precio de cada una se determina por las utilidades futuras de la empresa, la repartición de El modelo de cumplimiento se centra en tres ejes importantes dividendos y la oferta y demanda de los inversionistas. que Credicorp protege: empresa, colaborador y cliente. Cada uno de ellos abarca los siguientes aspectos: Empresa Prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo. Prevención del abuso de mercado. Ética y Anticorrupción. Control de listas internacionales. Transparencia fiscal. Cumplimiento Normativo. Colaborador Seguridad y salud en el trabajo. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 SO B R E PRIM A AFP Reporte de Sostenibilidad 2016 15 Ayer. Hoy. Siempre. Cliente Está conformado por ocho directivos de la alta dirección de Credicorp y sus empresas subsidiarias. Protección al consumidor. Durante el 2016, fortalecimos el Programa de Ética y Protección de datos personales. Conducta a través de las siguientes acciones: Implementación de las leyes internacionales Dodd Frank (enfocada la defensa del consumidor de servicios Revisión y modificación del Código de Ética. financieros) y de la European Market Infrastructure Regulation – EMIR (enfocada en gestión de riesgos). Revisión y modificación de la Política Corporativa de Ética y Conducta. Implementación de las leyes nacionales relacionadas con el del Sistema Privado de Pensiones y otras que impacten en el cliente. Lucha contra la corrupción (DMA-Lucha contra la corrupción, G4-SO4) Cada uno de los temas abarcados se convierten en programas. Cada programa de cumplimiento es gestionado Nuestro Programa Anticorrupción está respaldado por la por un jefe perteneciente a Credicorp. Los jefes se reúnen Política Corporativa de Prevención de la Corrupción y el mensualmente con cada empresa del grupo y para realizar un Soborno Credicorp, que está alineada a los requerimientos de seguimiento del avance de cada programa. la regulación extranjera (FCPA – EEUU y UKBA – Reino Unido). El objetivo principal de esta política es mitigar la potencial Para el caso de Prima AFP, dada la coyuntura de las nuevas ocurrencia de eventos donde, tanto la entidad como los leyes que permiten el retiro del 95.5% y 25% de los fondos colaboradores y gerentes, estén expuestos a la comisión de de los afiliados, y que han supuesto un cambio importante actos de corrupción, sean estos reales o aparentes. en el core de nuestro negocio; la División de Cumplimiento ha trabajado arduamente por implementar las normas Durante el 2016 continuamos trabajando para desarrollar dispuestas por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP. una estructura que asegure un ambiente de control, donde la integridad, honestidad y transparencia prevalezcan en las acciones de los colaboradores y les transmitamos la idea Ética en Prima AFP de que su deber es conducirse dentro de las restricciones establecidas por la regulación local y extranjera. Este año En Prima AFP contamos con un Programa de Ética y Conducta también se revisó, modificó y actualizó la Política Corporativa respaldado por el Código de Ética Credicorp y la Política de Prevención de la Corrupción y Soborno; y se enviaron Corporativa de Ética y Conducta. Estos documentos señalan comunicaciones haciendo énfasis en nuestra posición sobre la los principios básicos de comportamiento y establecen que recepción y registro de regalos que reciben los colaboradores no se tolerará ningún tipo de conducta que viole o amenace por parte de nuestros proveedores, corredores y otros grupos el código ni otra política o reglamento. En estos documentos de interés. se establece también la posición de la corporación sobre el respeto a los derechos humanos y a la prohibición de En el 2016 continuamos con las capacitaciones virtuales comportamientos que los puedan vulnerar. sobre las diversas políticas corporativas que administra la División de Cumplimiento y que abarcan temas específicos Contamos con el Comité de Ética Credicorp que fue instaurado de lucha contra la corrupción, competencia justa, prevención en el 2015. Es el organismo encargado de impulsar la conducta de lavado de activos y terrorismo y, debida diligencia. ética; fortalecer los estándares de comportamiento; revisar, actualizar y alinear las políticas y procedimientos corporativos; analizar los casos de violaciones a los estándares de comportamiento, así como los casos reportados en el Sistema de Denuncias Credicorp y establecer las medidas correctivas y disciplinarias para resolverlos. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 SO B R E PRIM A AFP Reporte de Sostenibilidad 2016 16 (G4-SO4) Ayer. Hoy. Siempre. Capacitaciones de los Programas de Cumplimiento ¿A quiénes está Número de colaboradores que Porcentaje de Nombre dirigido? recibe la capacitación cumplimiento Lima Provincia Total Cumplimiento Normativo I: Todos los colaboradores 531 95 626 99.05% ¿Cuánto sabes sobre las políticas corporativas que rigen nuestro comportamiento en Credicorp? Cumplimiento Normativo II: Colaboradores involucrados 94 0 94 100% Abuso de mercado debido a su cargo Prevención del Lavado de Activos y Todos los colaboradores 539 95 634 99.84% Terrorismo I: ¿Nuevos alcances del sistema de prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo? Prevención del Lavado de Activos y Colaboradores que tienen 221 107 328 100% Terrorismo II: contacto directo con los Debida diligencia en nuestros afiliados afiliados Curso de inducción (formativo): Nuevos colaboradores 64 19 83 100% Cumplimiento normativo Curso de inducción (formativo): Nuevos colaboradores 55 15 70 100% Prevención de lavado de dinero Además, el módulo de cursos normativos ofrecidos abarca La Política Contra la Corrupción y el Soborno Credicorp fue temas sobre el Código de Ética y sobre salud y seguridad en modificada dada la coyuntura de las elecciones; incluyendo el trabajo. En total en el 2016, hemos ofrecido 7,164 horas el tema de vinculación política y participación política. Cabe de capacitación sobre temas normativos, que corresponden mencionar que durante el 2016 también se modificó la a 9.45 horas por colaborador (per cápita). Política Corporativa de Prevención de Lavado de Activos y Terrorismo ya que en el 2015 se puso en vigencia un nuevo reglamento nacional y nuestra Política tuvo que adaptarse. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 SO B R E PRIM A AFP Reporte de Sostenibilidad 2016 17 Ayer. Hoy. Siempre. Privacidad de la información Gestión de riesgos (DMA-Privacidad de los clientes, G4-PR8) En Prima AFP llevamos a cabo una gestión integral de Debido a la importancia de mantener la confidencialidad de los riesgos asociados a las carteras administradas y a la los datos de nuestros afiliados y pensionistas, contemplamos administradora, lo que involucra la participación activa dentro de nuestro Reglamento Interno de Trabajo (Capítulo de diferentes organismos independientes responsables XII Seguridad de la Información), la Política Corporativa de del manejo y monitoreo de dichos riesgos, tales como el Ética y Conducta (numeral 4.5) y la Política Corporativa de Directorio, el Comité de Riesgos, el Comité de Auditoría y Protección de Datos Personales; los lineamientos y principios la División de Riesgos, entre otras instancias. La puesta en que deben seguir nuestros colaboradores a fin de resguardar práctica de las políticas y controles involucra a las gerencias la seguridad y confidencialidad de esta información. y a todo nuestro personal en sus actividades diarias, con la finalidad de lograr que los riesgos asumidos en la gestión Estas prácticas han cobrado mayor importancia con la de las carteras administradas, así como en la compañía, promulgación de la Ley N° 29733, Ley de Protección de se encuentren alineados con el apetito por riesgo definido. Datos Personales, y su reglamento. En Prima AFP contamos El apetito del riesgo se traduce en un resguardo financiero, con la Política Corporativa de Protección de Datos Personales que nos permitiría seguir operando con total normalidad y con un protocolo de autenticación de datos que orienta a en caso todos los riesgos identificados se hagan realidad. los ejecutivos de Atención al Cliente, de tal forma que solo Con ello resguardamos y protegemos a nuestros afiliados el usuario debidamente identificado reciba la información y pensionistas, para nunca dejar de cumplir con nuestra pertinente. Adicionalmente, nuestra Política de Privacidad se responsabilidad de ofrecerles un futuro y retiro digno. encuentra publicada en nuestra página web2, a través de la cual se indica la forma en que se realiza el tratamiento de los La División de Riesgos, conformada por la Gerencia de Riesgo datos personales y cómo nuestros clientes pueden realizar Operativo, la Gerencia de Riesgo de Mercado y Liquidez, la el ejercicio de sus derechos al amparo de lo dispuesto en la Gerencia de Riesgo Crediticio y, la Sub Gerencia de Riesgo ley anteriormente mencionada. Si se presentara la ocasión, Normativo de las Inversiones, es una instancia independiente nuestros usuarios pueden canalizar sus reclamos mediante el de las áreas de negocio, que reconoce y aplica el Modelo Sistema de Atención de Requerimientos y Reclamos. de la Tres Líneas de Defensa, donde las diferentes líneas de negocio son responsables de administrar los riesgos que se Adicionalmente, contamos con el Sistema de Denuncias encuentran en su ámbito de acción y, la División de Riesgos, Credicorp, a través del cual todos los colaboradores, brinda soporte y asesoría a través de políticas, lineamientos proveedores e incluso terceros, pueden informar sobre y pautas metodológicas que les permitan identificar, medir alguna falta cometida, ya sea referida a nuestras normas de y gestionar los riesgos que pudieran afectar el logro de los conducta o debido a filtraciones, robos o pérdida de datos objetivos de nuestra organización. Para ello, propone el personales. En 2016, no hemos registrado ninguna denuncia apetito por riesgo el cual es aprobado por el Comité de por vulneración de datos personales. Riesgos y el Directorio, y asiste al Comité de Riesgos en la propuesta de políticas y procedimientos apropiados para la gestión de riesgos, genera reportes periódicos de exposición a los riesgos, los escala y promueve planes de acción para el tratamiento de los mismos. (2) https://www.prima.com.pe/wcm/portal/PrimaAFP/inicio?MOD=AJPERES 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 SO B R E PRIM A AFP Reporte de Sostenibilidad 2016 18 Ayer. Hoy. Siempre. Finalmente, es importante mencionar que, como parte de Adicionalmente a ello, nuestros directores independientes la gestión de continuidad de negocios, se han establecido (quienes conforman el 28.57% de nuestro directorio) elaboran lineamientos y acciones a tomar para proteger los procesos anualmente un informe donde emiten opinión sobre diversos críticos del negocio contra eventos de interrupción temas, relacionados a las políticas y prácticas de buen operativa, junto con las posibles consecuencias que puedan gobierno corporativo, gestión de las inversiones de los fondos ocasionar, tales como pérdidas financieras, de imagen o de de pensiones y la administradora, asimismo se pronuncian productividad. sobre las políticas de transparencia de información de Prima. Este informe se publica en nuestra página web. Contamos con un Business Impact Analysis, donde identificamos los impactos de las interrupciones de ciertos Un logro importante es que por cuarto año consecutivo fuimos procesos críticos, y elaboramos planes de contingencia para reconocidos por la Bolsa de Valores de Lima (BVL) como una asegurar la continuidad del negocio, ofreciendo tranquilidad empresa con buenas prácticas de buen gobierno corporativo, a nuestros afiliados, pensionistas y a todos nuestros grupos revalidando nuestro cumplimiento de los principios de de interés. transparencia, confianza, equidad, fluidez e integridad de la información en su administración y relación con sus grupos de interés. Asimismo, fuimos premiados como la empresa Buen gobierno corporativo que tuvo el mayor aumento de puntaje de calificación en sus prácticas de buen gobierno corporativo. Tanto en Credicorp como en Prima AFP mantenemos buenas prácticas de gobierno corporativo, tomando en consideración principios tales como la transparencia, el acceso a información, mecanismos internos de control y el trato equitativo para los accionistas. Para nosotros el buen gobierno corporativo va más allá de los accionistas, ya que las buenas prácticas y los resultados de la compañía impactan a todos nuestros grupos de interés. Las buenas prácticas de gobierno corporativo son conducidas y promovidas desde la Gerencia Legal. Nuestras prácticas se encuentran respaldadas por políticas corporativas e internas tales como: (i) Política de Buen Gobierno Corporativo Credicorp (ii) Política Corporativa de Ética y Conducta Credicorp (iii) Reglamento de Buen Gobierno Corporativo Prima (iv) Reglamento Interno del Directorio – Prima (v) Reglamento de Accionistas – Prima. En el 2016 se trabajó en la transparencia y comunicación a nuestros afiliados, accionistas y stakeholders, revelando mayor información de interés en nuestra página web, como los hechos de importancia, reseña profesional de los directores de la sociedad, nuestra política de riesgos, memorias anuales, entre otros. Asimismo, se puso a disposición de los accionistas un modelo de carta de representación para asistir a las juntas. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 SO B R E PRIM A AFP Reporte de Sostenibilidad 2016 19 Ayer. Hoy. Siempre. 3.4 Desempeño económico Además, cuenta con un Comité de Gastos y control (G4-DMA-Desempeño económico, G4-EC1) presupuestal, conformado por todas las gerencias, que analiza la planificación, ejecución y resultados financieros. Para tal fin, contamos con reportes de gastos mensuales. Nuestra área de Finanzas y Administración es la responsable de planificar, gestionar y hacer seguimiento al desempeño En el 2016 nuestro desempeño económico se dio de la económico de la compañía; además de contar con la información siguiente manera: financiera actualizada y disponible para nuestros accionistas, mercado (SMV) y reguladores (SBS). Además, brinda el soporte a la compañía para desempeñar sus funciones: Valor económico generado y distribuido, 2016 Responsable de la contabilidad propia del negocio y la contabilidad de los fondos administrados. En este sentido, Ítem 2015 2016 está a cargo de generar y brindar la información contable y financiera necesaria para la gestión de la empresa. Valor (S/.) Valor (S/.) en miles en miles A cargo del planeamiento estratégico, financiero y gestión de Tesorería. Requiere interacción con todas las áreas Valor económico S/.410,618 S/.416,830 de la compañía para la elaboración, ejecución y gestión generado (ingresos) presupuestal. Comisiones recibidas (neto) S/.402,223 S/.407,153 Responsable del departamento de Logística y actividades Utilidad en venta de activos -S/.33 -S/.26 de administración, asegurando el abastecimiento de Ingresos financieros S/.8,110 S/.9,351 bienes y servicios necesarios para el negocio. En este año Otros ingresos S/.318 S/.352 tuvo un gran reto por proporcionar los recursos necesarios para atender la alta afluencia de afiliados en el marco de Valor económico S/.488,225 S/.540,542 las nuevas leyes para el retiro de fondos. distribuido (egresos) Tiene a su cargo departamento de Expedición. Es Gastos operativos S/.172,741 S/.193,477 (pagos a proveedores, responsable de la distribución documentaria a nivel alquileres y licencias de interno y externo, y gestiona la relación con los servicios funcionamiento) de courier. En este sentido tiene a cargo el envío de toda Sueldos, prestaciones S/.81,487 S/.86,633 documentación física a afiliados y pensionistas. y capacitación de los colaboradores Provee a las oficinas y agencias en todo el Perú del personal Dividendos S/.135,000 S/.164,004 y condiciones de seguridad. Gastos financieros S/.20,558 S/.18,681 Pagos al estado (impuestos, S/.78,439 S/.77,746 El área de Finanzas y Administración está enfocada en la tributos y multas) búsqueda permanente de la eficiencia en todos los procesos del negocio, y en conocer de manera integral la ejecución de Valor económico retenido -S/.77,607 -S/.123,712 gastos de la compañía. Eso da una visión general que permite La presente información corresponde a los estados financieros realizar el control financiero y ver dónde podemos ser más auditados de Prima AFP S.A. (G4-17) eficientes. Así se enfocan en el cumplimiento de objetivos de rentabilidad de la empresa, ratios de eficiencia, análisis para la toma de decisiones, y en la utilidad del negocio. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 SO B R E PRIM A AFP Reporte de Sostenibilidad 2016 20 Ayer. Hoy. Siempre. 3.5. Nuestra cadena de suministro En el 2016 hemos homologado a 5 proveedores, incluyendo (G4-12, G4-13, DMA-Evaluación de la repercusión social de los al 38% de nuestros proveedores de alto riesgo. En el 2017 proveedores, G4-SO9, DMA-Medidas de seguridad, G4-HR7) continuaremos con esta tarea. En Prima AFP contamos con un Departamento de Logística Asimismo, todos los contratos con proveedores contienen que pertenece al Área de Finanzas y Administración. una cláusula de ética, que incluye aspectos como prohibición Contamos con una Política de Gestión de Proveedores, del trabajo forzoso e infantil, respeto a los derechos humanos, documento que establece las condiciones de trabajo con lucha contra la corrupción y prevención del lavado de activos este grupo de interés, y que es liderada por el Área de Riesgo y terrorismo. Todos nuestros proveedores con contratos, sin Operativo. excepción, deben cumplir con dichas cláusulas. Al cierre de 2016 contamos con un total de 267 proveedores En Prima AFP no brindamos capacitación al personal de a quienes segmentamos en tres grupos. Los proveedores seguridad asignado en nuestras instalaciones respecto a de alto riesgo o estratégicos son aquellos que nos proveen temas de derechos humanos. Sin embargo, por normativa de de servicios indispensables para el funcionamiento de la la SUCAMEC3, el personal de seguridad debe llevar y aprobar compañía, y a quienes se les realizan pagos o compras de manera obligatoria un curso de entrenamiento en esta que superan los 100 mil Nuevos Soles. Los proveedores materia. El programa de estudios que desarrolla el personal complementarios son aquellos cuya facturación oscila de seguridad tiene como tema principal la Constitución entre los 20 mil a 100 mil Nuevos Soles, mientras que los Política del Perú y los derechos humanos. proveedores básicos son aquellos quienes facturan menos de 15 mil Nuevos Soles. En el 2016 el valor de las compras a proveedores fue de S/. 43,963,444.21 Nuevos Soles. Cantidad de Proveedores Valor total de Tipo (Lima y las compras provincias) (S/.) Alto riesgo 8 S/. 13,199,086.43 (estratégicos) Complementarios 10 S/. 683,896.03 Básicos 249 S/. 30,080,461.75 Total 267 S/. 43,963,444.21 En Prima AFP estamos comprometidos no sólo en operar de manera ética y responsable, sino en promover buenas prácticas de negocios entre nuestros grupos de interés; en especial entre nuestros socios estratégicos como lo son nuestros proveedores. Por ello hemos iniciado un proceso de homologación con el fin de verificar el cumplimiento legal, de salud y seguridad en el trabajo, calidad, seguridad de la información entre otros aspectos. (3) Superintendencia Nacional de Control de Servicios de Seguridad, Armas, Municiones y Explosivos de Uso Civil. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 SO B R E PRIM A AFP Reporte de Sostenibilidad 2016 21 Ayer. Hoy. Siempre. 4 IN V IRTIE N D O E N E L F U T U RO 4.1 Nuestro propósito: tercera edad digna 4.2 Nuestra visión de responsabilidad social 4.3 Beneficios del sistema privado de pensiones (SPP) 4.4 Inversiones en proyectos y empresas 4.5 Inversiones responsables 4.6 Educación previsional 4 I N V IRTI E N D O EN EL F U TU R O Ayer. Hoy. Siempre. 4.1. Nuestro propósito: tercera edad digna Ser un agente multiplicador de empresas responsables, que operen con buenas prácticas de gobierno corporativo, con responsabilidad con el medio ambiente y que En Prima AFP tenemos como misión obtener los mejores consideren los impactos que generan en sus empleados y beneficios para nuestros afiliados, fortaleciendo su confianza la sociedad. en el futuro. En otras palabras: gestionamos los fondos de nuestros afiliados para que gocen de una tercera edad digna. Contribuir a la generación de empleo formal para que más personas puedan acceder al Sistema Privado de Pensiones Una tercera edad digna significa vivir dicha etapa con fondos y ser adultos mayores que gozan de tranquilidad y suficientes para cubrir las necesidades básicas, cubrir costos bienestar. médicos y cuidado geriátrico, y que los fondos ahorrados perduren más allá de la vida de la persona. El concepto de Educar a la población peruana, fomentando una cultura de tercera edad digna va más allá del afiliado o pensionista. responsabilidad, ahorro y previsión. También impacta a sus familiares al no representar una carga financiera para ellos, y donde ellos puedan disponer del Contribuir con la estabilidad económica del estado dinero para otros fines como la educación de sus hijos. Una peruano, cumpliendo con las obligaciones tributarias, tercera edad digna es sinónimo de estabilidad, tranquilidad generando empleo formal que aporta tributos y y bienestar para los pensionistas y sus familias y esta es disminuyendo su carga social. nuestro objetivo y responsabilidad como negocio. Contribuir a un Sistema Privado de Pensiones sostenible, 4.2. Nuestra visión de responsabilidad con las condiciones normativas y legales que le permitan social perdurar en el tiempo. Ofrecer atención de calidad a nuestros afiliados a través En el 2016 re-definimos nuestra visión y estrategia de de diferentes canales que permitan la cercanía con la responsabilidad social. Reconocemos que el propósito de empresa y donde se les brinde la información y asesoría nuestro negocio, por sí mismo, es socialmente responsable. que requieran, y de manera oportuna. Reconocemos que cada uno de nuestros colaboradores y áreas, desde sus puestos de trabajo y funciones, hacen Ofrecer diversas alternativas y productos previsionales, responsabilidad social todos los días. Para nosotros donde los afiliados elijan la más conveniente para sus responsabilidad social significa: perfiles de manera informada. Administrar responsablemente los fondos de los afiliados, Valorar a los adultos mayores como personas que gozan de aumentando su rentabilidad de forma ética y segura. experiencia y sabiduría y que aún pueden aportar mucho a la sociedad y al país. Gestionar los aportes de los afiliados para ofrecerles pensiones justas, que permitan a los jubilados tener una Contar con colaboradores expertos en el SPP que tercera edad digna. permitan el cumplimiento de todos los aspectos listados previamente, que estén motivados y satisfechos y que Brindar oportunamente beneficios adicionales a los gocen de una buena calidad de vida dentro y fuera de la afiliados para que sus familiares no queden desamparados empresa. en caso de fallecimiento o invalidez. Invertir en proyectos y empresas, aportando capital para su crecimiento de manera que generen empleo formal y obras que aporten al desarrollo del Perú y del mundo. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 I N V I RTI EN D O EN EL FUTURO Reporte de Sostenibilidad 2016 23 Ayer. Hoy. Siempre. 4.3. Beneficios del sistema privado de Pueden conocer al detalle dónde está invertido su fondo consultando la página web de su AFP. pensiones (SPP) (Prima 1-Beneficios del SPP) Reciben una pensión mensual de jubilación a los 65 años, la cual tiene relación directa con el fondo de pensión que El SPP ofrece beneficios para los afiliados a todas las AFP, el afiliado construye a través de los años con sus aportes entre los cuales se encuentran los siguientes: mensuales más la rentabilidad obtenida de la AFP. Tienen una cuenta personal en la cual se registran los Pueden acceder a una pensión para toda la vida. aportes realizados a su fondo y la rentabilidad que la AFP le ha generado. Pueden acceder a una jubilación anticipada, si es que el afiliado cumple con los requisitos establecidos en la ley. La AFP invierte el fondo de los afiliados buscando obtener la mayor rentabilidad con el menor riesgo posible. De esta Pueden acceder a una jubilación anticipada por desempleo, forma el fondo de los afiliados crece en el tiempo con el si es que el afiliado cumple con los requisitos establecidos objetivo de que puedan obtener la mejor pensión cuando en la ley. se jubilen. Por otro lado, el SPP también genera beneficios al país. Son los únicos dueños de su fondo. El fondo es solo del Al buscar generar rentabilidad para sus afiliados, invertimos afiliado, no puede ser usado para otro fin que no sea el de la el fondo administrado en diversos sectores económicos. pensión de jubilación. Asimismo, el fondo es inembargable La inversión de estos fondos genera mayores posibilidades e intransferible. de financiamiento para sectores estratégicos directamente vinculados el desarrollo nacional como, por ejemplo, el de Tienen la posibilidad de escoger entre 3 tipos de fondos infraestructura (telecomunicaciones, energía, transporte, para invertir su fondo de pensión. Cada uno tiene distintas saneamiento y salud). De esta manera, además de la combinaciones de rentabilidad y riesgo. seguridad económica para la jubilación de nuestros afiliados, el sistema promueve el crecimiento del Perú. Cuentan con un seguro de invalidez, sobrevivencia y gastos de sepelio que los protege del riesgo de invalidez y, en caso fallezcan, sus familias quedan protegidas con una pensión mensual para los beneficiarios: esposa(o) o concubina(o), hijos menores de 18 años, hijos mayores de 18 años incapacitados o que sigan estudios ininterrumpidos, padres inválidos o padre mayor de 60 años y madre mayor de 55 años que dependan económicamente del afiliado. Asimismo, se cubren los gastos de sepelio del afiliado. Pueden realizar aportes voluntarios con o sin fin previsional con el objetivo de aumentar el monto de su fondo (aportes voluntarios con fin previsional) o como una alternativa de ahorro/inversión (aportes voluntarios sin fin previsional). Pueden hacerle seguimiento permanente a su fondo de pensión a través del Estado de Cuenta o la página web de su AFP. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 I N V I RTI EN D O EN EL FUTURO Reporte de Sostenibilidad 2016 24 Ayer. Hoy. Siempre. 4.4. Inversión en proyectos y empresas Ello redunda, no solo en una mayor rentabilidad y seguridad (G4-8, DMA-Consecuencias económicas indirectas, G4-EC7, para los fondos de los afiliados; sino también que, al financiar G4-EC8) a estos proyectos y empresas a través de la inversión de capital, nos convertimos en un agente multiplicador de empresas responsables. Nuestras operaciones generan impactos positivos no solo en los afiliados, pensionistas y sus familiares. Existe un gran En el 2016 aprobamos e implementamos una Política de beneficio para el estado peruano al reducir su carga social, Inversiones Responsables, que incorpora los criterios ESG con lo que cuenta con mayores fondos para ser dispuestos que evaluamos en el proceso de debida diligencia de las en otros sectores y causas, como la educación y nutrición inversiones. Además, presentamos una lista de países y infantil. También se contribuye con la estabilidad de la sectores empresariales en los cuales, por cuestiones éticas y economía nacional e internacional al invertir en empresas y de estabilidad financiera, nos rehusamos a hacer inversiones. proyectos que generan empleo formal y obras que promueven el desarrollo del país. La puesta en marcha de esta Política ha significado realizar un profundo análisis de las empresas peruanas en donde En el 2016, hemos invertido un total de S/. 16,094,370,353.76 invertimos fondos. A fines de 2015 enviamos cuestionarios Nuevos Soles en empresas y proyectos ubicados en el Perú; en sobre diferentes aspectos ESG. Más del 50% respondieron sectores financieros, de energía y electricidad, infraestructura, nuestro pedido de información. Estos datos nos han permitido minería y consumo. También hemos invertido un total de S/. identificar las mejores prácticas empresariales y elaborar 1,141,003,624.18 Nuevos Soles en instrumentos de renta un ranking. En 2016 realizamos la actualización de este fija en países como Estados Unidos, Reino Unido, Francia y cuestionario. Al cierre del presente reporte contamos con un Alemania. avance de respuestas del 55%. Estas empresas y proyectos, además de operar Un logro importante en el 2016, ha sido consolidar nuestra responsablemente (como consecuencia del proceso de Due participación como socio activo en el PRI. El PRI -Principles Diligence de inversiones), tienen el potencial de generar for Responsible Investmentes una iniciativa global empleo formal, diversificar la economía, aportar al PBI promovida por las Naciones Unidas que reúne a las empresas nacional y construir obras que generan desarrollo. y organizaciones comprometidas una gestión responsable de sus inversiones considerando criterios de sostenibilidad 4.5. Inversiones responsables en la toma de decisiones. Esta participación se formalizará (DMA-Participación activa, FS11, DMA Inversión, G4-HR1) a inicios del 2017 y con ella nos involucraremos activamente en charlas y foros para compartir nuestra experiencia y El análisis ESG (por sus siglas en inglés) incorpora la conocimientos. integración de criterios sociales, ambientales y de buen gobierno corporativo en los modelos de valoración llevados a cabo por Análisis de Inversiones, que permite dar una mirada más allá del riesgo y de la rentabilidad para elegir a los proyectos y empresas donde se invertirán los fondos de los afiliados. A ello se denomina inversiones responsables. Las empresas y proyectos que operan bajo principios ESG (ambientales, sociales y de buen gobierno) gestionan mejor los riesgos asociados a su negocio y son más sólidas, tienen una mejor reputación, contribuyen al desarrollo social y económico del Perú y el mundo y son más rentables. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 I N V I RTI EN D O EN EL FUTURO Reporte de Sostenibilidad 2016 25 Ayer. Hoy. Siempre. 4.6. Educación previsional Empleadores (DMA-Consecuencias económicas indirectas, G4-EC8) Charlas a empleadores en temas de cálculo de aportes y El país enfrenta una problemática ya que la cultura de normatividad del SPP previsión es escasa. Por ello en Prima AFP trabajamos por promover y fortalecer la educación previsional, con la Charlas sobre la gestión de recursos humanos finalidad de generar un cambio de comportamiento en la población a favor del ahorro para el retiro. Con ello se espera Afiliados y pensionistas que más aportantes se unan al sistema y que provean fondos obligatorios y voluntarios. Plan de comunicaciones Las iniciativas en educación previsional apuntan a cinco Charlas para afiliados grupos: colegios, donde se busca inculcar buenos hábitos financieros desde la formación primaria y secundaria; Canales de atención institutos y universidades donde se busca sensibilizar y capacitar en temas previsionales a alumnos y docentes; Página web empleadores, donde el área de Marketing desarrolla algunos contenidos dirigidos al personal de recursos humanos; educación en nuestros clientes y afiliados a través de nuestro Sociedad plan de comunicación y canales de atención; y, educación en la sociedad a través de las campañas que realizamos radio y Spots radiales “Prima AFP Te Informa” con nuestros voceros oficiales. Columnas educativas en prensa y revistas Las iniciativas de educación previsional llevadas a cabo en el 2016 se muestran en la siguiente tabla: Reuniones con líderes de opinión para transmitir conocimientos y resolver dudas sobre el SPP Iniciativas en educación previsional Capacitación a estudios jurídicos Colegios Página web Programa de Educación Financiera BCP “Contigo en tus Finanzas en Aula” Institutos y universidades Programa de Capacitaciones Docentes en Institutos y universidades Programa de Educación Financiera “Todo Sobre Lucas” 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 I N V I RTI EN D O EN EL FUTURO Reporte de Sostenibilidad 2016 26 Ayer. Hoy. Siempre. 5 N U E STROS GRU P OS D E IN TE R É S Y AS PECTOS MATE R IA L E S D E L N EGOC I O 5 N UEST R O S G R U P O S D E INTE R É S Y AS PECTO S M ATE R I A L E S D E L NEGO C IO S Ayer. Hoy. Siempre. Nuestros grupos de interés Como parte del proceso de elaboración de este reporte, (G4-24, G4-25, G4-26) tomamos en cuenta 3 fuentes para la recopilación de expectativas en el 2015. En el 2016 no se ha considerado analizar las expectativas; este proceso se realizará Nuestros grupos de interés o stakeholders están conformados nuevamente para el reporte de sostenibilidad 2017. por aquellas personas, grupos, organizaciones e instituciones que intervienen en algún punto de nuestra cadena de valor. Para considerar a un grupo de interés como nuestro este Una encuesta en línea al grupo de interés más grande: debe cumplir con uno o más de los siguientes criterios: nuestros clientes. Este grupo incluye principalmente a los afiliados, pero también a pensionistas de jubilación, invalidez y supervivencia. Ser impactados por nuestras actividades y/u operaciones, ya sea de manera positiva o negativa. Entrevistas con 7 gerentes de Prima AFP, incluyendo a nuestro Gerente General. Afectar o impactar nuestras operaciones, ya sea positiva o negativamente. Los resultados de la consulta a grupos de interés realizada a inicios del año 2015 como parte de la elaboración del Tener algún tipo de relación con Pacífico Seguros, ya sea Reporte de Sostenibilidad 2014. Este proceso incluyó legal, comercial, contractual, coyuntural u otro. encuestas a colaboradores y a proveedores, así como entrevistas con representantes de los accionistas, Tener la capacidad de influir en la continuidad del negocio. del gobierno y de la comunidad. Los resultados de la encuesta a los clientes realizada en esta consulta fueron Para identificar a nuestros grupos de interés llevamos a cabo reemplazados por la nueva encuesta mencionada arriba. un taller donde participaron todas las gerencias. Siguiendo los criterios anteriores, y basándonos en la naturaleza de nuestro negocio, hemos identificado a nuestros grupos de interés: Medios de Accionistas comunicación Opinión pública Colaboradores y sociedad civil PRIMA AFP Comunidad Clientes Gobierno Proveedores Emisores y fondos 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS Y ASPECTOS MATERIALES DEL NEGOCIO Reporte de Sostenibilidad 2016 28 (G4-27) Ayer. Hoy. Siempre. Las expectativas que se muestran en la siguiente tabla fueron las más relevantes de las recogidas en el proceso de consulta: Grupos de Aspectos GRI Tipo Categorías Interés o Asuntos Inversión y rentabilidad de Clientes, opinión pública, medios de Propio de Prima AFP Rentabilidad los fondos de pensiones comunicación, Gobierno y emisores y fondos Información transparente Clientes, opinión pública, medios de Propio de Prima AFP Transparencia sobre la gestión de los comunicación y Gobierno fondos Beneficios para los afiliados Clientes, opinión pública, medios de Propio de Prima AFP Beneficios del al sistema privado de comunicación y Gobierno SPP pensiones Orientación a jubilados y a Clientes, opinión pública, medios de Propio de Prima AFP Jubilados próximos a jubilarse comunicación y Gobierno Nivel de satisfacción de los Clientes, opinión pública y medios de Desempeño social: Etiquetado de clientes comunicación. Responsabilidad los productos y sobre productos servicios Ingresos generados Proveedores, Gobierno, clientes, opinión Economía Desempeño pública y medios de comunicación económico Cambios en la regulación Clientes, Gobierno, proveedores, opinión pública, Desempeño social: Política pública del sector medios de comunicación, colaboradores, Sociedad emisores y fondos y accionistas. Reputación de la Empresa Proveedores, Gobierno, clientes, opinión Propio de Prima AFP Reputación pública y medios de comunicación Capacitación y desarrollo Colaboradores Desempeño social: Capacitación y de carrera Prácticas laborales y educación trabajo digno Revaloración del adulto Comunidad Desempeño social: Comunidades mayor Sociedad locales 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS Y ASPECTOS MATERIALES DEL NEGOCIO Reporte de Sostenibilidad 2016 29 Ayer. Hoy. Siempre. Aspectos materiales del negocio Etapa 3: Priorización (G4-18, G4-19) La metodología utilizada para priorizar los temas más relevantes para nuestros grupos de interés fue el análisis de madurez, recomendado por AccountAbility; y, en el caso Los aspectos materiales reflejan los impactos económicos, de los impactos, identificamos aquellos más significativos ambientales y sociales más significativos de la compañía, o utilizando una metodología de evaluación de riesgos. Para son aquellos que influyen en las decisiones y opiniones de desarrollar esta evaluación consultamos a nuestros grupos nuestros grupos de interés. Con el fin de definir los contenidos de interés y realizamos una revisión y análisis de nuestros de nuestro reporte, realizamos un análisis de materialidad, documentos de gestión vigentes al año 2016. que consistió en un proceso de 4 etapas, que se describen a continuación: Etapa 4: Validación Etapa 1: Revisión Los aspectos GRI y los asuntos propios del negocio Revisamos los contenidos del reporte anterior, así como identificados como materiales fueron validados por las opiniones de nuestros grupos de interés vertidas en la nuestra Gerencia de Responsabilidad Social y Gestión del encuesta en línea que respondieron. Desarrollo Humano. Etapa 2: Identificación Tras estos pasos, los impactos significativos y las expectativas En base a nuestros procesos, identificamos los impactos fueron relacionados con los aspectos GRI y con asuntos económicos, sociales y ambientales resultantes. También propios de nuestro negocio; e insertados en una matriz de revisamos otros documentos como procedimientos, materialidad, como la que se muestra a continuación: políticas, notas periodísticas relacionadas y las actas del Comité de Responsabilidad Social. Con el fin de situar el 25 25 27 1 19 22 23 reporte en el contexto internacional del sector de servicios financieros, consideramos también los temas relevantes 28 10 13 para el sector contenidos en The Sustainability Yearbook Expectativas de los grupos de interés 20 5 26 11 29 2015, publicado por RobecoSAM4. 4 18 20 12 6 8 7 Asimismo, con el fin de identificar las expectativas de 15 17 9 nuestros grupos de interés, utilizamos 2 medios: una 2 encuesta en línea, respondida por 970 clientes y 7 14 15 16 proveedores; y el proceso de diálogo a los grupos de interés 10 realizado a inicios del año 2015. Tanto para identificar impactos como expectativas realizamos 7 entrevistas al interior de la Empresa, a los gerentes de diversas áreas de 5 nuestra Organización. Estas entrevistas nos permitieron conocer, desde el punto de vista de los líderes de cada área, los principales retos y objetivos de su gestión, los grupos 3 24 21 de interés con los que se interrelacionan y las iniciativas 0 5 10 15 20 25 que vienen desarrollando. Impactos de sostenilidad (4) RobecoSAM es una organización especialista en inversión sostenible a nivel mundial, que junto a S&P Dow Jones Indices publica los reconocidos Dow Jones Sustainability Indices (DJSI). 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS Y ASPECTOS MATERIALES DEL NEGOCIO Reporte de Sostenibilidad 2016 30 (G4-19, G4-20, G4-21) Ayer. Hoy. Siempre. Como resultado de este proceso, identificamos los aspectos materiales a ser incluidos en el presente reporte. Su nivel de cobertura5 y grupos de interés relacionados se detallan a continuación: Número Aspecto Categoría Cobertura Grupos de interés 1 Desempeño económico Económico Interna Accionistas 2 Consecuencias económicas Económico Externa Clientes, Gobierno, medios de indirectas comunicación y opinión pública 3 Energía Ambiental Externa Comunidad y Gobierno 4 Emisiones Ambiental Externa Comunidad y Gobierno 6 Efluentes y residuos Ambiental Externa Comunidad y Gobierno 7 Productos y servicios Ambiental Externa Comunidad y Gobierno 8 General (ambiental) Ambiental Interna Colaboradores 9 Empleo Social: Laboral Interna Colaboradores 10 Relaciones entre los Social: Laboral Interna y externa Comunidad y Gobierno trabajadores y la dirección 11 Salud y seguridad en el Social: Laboral Interna y externa Colaboradores y clientes trabajo 12 Capacitación y educación Social: Laboral Externa Clientes, Gobierno, medios de comunicación y opinión pública 13 Inversión (derechos Social: Derechos Interna y externa Colaboradores y Gobierno humanos) humanos 14 No discriminación Social: Derechos Interna y externa Colaboradores y Gobierno humanos 15 Libertad de asociación y Social: Derechos Interna y externa Colaboradores y Gobierno negociación colectiva humanos (5) Cobertura: Descripción de dónde se producen los impactos de cada aspecto. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS Y ASPECTOS MATERIALES DEL NEGOCIO Reporte de Sostenibilidad 2016 31 (G4-19, G4-20, G4-21) Ayer. Hoy. Siempre. Número Aspecto Categoría Cobertura Grupos de interés 16 Trabajo forzado Social: Derechos Interna y externa Colaboradores y Gobierno humanos 17 Medidas de seguridad Social: Derechos Interna y externa Colaboradores, clientes y humanos Gobierno 18 Comunidades locales Social: Sociedad Interna y externa Colaboradores, Gobierno, medios de comunicación y opinión pública 19 Lucha contra la corrupción Social: Sociedad Interna y externa Colaboradores, Gobierno, medios de comunicación y opinión pública 20 Política pública Social: Sociedad Interna y externa Comunidad y Gobierno 21 Evaluación de la repercusión Social: Sociedad Interna y externa Colaboradores y Gobierno social de los proveedores 22 Etiquetado de productos y Social: Clientes Externa Clientes, Gobierno y opinión servicios pública 23 Privacidad del cliente Social: Clientes Externa Clientes, Gobierno, medios de comunicación y opinión pública 24 Participación activa Social: Clientes Externa Clientes, Gobierno, medios de (suplemento GRI de comunicación y opinión pública servicios financieros) 25 Beneficios del SPP No GRI Externa Clientes, Gobierno, medios de comunicación y opinión pública 26 Orientación a personas No GRI Externa Clientes, Gobierno, medios de próximas a jubilarse comunicación y opinión pública 27 Rentabilidad de fondos No GRI Externa Clientes, Gobierno, medios de comunicación y opinión pública 28 Transparencia No GRI Externa Clientes, Gobierno, medios de comunicación y opinión pública 29 Reputación de la Empresa No GRI Interna y externa Clientes, colaboradores, Gobierno, medios de comunicación y opinión pública 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS Y ASPECTOS MATERIALES DEL NEGOCIO Reporte de Sostenibilidad 2016 32 Ayer. Hoy. Siempre. 6 N U E STROS AF I L I AD OS Y PE N S IO N I STAS 6.1 Cifras de los afiliados 6.2 Canales de atención 6.3 Comunicación y satisfacción de los afiliados 6 N UEST R O S A F I L I A D O S Y PEN S I O N I STAS Ayer. Hoy. Siempre. 6.1. Cifras de los afiliados Distribución de pensionistas por tipo Número de afiliados y pensionistas sagregados 16,282 por sexo (G4-8) Jubilación En Prima AFP contamos con una participación de mercado del 23.4%, con 1,467,576 afiliados al cierre de 2016. En este año hemos recibido un total de 3,438 traspasos netos Invalidez a Prima AFP, lo cual se traduce en nuevos afiliados que optan por cambiarse a nuestra AFP. Del total de afiliados, el 37.8% son mujeres y el 62.2% hombres. Sobrevivencia 3,220 La mayoría de afiliados se encuentra entre los 31 a 45 años 25,222 de edad, representando al 48% del total. Mientras tanto, el 4.63% es mayor de 60 años. Tipo de pensionistas por sexo Distribución de afiliados por edad 4,270 Hasta 25 años 130,760 Sobrevivencia De 26 a 30 227,299 12,012 De 31 a 35 258,556 2,409 De 36 a 40 236,620 Invalidez 811 De 41 a 45 207,176 20,287 De 46 a 50 155,169 Jubilación De 51 a 55 109,201 4,935 De 56 a 60 74,907 De 61 a 65 41,139 0 5,000 10,000 15,000 20,000 25,000 30,000 De 66 a más 24,749 Hombres Mujeres Pensiones de jubilación, invalidez y sobrevivencia (Prima 1-Beneficios del SPP) Al cierre de 2016 contamos con un total de 44,724 pensionistas, de los cuales 40% son mujeres y el 60% hombres. Además, de este total el 56% son pensionistas de jubilación, el 7% de invalidez y el 36% de sobrevivencia. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 N UESTR O S A F I LI A D O S Y PEN SIONISTAS Reporte de Sostenibilidad 2016 34 Ayer. Hoy. Siempre. En diciembre de 2016 hemos pagado un total de S/. Pensiones promedio de jubilación por sexo 46,163,691.47 Nuevos Soles en pensiones de jubilación, invalidez y sobrevivencia. De este monto total, el 32% S/.1,400.00 (S/. 14,917,673.60 Nuevos Soles) fue dispuesto para pensionistas mujeres y el 68% (S/. 31,246,017.87) Nuevos S/.1,200.00 Soles para pensionistas hombres. En lo que respecta al tipo de pensión, el 64% de los pagos corresponde a pensiones de S/.1,194.81 S/.990.75 S/.1,000.00 jubilación, 13% a pensiones de invalidez y 23% a pensiones de sobrevivencia. S/.800.00 Distribución del pago de pensiones por tipo de S/.600.00 pensión S/.400.00 S/.200.00 S/.10,398,247.04 S/.6,022,402.37 S/.0.00 Jubilación Hombres Mujeres Rentabilidad Invalidez (Prima 3-Rentabilidad de los fondos, estrategias y condiciones del periodo) En el 2016 continuamos invirtiendo en un portafolio Sobrevivencia diversificado en instrumentos de renta fija y renta variable en S/.29,743,042.06 el Perú y en extranjero. Para ello, la División de Inversiones cuenta con equipo capacitado que se encarga de tomar las decisiones de inversión, tomando en cuenta factores como el Las cifras presentadas revelan una diferencia entre los riesgo y la rentabilidad, el tipo de industria, el tipo de empresa pensionistas hombres y mujeres en Prima AFP: las mujeres o proyecto y hasta el país en donde se invierte, además de los reciben una pensión de jubilación promedio 20% menor que criterios de sostenibilidad que se mencionaron en el apartado la de los hombres. Esto se obtiene de datos concretos: Existen de inversiones responsables (Screening ESG). menos mujeres que hombres que acceden a un empleo formal (con todos los beneficios de ley). Las pensiones que reciben Durante el año hemos enfrentado ciertos retos como la las mujeres son un reflejo del valor total de sus aportes y volatilidad de los mercados, los precios de los metales y de los años que permanecen laborando y aportando al SPP. commodities y cambios regulatorios que han tenido un Ello a su vez, es un reflejo de la diferencia de remuneraciones impacto en la economía global y en la rentabilidad. Aun así entre hombres y mujeres. Además, muchas mujeres dejan de en el 2016 hemos tenido resultados favorables sobre la laborar por motivos de maternidad y por lo tanto trabajan rentabilidad de los fondos administrados, en muchos casos y aportan menos tiempo que los hombres. Esto revela una superando a los promedios del Sistema Privado de Pensiones. problemática que enfrenta el país respecto a la equidad Esto se debe a que hemos invertido más en instrumentos de de género e igualdad de condiciones y oportunidades para renta fija como bonos. hombre y mujeres; y es una tarea de las empresas privadas trabajar responsablemente por cambiar esta realidad. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 N UESTR O S A F I LI A D O S Y PEN SIONISTAS Reporte de Sostenibilidad 2016 35 Ayer. Hoy. Siempre. Rentabilidad nominal anualizada de los fondos 6.2. Canales de atención administrados a diciembre de 2016 Lista de canales de atención (G4-13) Tipo de fondo Fondo 1 Contamos con los siguientes canales de atención y Periodo A 1 año A 8 años comunicación: Prima AFP 8.64% 7.48% Estado de cuenta cuatrimestral: Se envía físicamente al afiliado o vía correo electrónico a solicitud del mismo. Diferencia respecto al + 4.37% + 1.81% período anterior Fono Prima: Son los teléfonos (01)615-7272 para Lima y Sistema derivado de 7.87% 7.21% 0-801-18010 para provincias. pensiones E-mail: El correo servicios@prima.com.pe. Respondemos en un máximo de 24 horas (en días útiles) Tipo de fondo Fondo 2 Página web Prima AFP (“Contáctanos”): Con el número de su DNI y clave web, nuestros afiliados podrán conocer el Periodo A 1 año A 8 años saldo de su fondo, cómo está invertido, los movimientos de su cuenta personal, actualizar datos, entre otros servicios. Prima AFP 10.18% 9.53% Chat en línea: Asesores especializados atienden consultas Diferencia respecto al + 5.27% + 4.48% período anterior de lunes a viernes de 9am a 6pm. Sistema derivado de 9.94% 9.57% Agencias: En el 2016 abrimos la oficina Talara, con lo pensiones cual ya contamos con 18 agencias a nivel nacional, en las ciudades de: Lima, Loreto, Callao, Ucayali, San Martin, Amazonas, Cajamarca, Lambayeque, Áncash, Piura, Tipo de fondo Fondo 3 Tumbes, La Libertad, Arequipa, Cañete, Pisco, Chincha, Apurímac, Cusco, Madre de Dios, Huancavelica, Huánuco, Junín, Pasco, Ayacucho, Ica, Moquegua, Puno, y Tacna. Periodo A 1 año A 8 años Prima Móvil: Contamos con oficinas de atención móviles a Prima AFP 10.01% 9.90% cargo de un ejecutivo experto en el SPP, las cuales brindan Diferencia respecto al + 8.74% + 7.64% información y asesoría a los afiliados en sus centros de trabajo. período anterior Aplicación móvil: Aplicación para smartphones, nuestros Sistema derivado de 10.46% 10.63% afiliados pueden acceder a información en línea sobre su pensiones fondo, realizar sus consultas y localizar las agencias de Prima AFP y BCP a nivel nacional. En el 2016, el valor de los fondos administrados aumentó en 9.83% respecto al año anterior, alcanzando una cifra de SMS: Con este servicio nuestros afiliados pueden recibir, 43,212.17 millones de soles. con total seguridad, información sobre sus aportes y el saldo de su fondo vía mensajes de texto a su celular. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 N UESTR O S A F I LI A D O S Y PEN SIONISTAS Reporte de Sostenibilidad 2016 36 Ayer. Hoy. Siempre. Además, como medios de comunicación contamos con un Actualmente contamos con 4 unidades móviles, una de las Facebook (www.facebook.com/PrimaAFP) que cuenta con cuales visita empresas de Lima y otras 3 que visitan empresas 728,721 “me gusta” y un canal de YouTube (www.youtube. en provincias, priorizando a aquellas que se encuentran en com/user/AFPPrima) con 1,311 suscripciones. los lugares más alejados del área urbana. Con este servicio hemos visitado 16 provincias del país y, en 2016 realizamos 32,120 atenciones, 6.5% más que en el 2015. Además, Cifras de atenciones por canal hemos llegado a 1,032 empresas de todo el Perú. Al cierre de 2016 hemos realizado un total de 568,432 atenciones a través de nuestros diferentes canales, Atenciones Prima Móvil distribuidos de la siguiente manera. Atenciones por canal Número de Número de empresas Provincia personas atendidas atendidas en la zona 192,923 Consultas telefónicas Arequipa 80 1,380 Ayacucho 5 183 Chat Cajamarca 33 1,029 web Chiclayo 51 1,932 Chimbote 33 1,022 Correo Chincha 54 1,935 electrónico Cusco 69 925 44,368 Huancayo 72 1,191 313,801 17,340 Agencias Ica 49 1,759 Ilo 8 89 Prima Móvil Lima 332 13,487 (DMA-Comunidades locales, FS13) Piura 44 2,610 Puno 71 1,420 Con el objetivo de acercarnos a zonas remotas del país y Tacna 47 594 brindar atenciones e información tanto a nuestros afiliados Talara 19 482 como a la población en general, creamos el Prima Móvil. Es Trujillo 65 2,082 una unidad que funciona como oficina móvil y que visita a empresas en 16 provincias del país para atender a sus Total 1,032 32,120 empleados y resolver sus consultas, independientemente de si son afiliados a Prima AFP o no. En el Prima Móvil los asistentes pueden revisar sus estados de cuenta, hacer una proyección de sus pensiones, actualizar sus datos y recibir asesoría en general. A través del Prima Móvil no sólo atendemos a nuestros afiliados; al funcionar también como una oficina de información y asesoría, estamos aportando a la promoción de la educación previsional del país. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 N UESTR O S A F I LI A D O S Y PEN SIONISTAS Reporte de Sostenibilidad 2016 37 Ayer. Hoy. Siempre. Atención de afiliados en el marco de las nuevas leyes Atenciones en agencias en el marco de las leyes de retiro del 95.5% y 25% de los fondos En abril del 2016 se hicieron efectivas dos leyes que permiten el retiro del 95.5% de los fondos para aquellos afiliados que 25,000 cumplieran 65 años y el retiro del 25% de los fondos para la 22,668 compra de un inmueble o para amortizar un crédito hipotecario. Ello ha supuesto un proceso de adaptación interna para 20,000 19,120 conocer la nueva regulación y sus implicancias en nuestros procedimientos, para identificar los nuevos riesgos asociados a 15,000 las transacciones de retiro de fondos, para capacitar a nuestros colaboradores del front y back office y para prepararnos operativamente para cumplir con la demanda de nuestros 10,000 afiliados. Poder atender de manera ordenada y digna a los afiliados que acudían desde todo el Perú con consultas y solicitudes de trámites y que quedaran satisfechos ha sido 5,000 4,175 nuestra prioridad en todo momento y todo nuestro equipo de 3,353 colaboradores estuvo alineado en el mismo objetivo. 0 Atenciones Ley 95.5% Atenciones Ley 25% Para ello implementamos un sistema de citas, de modo que todas las atenciones en agencias fueran programadas y poder Lima Provincias brindar el tiempo necesario para que nuestros afiliados recibieran una adecuada asesoría. En tal sentido, reconocemos que los afiliados son libres de disponer de sus fondos y nuestra labor Desglose de las atenciones en agencias por tipo ha sido informarles no sólo del procedimiento para poder retirar su dinero, sino de los riesgos e implicancias asociados a esto a 7,528 fin de proteger su patrimonio. Debido a ello, el tiempo promedio 41,788 de atención en agencias en el marco de la nueva coyuntura ascendió a 45 minutos, mientras que para consultas generales Atenciones el promedio de atención es de 16 minutos. Ello refleja nuestro generales esfuerzo por dar a nuestros afiliados una asesoría personalizada. Atención Otro esfuerzo en el marco de las nuevas leyes fue extender los Ley 95.5% horarios de atención en agencias, y nuestros propios gerentes han estado presentes desde horas antes de la apertura para recibir a afiliados que acudían desde muy temprano (muchas Atención veces con temor a perder su cita, a pesar de que estas tenían un Ley 25% 264,485 horario fijo que siempre se respetó). Quedamos satisfechos con los resultados a pesar del poco tiempo con el que contamos para adaptarnos a la nueva legislación, puesto que nuestras agencias Además, hemos atendido 71,767 consultas telefónicas sobre en todo el Perú lograron atender a los afiliados manteniendo el el retiro del 95.5% de fondos y 20,925 consultas telefónicas orden, sin colas ni amontonamiento de personas. para el retiro del 25%. En el 2016 logramos 49,316 atenciones en agencias solamente para aspectos de la nueva legislación, cifra que corresponde al 16% de atenciones totales en todo el año. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 N UESTR O S A F I LI A D O S Y PEN SIONISTAS Reporte de Sostenibilidad 2016 38 Ayer. Hoy. Siempre. Retiro de fondos Nuestros pensionistas, ya sea por jubilación, invalidez o (Prima 1-Beneficios del SPP) beneficiarios, cuentan también con una serie de servicios que les permiten realizar el cobro de sus pensiones y otros trámites sin mayores problemas. Para ello brindamos atención Hemos cumplido con atender a 33,644 afiliados y pensionistas preferencial a las personas con dificultad para movilizarse, para que dispongan de su dinero en el marco de las leyes del ya sea por invalidez o por enfermedad; también, en algunos retiro del 95.5% y 25% de fondos. En total, estos afiliados y casos se brinda esta facilidad a quienes por razones de pensionistas han retirado un monto de S/.1,602,450,998.88. trabajo no puedan visitar alguna agencia. Visitamos a estos pensionistas en el lugar donde se encuentren. Dadas las Desglose del retiro de fondos en el marco de las diferentes situaciones de los pensionistas, estas visitas se nuevas leyes realizan tanto en sus domicilios como en hospitales y asilos. Atención a empleadores Retiro Monto N° afiliados de fondos Transferido Los empleadores de nuestros afiliados pueden resolver sus inquietudes y dudas sobre Prima AFP a través de 2 95.50% 19,701 S/.1,602,450,998.88 medios: el chat para empleadores y el correo electrónico 25% 13,943 S/.537,678,751.44 servicioempresas@prima.com.pe. En 2016 se atendieron un total de 23,226 consultas a empleadores a través de Total 33,644 S/.2,140,129,750 nuestros diferentes canales. Servicios a afiliados próximos a jubilarse y a pensionistas Atenciones a empleadores por canal (Prima 2-Información que se le brinda a los afiliados a punto de jubilarse y jubilados) Número de atenciones por canal El SPP no solo otorga pensiones de jubilación a sus afiliados, sino que además brinda protección frente a riesgos como invalidez y fallecimiento. Por ello, dentro de los aportes Consultas telefónicas 19,301 obligatorios que realiza el afiliado, se encuentra el de la prima Chat web 1,118 de seguro de invalidez, la de sobrevivencia y la de gastos Correo electrónico SD* de sepelio. En el caso de afiliados próximos a jubilarse, por Agencias 2,807 normativa del SPP, les acercamos la siguiente información: Total 23,226 Una carta cuando cumplen 60 años indicando la situación *Sin determinar de su cuenta y la proyección de su pensión. Una carta informando el cambio de sus aportes al Fondo Tipo 1. Una carta cuando cumplen 64 años y 6 meses, indicándoles las modalidades de pensión y los documentos que deben presentar para su trámite. Un documento en el que se detalla la red de agencias a nivel nacional. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 N UESTR O S A F I LI A D O S Y PEN SIONISTAS Reporte de Sostenibilidad 2016 39 Ayer. Hoy. Siempre. 6.3. Comunicación y satisfacción de Evolución del uso de los canales de comunicación los afiliados Canales de Comunicación con afiliados comunicación 2015 2016 (Prima 2-Información que se le brinda a los afiliados a punto de jubilarse y jubilados, Prima 4-Herramientas que Prima AFP aplica para ser transparentes con los afiliados y sociedad) Número de descargas de la 19,620 22,056 app Prima AFP Número de visitas a la 442,277 409,503 Para nosotros es primordial que nuestros afiliados y la sociedad página web en general, conozcan de manera simple y sencilla cómo Número de clientes únicos 232,013 264,090 funciona el Sistema Privado de Pensiones, sus beneficios, que visitan la web (incluye la rentabilidad y la evolución de sus fondos. Con ello no solo afiliados, pensionistas y buscamos que nuestros afiliados estén informados sino empleadores) también contribuir a la educación previsional del Perú. Número de afiliados 27,961 35,780 suscritos al SMS Para tal fin nuestra División Comercial y el área de Marketing son las responsables de gestionar los diferentes canales de Apariciones en medios comunicación que tenemos con nuestros afiliados. En el 2016 nos trazamos como meta convertir nuestras comunicaciones En el marco de las nuevas leyes para el retiro de fondos, en textos simples y de fácil comprensión; sabemos que de por hemos hecho gran énfasis en informar a nuestros afiliados y sí la terminología del SPP es complicada, y por ello buscamos a la sociedad sobre los pasos que deben seguir para optar por facilitar esta información para que nuestros afiliados la las opciones de retiro de fondos que se estipula en la nueva entiendan. Para ello iniciamos el proyecto “Hablemos Fácil” norma del SPP. Hemos publicado avisos en prensa y spot y llevamos a cabo 7 focus groups y 20 entrevistas con la de radio para que, de manera transparente, tanto nuestros participación de 55 afiliados, donde se presentaron las afiliados como no afiliados puedan informarse de los cambios diferentes comunicaciones que enviamos y se midió el nivel en el SPP, ya que nos interesa que la población en general de comprensión y las percepciones sobre los contenidos. esté informada oportunamente de estos. En este punto Como resultado hemos realizado mejoras en nuestra forma resaltamos nuestra aparición en una columna “Vive tu Vida de comunicar. Ahora” en el Diario OJO. Constantemente incentivamos a nuestros afiliados a que visiten nuestra web y utilicen nuestra app, como principales herramientas para hacer seguimiento a la evolución y estado de sus fondos. También les enviamos comunicaciones vía email con información de interés del SPP de acuerdo a su ciclo de vida y los mantenemos informados sobre algún aspecto de la gestión de inversiones, la coyuntura económica y sobre aspectos relevantes del SPP. Como parte de nuestro plan de difusión del SPP en la sociedad, mantuvimos una pauta radial con información que rebate los mitos creados sobre el SPP. Asimismo, hemos colocado paneles en el Metropolitano con mensajes que incentivan a las personas a hacer seguimiento a sus fondos en la web o app de su AFP. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 N UESTR O S A F I LI A D O S Y PEN SIONISTAS Reporte de Sostenibilidad 2016 40 Ayer. Hoy. Siempre. Somos muy activos en las apariciones en medios a Temas de charlas virtuales para afiliados y través de nuestros voceros oficiales y nos relacionamos participantes constantemente con líderes de opinión para educarlos en temas previsionales. Esto lo hacemos persiguiendo el objetivo de promover la educación previsional y rebatir los mitos del Número de SPP en el Perú, de manera transparente y sencilla. Además, Tema participantes para nosotros es importante gestionar nuestra reputación y por lo tanto estamos atentos a las percepciones que tienen ¿Cómo construir un buen CV? 708 los medios y la sociedad sobre nuestro actuar. Por esa razón monitoreamos contantemente lo que los medios dicen de La importancia de la imagen personal 561 nosotros. Finanzas personales: Tips para 360 administrar tus ingresos y excedentes Técnicas para el manejo eficiente del 1,539 Cifras de apariciones en medios tiempo Pasos para ser más visible en la 973 empresa Número de El poder de la imagen y presencia 1,544 2015 2016 apariciones en medios personal La agilidad profesional 864 Número de apariciones con 320 387 Mindfullness: Nuevo estilo de vida para 1,010 menciones positivas sobre el bienestar personal Prima AFP ¿Cómo presentarte y venderte mejor? 781 Número de apariciones con 22 19 menciones negativas sobre ¿Cómo estructurar mi plan de vida? 879 Prima AFP Finanzas personales: Logra tus objetivos 773 Número de apariciones con 135 95 del 2017 menciones neutras sobre Prima AFP Total 9,992 Total 477 501 Campañas en medios digitales Charlas para afiliados Para acercarnos a la población joven que trabaja, realizamos (Prima 2-Información que se le brinda a los afiliados a punto de jubilarse y jubilados, Prima 4-Herramientas que Prima AFP en Facebook trivias educativas logrando un alcance promedio aplica para ser transparentes con los afiliados y sociedad) por publicación de 127 mil personas y realizamos concursos para entretener y educar a la vez. Otro medio que usamos para dirigir nuestros esfuerzos de educación, fue YouTube. En este En Prima AFP desarrollamos charlas virtuales para nuestros canal generamos contenido de interés a través de 14 videos afiliados todos los meses, con el objetivo de mejorar el educativos, que alcanzaron un aproximado de 800 mil vistas. entendimiento sobre el funcionamiento del SPP e informar de cambios coyunturales de la economía y del SPP. En el 2016 incorporamos nuevos temas sobre desarrollo personal y profesional, a fin de brindar herramientas para mejorar la empleabilidad de nuestros afiliados y mantenerlos en el empleo formal que les permita seguir aportando fondos para construir su futuro. Hemos llegado a un total de 9,992 afilados en el periodo. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 N UESTR O S A F I LI A D O S Y PEN SIONISTAS Reporte de Sostenibilidad 2016 41 Ayer. Hoy. Siempre. Medios digitales: Facebook y YouTube Por otro lado, todos los años realizamos un Estudio de Imagen y Posicionamiento realizado por Ipsos Apoyo. Este estudio muestra los resultados de la percepción de los afiliados Durante el 2016 nos mantuvimos bastante activos en medios sobre los atributos de información y asesoría brindada por digitales como Facebook, red social en la cual somos la AFP su AFP y la rentabilidad que las AFP brindan a sus afiliados. con el mayor número de seguidores, con cerca de 730,000 Los resultados que obtuvimos en 2016 sobre los atributos fans y un ratio de interacción importante, motivo por el cual mencionados, considerando las respuestas que califican tenemos el compromiso de seguir comunicándonos con nuestro servicio como “Excelente” y “Muy Bueno” fueron los ellos con contenido de valor y de interés. Actualmente los siguientes: contenidos están segmentados de acuerdo al ciclo de vida de los usuarios y nuestra estrategia para esta red social se basa en tres pilares: educación, inspiración y utilidad. YouTube Resultados Estudio de Imagen y ha sido el canal utilizado para difundir nuestros videos Posicionamiento AFP educativos. Resultados de la satisfacción de los afiliados Resultado Resultado (DMA-Etiquetado de los productos y servicios, G4-PR5) Atributo Top Two Top Two Box 2015 Box 2016 Para nosotros la satisfacción de nuestros afiliados respecto a Información y asesoría 12% 11% los procedimientos de atención es tan primordial que forma Rentabilidad 10% 18% parte de nuestros objetivos de negocio. Por ello medimos la satisfacción de los afiliados a través de un tercero que nos brinda los resultados mes a mes. Si bien los resultados son mensuales, la lectura es cuatrimestral de manera que la muestra sea representativa al universo y permita tomar decisiones. Nuestro sistema de medición de la satisfacción toma en consideración no sólo la percepción de los afiliados sobre la atención sino también la propia gestión de los ejecutivos de atención, donde identificamos posibles errores y brechas en los tiempos de atención. Estos resultados conllevan a un análisis específico acerca de aquellos factores que tuvieron los resultados más bajos, para así poner en marcha planes de acción que impacten en aquellos afiliados insatisfechos. En el 2016 tuvimos una satisfacción general del 87.68%, considerando el promedio de todos nuestros canales de atención, y a aquellos clientes que han calificado nuestro servicio como “Muy Bueno” y “Bueno”. Con ello hemos tenido un cumplimiento de 104.9% sobre las metas de satisfacción que planteamos para el 2016. Durante el 2017 llevaremos a cabo diferentes proyectos con incidencia en la satisfacción de los afiliados. Trabajaremos en la segmentación de clientes desde la agencia para optimizar y mejorar los tiempos de espera y ofrecer una atención diferenciada según el requerimiento de los afiliados. Además, llevaremos a cabo estudios que nos permitan detectar brechas en nuestra atención en agencias. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 N UESTR O S A F I LI A D O S Y PEN SIONISTAS Reporte de Sostenibilidad 2016 42 Ayer. Hoy. Siempre. 7 U N EQ U IP O CON SA N G R E N ARAN JA 7 UN EQ U I P O CO N SA N G R E N A R A N JA Ayer. Hoy. Siempre. En el año 2016, el área de Responsabilidad Social Gestión A cada colaborador se le entregó un balotario con preguntas y Desarrollo Humano, atravesó una reestructuración. sobre los aspectos mencionados, se les brindó un tiempo para De esta manera, además de gestionar los temas relacionados que estudien y posteriormente se llevaron a cabo rondas de a nuestro equipo humano, asumió como parte de sus preguntas presenciales y virtuales. La participación asociada funciones la supervisión y seguimiento de la estrategia de al Programa Viviendo Nuestros Valores, supero niveles de responsabilidad social. (G4-13) 90% de participación. El área está integrada por 4 unidades. El departamento Cifras sobre colaboradores de Gestión de Compensaciones y Administración que es (G4-10, DMA-Empleo) responsable de velar por la competitividad y equidad de las remuneraciones, así como de los procesos de contrataciones, En líneas generales el número de colaboradores que conforma renovaciones, pagos, liquidaciones, entre otros. La unidad de nuestro equipo no ha sufrido mayor variación respecto al año Capacitación es responsable del desarrollo de conocimientos pasado. Por la coyuntura de las leyes para el retiro de fondos y habilidades de los colaboradores; la unidad de Selección, promulgadas en el 2016, se tuvo que contratar personal Desempeño y Asesoría que se encarga de reclutar a nuevos auxiliar para la atención de afiliados en agencias. Se trató de miembros del equipo, velando por que cumplan con el perfil 25 personas que fueron contratadas temporalmente tanto esperado, así como de monitorear el ciclo anual de mejora en Lima como en Provincias. del desempeño y finalmente dar el soporte a los líderes, en temas de gestión de personas. Responsabilidad Social y Bienestar (antes llamada Clima Laboral y Comunicación Desglose de colaboradores por tipo de contrato, Interna), que además de encargarse del cumplimiento de jornada laboral y región la estrategia de responsabilidad social, tiene a su cargo la gestión de aquellos asuntos que impactan en la calidad de vida y bienestar del colaborador. Los asuntos que impactan Región Plazo Fijo en la salud y seguridad de los colaboradores son gestionados por Credicorp desde la Unidad de Cumplimiento. Tiempo Tiempo completo parcial Principales Hitos del 2016 Lima 142 6 Reconocimientos obtenidos Hombres 55 0 Hemos ganado el reconocimiento Merco Talento en la Mujeres 87 6 categoría AFP y obtuvimos el segundo puesto en la categoría de empresas de 500 a 900 personas. También obtuvimos el Provincias 38 20 reconocimiento Marca Empleadora de Laborum y Apoyo en Hombres 4 2 la categoría AFP y ganamos el premio Donde Quiero Trabajar, Mujeres 34 18 organizado por Arellano Marketing. Total 180 26 Desafío Prima AFP En el marco de la campaña “Todos Somos Voceros y Defensores del SPP” que iniciamos en el 2015, en este año lanzamos el Desafío Prima AFP; concurso que busca potenciar y promover los conocimientos sobre el sistema previsional, sobre los productos que comercializamos y sobre las diferentes unidades que componen nuestro negocio. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 UN EQ UI P O CO N SA N G R E NARANJA Reporte de Sostenibilidad 2016 44 (G4-10) Ayer. Hoy. Siempre. Desglose de colaboradores por tipo de contrato, Desglose de colaboradores por categoría laboral jornada laboral y región y sexo Región Plazo Fijo Cargos Hombres Mujeres Total Tiempo Tiempo Gerente 6 3 9 completo parcial Subgerente 26 16 42 Jefe 12 12 24 Lima 416 3 Supervisor 13 13 26 Hombres 165 0 Profesional/Analista 95 93 188 Mujeres 251 3 Empleado/Auxiliar 46 139 185 Provincias 46 7 Comisionistas A 39 151 190 Hombres 15 0 Comisionistas B 4 10 14 Mujeres 31 7 Practicantes 10 5 15 Total 462 10 Total 251 442 501 Desglose de colaboradores por sexo y región Región Practicantes Sexo Lima Provincias Tiempo Tiempo completo parcial Oficinas Oficinas Oficinas Lima 15 0 administrativas comerciales comerciales Hombres 10 0 Mujeres 5 0 Hombres 199 31 21 Mujeres 212 140 90 Provincias 0 0 Hombres 0 0 Total 411 171 111 Mujeres 0 0 Total 15 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 UN EQ UI P O CO N SA N G R E NARANJA Reporte de Sostenibilidad 2016 45 (DMA-Empleo, G4-LA1) Ayer. Hoy. Siempre. Desglose de colaboradores por sexo, edad y región Nuevos colaboradores que ingresaron a Prima AFP Sexo Lima Provincias Sexo Lima Provincias Oficinas Oficinas Oficinas Oficinas Oficinas Oficinas administrativas comerciales comerciales administrativas comerciales comerciales Menores 105 9 20 Hombres 37 3 3 de 30 años Mujeres 24 31 39 Hombres 51 2 4 Mujeres 54 7 16 Total 61 34 42 Entre 30 121 44 46 Porcentaje de rotación de colaboradores y 40 años Hombres 60 7 4 Mujeres 61 37 42 Sexo Lima Provincias Entre 40 131 68 28 y 50 años Oficinas Oficinas Oficinas Hombres 61 13 6 administrativas comerciales comerciales Mujeres 70 55 22 Hombres 1.73% 0.58% 0.43% De 51 54 50 17 a más Mujeres 2.45% 6.06% 4.18% Hombres 27 9 7 Total 4.18% 6.64% 4.61% Mujeres 27 41 10 Total 411 171 111 En Prima AFP respetamos el derecho a la libertad de asociación y negociación colectiva y así está expuesto en nuestro Código de Ética. No obstante, durante el 2016 Durante el período de reporte modificamos nuestro nuestros colaboradores no se afiliaron a ningún sindicato ni procedimiento de contratación de personal. Ahora está presentaron pliegos de negociación colectiva. Lo anterior lo permitido que aquellas personas que renunciaron a la atribuimos entre otras razones a la permanente capacitación organización, estando en modalidad de plazo indeterminado, y soporte para líderes, así como la preocupación por brindar pueden volver a ser contratadas. Asimismo, ahora es posible distintos beneficios y los múltiples canales de escucha, contratar a familiares directos de nuestros colaboradores, para asegurar que la comunicación sea confiable, oportuna siempre que no trabajen en la misma unidad o como parte de y transparente, entre otros. (G4-11, DMA-Libertad de un mismo proceso; todo esto con la intención de contar con asociación y negociación colectiva, G4-HR4) talento renovado y/o similar al que ya tenemos, considerando que valoran el modelo de gobierno de personas y la opción de trabajo que significa Prima AFP. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 UN EQ UI P O CO N SA N G R E NARANJA Reporte de Sostenibilidad 2016 46 Ayer. Hoy. Siempre. Sistema de mejora del desempeño Adelanto de utilidades, que se realiza en febrero de cada año, reconociendo lo sobrecargado de obligaciones de este periodo. Hemos consolidado un nuevo modelo de gestión del Seguro EPS, Seguro Vida Ley y SCTR desempeño, migrando de la medición de competencias al enfoque en el cumplimiento de roles y responsabilidades, Momentos NutriPrima (emolientes, helados, chocolate lo que ha permitido una medición más cercana de lo que se caliente, etc) y Prima Café. requiere y espera de un colaborador en su puesto de trabajo. Así hemos pasado de contar con 7 perfiles de competencias Masajes a tu sitio, que lanzamos durante el 2016 con un a 23 Roles & Responsabilidades, en los que se encajan los excelente nivel de aceptación, que te brinda 10 min. de casi 200 puestos con los que cuenta la organización. A la par, masajes en tu puesto de trabajo. hemos continuado abocados a establecer indicadores más concretos y medibles, con formas y niveles de cumplimiento Vacaciones útiles para los hijos de los colaboradores. más acordes al negocio y más homogéneos entre distintas unidades y puestos. Estos cambios nos permiten un Descuentos en educación ejecutiva. mejor alineamiento organizacional, así como tener una evaluación más clara y objetiva, garantizando el desarrollo Horario flexible, horario de verano, tarde libre de cumpleaños, de un proceso estructurado, transparente y eficiente que medio día dorado, vacaciones en días útiles, días libres por impacta positivamente en la mejora del desempeño de luto de familiares, y vacaciones corporativas en diciembre, los colaboradores, a través de un ciclo permanente anual con 2 días de regalo si tomas las vacaciones de este periodo. que consta de 3 etapas: definición de indicadores y fijación de expectativas, seguimiento de medio año y evaluación Prima tour, sólo para primitos… visita de los niños a la anual. De este ejercicio se desprende el reconocimiento a empresa o visita guiada a un lugar en especial. Los Mejores de cada equipo en las etapas de seguimiento y evaluación anual. Prima habilidades, talleres periódicos sobre actividades extracurriculares preferidas por los colaboradores. En el 2016 En el 2017 seguiremos mejorando, ya que pasaremos a usar tuvimos yoga, salsa, cocina, afro, barman, aeróbicos, entre otros. una plataforma tecnológica integral y de fácil acceso. Aguinaldo en navidad, para compartir con la familia. Beneficios y calidad de vida Desde siempre, en Prima AFP asumimos que invertir en nuestros colaboradores para ofrecerles una mejor calidad de vida es primordial para el desarrollo de la compañía. Por ello contamos con un amplio programa de beneficios y con un portal web específico para que los colaboradores los conozcan y los utilicen. Entre los principales beneficios destacan: Convenios con diferentes establecimientos: cines, supermercados, restaurants, gimnasios, tiendas y clubes para acceder a descuentos y tarifas preferenciales. Abono por escolaridad: que se otorga a los colaboradores padres de familia una vez al año con la finalidad de ayudar con los gastos escolares. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 UN EQ UI P O CO N SA N G R E NARANJA Reporte de Sostenibilidad 2016 47 Ayer. Hoy. Siempre. Comunicación interna Este año fortalecimos nuestro grupo de Facebook Sangre (DMA-Relaciones entre los trabajadores y la dirección, G4-LA4) Naranja, donde comunicamos diferentes temas de importancia para la organización. Hemos logrado reunir a 440 En Prima AFP concebimos la comunicación como una aliada miembros, que representan al 63% de nuestra equipo. estratégica fundamental para la gestión, logro de nuestros objetivos y mejora continua, además de ser un medio para También hemos continuado con nuestros desayunos con fortalecer nuestra cultura organizacional y valores. En esa el gerente general. Así, se llevaron a cabo 6 desayunos con línea contamos con diferentes canales, herramientas y 54 de nuestros colaboradores de diferentes áreas. Estos actividades de comunicación interna. El principal canal es desayunos tienen el objetivo de estrechar lazos, promover nuestro correo electrónico Prima en Contacto a través del una comunicación horizontal y ser un espacio para que los cual se han enviado 274 comunicados sobre diferentes colaboradores puedan exponer sus dudas, sugerencias y temas de importancia para la organización. opiniones directamente con el gerente general. Trimestralmente difundimos el Boletín de Desempeño Comunicaciones enviadas a través de Prima en Corporativo, que resume los avances sobre el cumplimiento Contacto de los objetivos de negocio, las metas trazadas para el período determinado y además expone otros temas estratégicos para la compañía. Cada líder lleva a cabo reuniones de Número de despliegue del Boletín con su equipo y reúne las consultas Tema comunicados de cada colaborador. Estas preguntas son recolectadas y enviados llevadas hacia el gerente general y hacia otros gerentes de área responsables de gestionar cada tema en consulta. Las Beneficios 93 respuestas son luego enviadas vía nuestro correo Prima en Seguridad física y de la información 14 Contacto y esto se repite en cada ciclo de reporte. Salud ocupacional 23 Selección y gestión del desempeño 31 Continuamos con nuestros programas “Dime Cómo Te Reconocimientos 8 Ayudo” y “Conoce a la Unidad De” y “En tus zapatos por 1 día”, que de distintas formas creativas y novedosas buscan Boletín de desempeño corporativo 6 mejorar la empatía y entendimiento entre áreas y profundizar Buenas noticias (premios, distintivos 10 el conocimiento sobre el trabajo y responsabilidades de cada y licitación) una y generar oportunidades de apoyo concretas para la Prima en Familia (full day familiar) 9 mejora de procesos internos. Aniversario 5 Equipos en Acción 6 Por otro lado, hemos ampliado los espacios de comunicación Compensaciones 4 visual colocando porta afiches en cada uno de los halls de Capacitación y PrimAprende 16 entrada a los pisos. Además, contamos con 284 paneles y (plataforma e-learning) porta afiches distribuidos en los ascensores, baños, comedor, Cultura previsional 12 lobbys y salas de reuniones y que están ubicados en nuestras agencias de Lima y provincias. Voluntariado 23 PrimaTour (visita de niños) 4 Responsabilidad social 7 Continuidad del negocio 3 Total 274 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 UN EQ UI P O CO N SA N G R E NARANJA Reporte de Sostenibilidad 2016 48 Ayer. Hoy. Siempre. Clima laboral Desarrollo de los colaboradores (DMA-Capacitación y educación, G4-LA9) En el área de Responsabilidad Social Gestión y Desarrollo Con el objetivo de incidir en el desarrollo profesional y personal Humano se busca dar un soporte a la organización para que de nuestros colaboradores contamos con una Unidad de nuestros colaboradores puedan contar con las herramientas Capacitación dentro del área de Responsabilidad Social y condiciones necesarias para sentirse a gusto y enfocarse Gestión y Desarrollo Humano. Esta unidad es responsable en sus tareas. Durante el 2016 hemos continuado con estos del ciclo anual de capacitación, que incluye la detección de esfuerzos, que se conforman en un ciclo anual, con un plan necesidades, presupuesto, ejecución, control y seguimiento. de trabajo transversal y específico (solo para unidades con Todo bajo los lineamientos para las acciones de capacitación resultados de favorabilidad menor a 68%) y como resultado definidos. En Prima AFP contamos con un esquema de hemos subido 4 puntos porcentuales respecto al 2015. capacitación de personal que está compuesto de tres ejes: Con ello pasamos de 79% a 83% de favorabilidad, con una adhesión a la encuesta del 94% de nuestros colaboradores. Esto nos coloca en el percentil 10 respecto de las mejores Cursos Formativos: dirigidos a nuevos colaboradores a modo empresas de la región bajo la metodología Hay Group, que de inducción. reúne a más de 600 empresas top en Latinoamérica. Cursos de Actualización y Desarrollo: dirigidos al equipo de ventas y a los colaboradores en general. Buscan actualizar conocimientos de acuerdo a las nuevas regulaciones y Ejecución de planes exigencias de mercado. Los cursos de desarrollo buscan de acción cubrir brechas detectadas por las jefaturas en la evaluación del desempeño. Con ellos queremos que los colaboradores Reuniones de cumplan con sus funciones de manera innovadora y Medición seguimiento eficiente, permitiendo además su crecimiento personal y profesional. En caso de que algún colaborador desee desarrollarse en campos distintos a los de su función, Elaboración en Prima AFP y Credicorp contamos con convenios con Presentación planes diversas instituciones educativas que permiten acceder a de resultados específicos descuentos. Gestión del clima laboral en Prima AFP Cursos normativos: Son aquellos dispuestos y administrados Focus Rec. Líderes por la Unidad de Cumplimiento Credicorp y son dictados a unidades mejores <55 resultados los colaboradores de todas las empresas del grupo. En el 2016 hemos dictado un total de 34,619 horas de capacitación distribuidas entre los 3 tipos de cursos que Despliegue Análisis de de resultados resultados ofrecemos. El promedio general de horas de capacitación Elaboración por empleado es de 50 horas, que significan 4.7 horas más plan transversal que el año anterior. El promedio de horas de capacitación en hombres es de 52.8 (5.3 horas más que en 2015) y para mujeres es de 48.3 (7 horas más que en 2015). 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 UN EQ UI P O CO N SA N G R E NARANJA Reporte de Sostenibilidad 2016 49 (DMA-Capacitación y educación, G4-LA9) Ayer. Hoy. Siempre. Horas de capacitación por tipo Horas de capacitación por tipo y categoría laboral Gerente 2,647 Subgerente Cursos normativos 7,164 Jefe 4,517 8,532 Supervisor Cursos de actualización y desarrollo 19,756 Profesional/ Analista 11,224 2,070 Empleado/ Auxiliar Cursos formativos 7,699 Comisionistas 5,629 Practicantes 0 5,000 10,000 15,000 20,000 25,000 0 1,000 2,000 3,000 4,000 5,000 6,000 7,000 Hombres Mujeres Total curso Total cursos de Total cursos formativos actualización normativos y desarrollo Colaboradores capacitados por tipo de curso En este año hemos ofrecido 3 cursos virtuales específicos sobre el sistema privado de pensiones; abarcando temas como la jubilación autofinanciada, aportes, sobrevivencia e invalidez. Estos cursos fueron de participación voluntaria 489 y estuvieron abiertos para nuestros colaboradores durante Cursos normativos un mes cada uno. La participación en los cursos refleja 4,517 el compromiso de nuestro equipo por seguir cultivando 483 sus conocimientos sobre el negocio y el SPP. Además, en Cursos de actualización y desarrollo la coyuntura de las nuevas leyes del Sistema Privado de 267 Pensiones, hemos trabajado de cerca con las áreas de 105 Operaciones y Comercial, a fin de brindarles instructivos Cursos personalizados que les permitan atender a los afiliados, tanto formativos en asesoría como en el retiro de sus fondos. Durante este 52 periodo también trabajamos un programa completo para líderes, buscando reforzar el perfil del Líder como Facilitador, 0 100 200 300 400 500 600 incluyendo conceptos de feedback, entre otros. Finalmente, como evidencia de nuestro compromiso con mejorar la Hombres Mujeres empleabilidad de nuestros colaboradores, ofrecimos un taller de protocolo y etiqueta, laboral profesional. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 UN EQ UI P O CO N SA N G R E NARANJA Reporte de Sostenibilidad 2016 50 (DMA-Capacitación y educación) Ayer. Hoy. Siempre. La unidad de Capacitación también es responsable de Los principales logros en la gestión de la salud y seguridad en administrar el presupuesto asignado para tal fin, de medir el el trabajo en el período fueron: impacto de la capacitación en los resultados de la encuesta de clima laboral, de medir el impacto de los cursos ofrecidos en Implementación de documentación, procedimientos y el trabajo diario de los colaboradores; y medir la capacitación. guías operativas acerca de salud y seguridad en el trabajo, según lo establecido por la normativa vigente. En total Un hito importante ha sido volver realidad algunas de las ideas son 25 documentos elaborados y revisados, incluyendo la presentadas en la plataforma Innova Prima AFP en el 2015. Política de Salud y Seguridad en el Trabajo. Esta plataforma busca recoger propuestas para: eficiencia, productos y calidad de vida, con el objetivo de impulsar la Actualización de procedimientos para exámenes médicos innovación y el pensar fuera de la caja. laborales. Una de las ideas consistió en formar un equipo de personas Elaboración de las matrices IPER y mapas de riesgos en las que fueran entrenadas en el manejo de dinámicas grupales agencias en todo el Perú. Este es un proyecto corporativo. y lúdicas, para poder capacitar y transmitir valores al resto de colaboradores. Este equipo fue denominado “Primos Elaboración de matrices IPER para 4 puestos de trabajo de In&outdoor” y cuenta con 13 personas de diferentes áreas. En personas con discapacidad. el 2016 este equipo preparó para convertirse en facilitadores en dinámicas y promover el desarrollo de competencias Obtención del 89% de implementación de la Norma de blandas. Así desarrolló los talleres “Equipos en Acción”, para Salud y Seguridad en el Trabajo en una auditoría hecha por los colaboradores de provincias. iniciativa propia. Seguridad y salud en el trabajo Reconocimiento de los colaboradores que conforman el (DMA-Salud y seguridad en el trabajo, G4-LA5) Comité de Salud y Seguridad en el Trabajo. En Prima AFP contamos con un Comité de Seguridad Dictado de cursos de manejo y atención de emergencias, y Salud en el Trabajo, el cual está conformado por 6 accidentes, las 5 S y ergonomía. Además, se capacitó de representantes titulares (3 designados por la Empresa y 3 manera particular a los colaboradores del Contact Center por los colaboradores a través de elecciones democráticas) para prevenir los riesgos de daño auditivo asociados a su y 6 representantes suplentes (3 designados por la empresa trabajo. y 3 por los colaboradores). El 100% de los colaboradores de nuestra planilla está representado en dicho comité paritario. Gestión de riesgos psicosociales a través de la promoción El Comité ha sido reelegido en agosto de 2016 y hemos y capacitación en manejo del estrés a través de charlas, contado con una mayor participación de los colaboradores boletines y masajes en el sitio de trabajo. para las votaciones. 100% de asistencia al examen médico ocupacional anual. El comité, desde el mes de septiembre de 2016 en que No se registraron enfermedades ocupacionales. asumió sus funciones, se reúne mensualmente y dentro de las principales acciones adoptadas se cuentan la aprobación Evaluación psicosocial de las unidades que obtuvieron un del Plan Anual de Salud y Seguridad en el Trabajo, la revisión clima laboral menor a 65% de favorabilidad. de informes técnicos (Identificación de Peligros y Riesgos — IPER— y Estudio Ergonómico), la formulación de la Política de Salud y Seguridad en el Trabajo y la actualización del Reglamento Interno de Salud y Seguridad en el Trabajo. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 UN EQ UI P O CO N SA N G R E NARANJA Reporte de Sostenibilidad 2016 51 Ayer. Hoy. Siempre. Derechos humanos en Prima AFP Trabajo infantil (DMA-Trabajo infantil, G4-HR5) Desde Credicorp, de la cual Prima AFP es parte, tenemos un fuerte compromiso corporativo con la ética empresarial En Prima AFP rechazamos cualquier práctica que promueva y el respeto a los derechos humanos. Ello se sustenta en la el trabajo infantil. Nuestra política de Selección de Personal Política de Responsabilidad Social Credicorp y en el Código de establece que no contratamos a menores de edad. Incluso en Ética que es administrado desde la División de Cumplimiento la práctica, el personal que contratamos tiene al menos 20 de la corporación. Así mismo, estamos adheridos al Pacto años de edad, debido a que contratamos personas que estén Mundial de las Naciones Unidas desde el 2013 con ello cerca a o que hayan concluido sus estudios superiores. hemos asumido un compromiso por cumplir con sus 10 principios que abordan aspectos de derechos humanos, no Trabajo forzoso discriminación y condiciones laborales. (DMA-Trabajo forzoso, G4-HR6) Estos derechos son respetados en toda la cadena de En Prima AFP rechazamos cualquier práctica de trabajo valor y llevamos a cabo un delicado proceso de debida forzoso y buscamos constantemente que nuestros diligencia para seleccionar a las empresas y proyectos colaboradores puedan balancear su vida laboral con su donde invertimos fondos y también a nuestros proveedores. vida personal. Por ello contamos con un esquema de Todos los proveedores con quienes tenemos contratos se horario flexible que permite que nuestros colaboradores comprometen a respetar los principios establecidos en el elegir la hora de ingreso y salida según su conveniencia. Pacto Mundial de las Naciones Unidas y firman una cláusula Además, contamos con las iniciativas como “Tarde libre de disponiéndolo así. Finalmente, contamos con un canal de cumpleaños”, horario de verano (los días viernes), tardes de denuncias confidencial donde cualquier persona con quien invierno (una tarde al mes), y campaña de vacaciones por nos relacionamos puede denunciar cualquier práctica que Navidad. En total los beneficios de horario que ofrecemos atente contra la ética y los derechos humanos. a nuestros colaboradores suman 8 días útiles al año y este costo es asumido por la compañía. Respetamos las horas No discriminación extras que son tomadas en casos excepcionales y estas son (DMA-No discriminación, G4-HR3) compensadas. Nuestra política de Responsabilidad Social y Medio Ambiente, a la par con los lineamientos de conducta Credicorp, busca promover un ambiente laboral que respeta y valora la diversidad, y donde prime el respeto por el otro. Por su parte nuestro Reglamento Interno de Trabajo favorece la igualdad de oportunidades y el trato igualitario en el trabajo e incluye métodos para identificar, eliminar y sancionar cualquier acto de discriminación. En Prima AFP contratamos personas en función de sus aptitudes y experiencia requeridas para el puesto y en esa línea, durante el 2016 no hemos recibido denuncias ni identificado casos de discriminación. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 UN EQ UI P O CO N SA N G R E NARANJA Reporte de Sostenibilidad 2016 52 Ayer. Hoy. Siempre. 8 CO MPRO M I SO CON E L A D U LTO M AYOR 8 COMPR O M I SO CO N EL ADU LTO M AYO R (DMA-Comunidades locales, G4-SO1) Ayer. Hoy. Siempre. Premio Adulto Mayor Prima AFP Tratamiento Señor Nombre José Arturo Torres Ventocilla Campo Campo Artístico Área Artes Musicales, Tenemos la firme convicción de que, para ayudar a construir un Artes Escénicas y Audiovisuales país cada vez mejor, es importante incentivar el desarrollo de las personas mayores. Por tal motivo, uno de nuestros objetivos es Tratamiento Señor revalorar la imagen del adulto mayor, presentándolo como una Nombre Feliciano Salazar Liza persona activa y experimentada que puede seguir aportando a la Campo Campo Artístico Área Artes Plásticas sociedad y al desarrollo del país desde diferentes ámbitos. y Artes Gráficas Bajo este principio es que, en el año 2007, creamos el Premio Adulto Tratamiento Señor Mayor Prima AFP. Este premio reconoce la trayectoria de vida e Nombre Juan Vidaurrazaga Zimmermann iniciativa de los adultos mayores que son modelos a seguir por las Campo Campo Empresarial presentes y futuras generaciones. A través del premio reconocemos Tratamiento Doctora a los adultos mayores emprendedores y a los destacados, los cuales Nombre Carmen María Antonia Masías Claux son elegidos por un jurado calificador conformado por reconocidas Campo Campo Social personalidades del ámbito académico, social, de investigación y periodístico. Tratamiento Señor Nombre Víctor Domingo Zambrano Gonzáles El Premio Adulto Mayor Emprendedor reconoce a aquellos adultos Campo Campo Social mayores que se atrevieron a iniciar una actividad distinta en esta nueva etapa de su vida, emprendiendo un negocio o constituyendo La Ceremonia del Premio Adulto Mayor Prima AFP 2016 se realizó una empresa, demostrando así que forman parte del capital el 26 de octubre. En este evento se entregó también por cuarto humano de nuestro país por su potencial creativo y de generación año el Trofeo Colibrí de Oro, galardón que tiene como objetivo de valor para el desarrollo. Por otro lado, el Premio Adulto Mayor poner en valor la labor de peruanos ilustres de vida ejemplar que Destacado reconoce a aquellos adultos mayores que se encuentran han aportado al desarrollo de nuestro país. Este reconocimiento en plena actividad y que se distinguen por una trayectoria de vida fue entregado a Fernando de Szyszlo Valdelomar por su gran en la cual han brindado valiosos aportes a la sociedad, cultivando trayectoria y aporte al arte y la cultura del Perú. valores éticos y morales, constituyendo un testimonio vivo de compromiso y responsabilidad social y, por tanto, un ejemplo para las nuevas generaciones. Este premio se otorga en los campos: Voluntariado Prima AFP empresarial, intelectual, artístico y de servicio social. Nuestro programa de Voluntariado Prima AFP está dirigido al Personas que recibieron el Premio Adulto Mayor 2016 adulto mayor en extrema pobreza a nivel nacional y contribuye a mejorar sus condiciones de vida, optimizando la infraestructura de sus albergues y ofreciéndoles compañía y recreación. Tratamiento Señor Nombre Adolfo Figueroa Otazu Campo Premio Adulto Mayor Emprendedor En el año 2016 desplegamos muchas campañas de voluntariado en favor del adulto mayor, la mayoría de ellas orientadas a Tratamiento Doctor mejorar la infraestructura en la que habitan. Nuestros voluntarios Nombre Adolfo Figueroa Otazu realizaron actividades manuales en los albergues para mejorar Campo Campo Intelectual Área Ciencias la calidad de vida de los ancianos, tales como mantenimiento de sillas, pintado de vigas, cercado de huertos, barnizado de Tratamiento Doctor armarios, armado de estantes ranurados para ropa, pintado Nombre Enrique Bernales Ballesteros de círculos de seguridad, clasificación y ordenamiento de ropa, Campo Campo Intelectual Área Humanidades talleres de diálogo y de dinámicas interactivas con ellos, entre otros eventos. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 CO M PR O M I SO CO N EL A D ULTO M AYOR Reporte de Sostenibilidad 2016 54 (DMA-Comunidades locales, G4-SO1) Ayer. Hoy. Siempre. Las iniciativas de voluntariado de los colaboradores de Obras por impuestos Prima AFP nos permitieron atender a 1,240 adultos mayores de los asilos del área de influencia de nuestras oficinas La ejecución de obras por impuestos constituye una en 13 regiones6, contando con la participación de 170 importante oportunidad para involucrarnos en una alianza voluntarios. De esta forma, nos acercamos al adulto mayor, con el estado, a fin de generar un aporte socio económico y buscamos contribuir a la mejora de su calidad de vida con a través de obras públicas que contribuyan al desarrollo del el involucramiento entusiasta de nuestros colaboradores país y para formar parte de las pocas empresas que aplican a voluntarios. Este año contamos también con la participación este mecanismo de inversión social, conjuntamente con otras de los hijos y familiares de nuestros colaboradores, logrando empresas de Credicorp. En ese sentido y en línea con nuestra así fomentar la conciencia de ayuda social y valoración del estrategia de responsabilidad social, buscamos involucrarnos adulto mayor. en obras relacionadas a centros educativos (colegios, universidades y centros de educación superior), obras de Inversión social servicios de salud (siempre y cuando estén vinculadas a los adultos mayores), y obras enfocadas en la calidad de vida de En Prima AFP gestionamos nuestra inversión social a través los adultos mayores como centros de reposo o centros de de contribuciones estratégicas, brindando apoyo a iniciativas, actividades. causas sociales, programas e instituciones sociales y otras, que permitan sumar a nuestra estrategia de responsabilidad En el 2016 hemos consolidado nuestra primera obra por social en el marco de la cultura, la salud y el apoyo del adulto impuestos, aportando 11 millones de soles en cooperación mayor de bajos recursos. con el BCP, para la construcción de la Institución Educativa N°14078 del Asentamiento Humano La Florida en Sechura, En el 2016 hemos apoyado a organizaciones como la Piura. Esta iniciativa beneficiará a más de 800 estudiantes, Fundación Peruana de Cáncer, Asociación Fe y Alegría, la quienes recibieron la noticia con gran entusiasmo. Este Teletón y el Programa Nacional Vida Digna, aportando un aporte será el punto de partida para contribuir en mejorar la total de S/. 40,465.30 Nuevos Soles. Resaltamos el apoyo que educación en el sistema previsional, a través del voluntariado brindamos al Programa Nacional Vida Digna del Ministerio de educativo que haremos con alumnos, profesores y padres de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, que persigue el objetivo de familia. La obra, en alianza con la Municipalidad de Sechura, mejorar la calidad de vida de adultos mayores en situación de iniciará su ejecución a inicios de 2017. abandono. Las contribuciones que realizamos al Programa en el 2016 fueron destinadas para la mejora de infraestructura de 2 baños, incluyendo la instalación de agua caliente. En el 2017 buscaremos mejorar la eficiencia de nuestras contribuciones estratégicas para apoyar iniciativas que tengan un mayor impacto en el adulto mayor, y en la educación financiera y previsional, que soporten al core de nuestro negocio. (6) Las actividades de voluntariado se llevaron a cabo durante todo el año en las localidades de Lima, Piura, Trujillo, Huancayo, Cusco, Chiclayo, Ilo, Tacna, Arequipa, Cajamarca, Ica, Chincha y Pucallpa. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 CO M PR O M I SO CO N EL A D ULTO M AYOR Reporte de Sostenibilidad 2016 55 Ayer. Hoy. Siempre. 9 R E S PO N SAB I L I DAD CO N E L M E D I O A MBIE N TE 9 RES PO N SA B I L I DA D CON E L M E D I O A M B I E NTE Ayer. Hoy. Siempre. Tenemos definido un compromiso con el medio ambiente que Emisiones se hace explícito a través de diversas medidas tomadas para (DMA-Emisiones) reducir el impacto de nuestras actividades. Este compromiso está plasmado en la Política de Responsabilidad Social de Para la medición de nuestra huella de carbono aplicamos el Credicorp, en nuestra Política de Responsabilidad Social y protocolo internacional GHG Protocol, elaborado por el World Ambiental que fue actualizada el 2015, y en nuestra adhesión Resources Institute (WRI) y el World Business Council for al Pacto Mundial de las Naciones Unidas. En este marco, Sustainable Development (Wbcsd) y el Estándar Internacional desde el 2014 somos miembros de la iniciativa Compromiso ISO 14064. Adicionalmente, utilizamos otras metodologías Cambio Climático Corporativo, que reúne a empresas de manera complementaria, como las aprobadas por el IPCC privadas comprometidas con una gestión responsable del y el Carbon Neutral Program Guidelines (National Carbon medio ambiente y emisiones de carbono. (G4-14, G4-15) Offset Standard) del Gobierno australiano, entre otros. Consumo de energía Realizamos nuestro inventario de gases de efectos (DMA-Energía, G4-EN3) invernadero (GEI) contabilizando 5 sedes en Lima: Chinchón, Javier Prado, San Sebastián, Lima y Cronos. Los resultados se Por la naturaleza de nuestro negocio, uno de los principales muestran a continuación. factores que contribuyen a nuestra huella de carbono es el consumo de energía, cuyo valor en el 2016 ascendió a 5.32 terajulios. Esto representa un aumento de 2.11% respecto al 2015. Porcentaje de variación del consumo energético entre el 2015 y el 2016 Fuente Combustible Terajulios Variación % Año Año 2015 2016 Electricidad 5.1 5.21 2% Generadores Diesel B5 0.01 0.01 0% eléctricos Vehículos Gasohol 0.07 0.07 0% propios Diesel B5 0.03 0.03 0% Total general 5.21 5.32 2.11% (en terajulios) Total per cápita 0.009 0.010 7% 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 R ESP O N SA B I LI DA D CO N EL M ED I O AM BIENTE Reporte de Sostenibilidad 2016 57 Ayer. Hoy. Siempre. Emisiones de gases de efecto invernadero (G4-EN15, G4-EN16, G4-EN17, G4-EN18, G4-EN19) Toneladas de CO2 Alcances Porcentaje del total equivalente 2015 2016 2015 2016 Alcance 1: Emisiones Directas 25.88 32.44 2.82% 3.71% Cocina 9.81 9.70 1.07% 1.11% Extintores 0.13 0.11 0.01% 0.01% Generadores eléctricos 0.49 0.49 0.05% 0.06% Transporte de vehículos propios 7.98 9.51 0.87% 1.09% Aire acondicionado 7.48 12.64 0.82% 1.45% Alcance 2: Emisiones por Consumo de Electricidad 320.02 326.83 34.91% 37.38% Emisiones por consumo de electricidad 320.02 326.83 34.91% 37.38% Alcance 3: Emisiones Indirectas 570.92 515.19 62.27% 58.92% Consumo de agua 8.80 8.00 0.96% 0.91% Consumo de papel 76.13 107.41 8.30% 12.28% Desplazamiento del personal al trabajo 226.66 116.82 24.72% 13.36% Generación de residuos 28.74 103.53 3.13% 11.84% Pérdidas por transporte y distribución de electricidad 35.80 36.56 3.90% 4.18% Servicios de taxis de la Empresa 76.19 10.21 8.31% 1.17% Viajes en avión 118.59 132.42 12.93% 15.14% Viajes terrestres nacionales 0.02 0.24 0.00% 0.03% Total de Emisiones de GEI 916.83 874.46 100% 100% Nuestras emisiones han presentado una disminución de Mitigación del impacto ambiental 4.62% debido a que mejoramos la metodología para su (DMA-Productos y servicios, G4-27) medición, haciéndola más precisa. Debido a esto, en el 2015 consideramos en la medición a algunas oficinas ocupadas por A fin de reducir nuestro mayor impacto ambiental, que otras empresas de Credicorp en las instalaciones de nuestra corresponde a la impresión y envío de estados de cuenta sede principal. Cabe mencionar también que en lo que físicos, venimos promoviendo la suscripción al estado de corresponde a taxis utilizados por el personal, en la medición cuenta electrónico entre nuestros afiliados. Al cierre del de 2016, sólo consideramos a las oficinas de la sede central 2016 contamos con 492,588 afiliados que reciben su estado y de Cronos. Ambos factores han influido en la variación de de cuenta por correo electrónico, cifra que representa al resultados respecto al año anterior. 34% del total. Respecto al año anterior hemos contado con 2,986 nuevas suscripciones al envío de estado de cuenta electrónico. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 R ESP O N SA B I LI DA D CO N EL M ED I O AM BIENTE Reporte de Sostenibilidad 2016 58 Ayer. Hoy. Siempre. 10 ÍN D ICE GRI Ayer. Hoy. Siempre. Índice de contenidos GRI para la opción de conformidad esencial Descripción Pacto Mundial Verificación externa Página Estrategia y análisis Declaración del responsable principal de G4-1 las decisiones de la organización sobre la estrategia No 6, 7, 8, 9 de sostenibilidad. Perfil de la organización G4-3 Nombre de la organización. No 2 G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes. No 13 G4-5 Lugar donde se encuentra la sede la de organización. No 2 Países donde opera la organización y donde lleva G4-6 No 11 operaciones significativas. G4-7 Naturaleza del régimen de propiedad y forma juridica. No 11 G4-8 Mercados de los que se sirve (sectores, clientes y destinatarios). No 11, 25, 34 Tamaño de la organización (empleados, operaciones, ventas G4-9 No 11 netas, capacitación y productos/servicios). Información empleados: Contrato laboral, sexo, tipo de contrato, G4-10 Principio 6 No 44, 45 planilla, estacionalidad en la contratación, contratos flexibles. G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos. Principio 3 No 46 G4-12 Descripción de la cadena de suministro. No 21 Cambios significativos en estructura de la empresa, propiedad G4-13 No 21, 36, 44 accionarial o cadena de suministro. Cómo se aborda el principio de precaución (sobre impactos G4-14 No 57 medioambientales). G4-15 Lista de cartas o principios a las que la organización se ha sumado. No 13, 57 G4-16 Lista de asociaciones y organizaciones a las que pertenece. No 13 Aspectos materiales y cobertura G4-17 Lista de entidades que figuran en los estados financieros. No 20 Descripción del proceso para determinar el contenido de la memoria G4-18 y la cobertura de cada aspecto. Cómo se han aplicado los principios No 30 de elaboración de memorias para determinar su contenido. G4-19 Lista de aspectos materiales. No 30, 31, 32 G4-20 Cobertura de cada aspecto material. No 31, 32 Cobertura de cada aspecto material fuerta de la organización G4-21 No 31, 32 (límites de cada aspecto). No se han presentado Consecuencias de las reexpresiones de información: cambios cambios en la expresión G4-22 No en la información respecto a reportes anteriores. de la información respecto a reportes anteriores No se han presentado Cambios significativos en el alcance y cobertura de los aspectos cambios en la expresión G4-23 No materiales. de la información respecto a reportes anteriores 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Í ND IC E GRI Reporte de Sostenibilidad 2016 60 Ayer. Hoy. Siempre. Descripción Pacto Mundial Verificación externa Página Participación de los grupos de interés G4-24 Lista de los grupos de interés. No 28 G4-25 En qué se basa la elección de los grupos de interés. No 28 Descripción del enfoque de la organización sobre la participación G4-26 No 28 de los GDI. Asuntos y problemas que han surgido a raíz de la participación G4-27 No 29 de los GDI. Perfil de la memoria G4-28 Periodo de la memoria. No 4 G4-29 Fecha de la última memoria. No 4 G4-30 Ciclo de presentación de memorias. No 4 G4-31 Contacto para dudas sobre la memoria. No 2 G4-32 Índice GRI (según de conformidad o exhaustiva). No 60 G4-33 Verificación externa del reporte (políticas y prácticas). No 4 Gobierno G4-34 Estructura de gobierno, comités. No 12 Ética e integridad G456 Valores, principios, estándares y normas de la organización. Principio 10 No 15 Contenidos básicos específicos ECONÓMICA Desempeño económico 20 G4-EC1 Valor económico directo generado y distribuido. No 20 Consecuencias económicas indirectas 25 Desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y G4-EC7 No 25 los tipos de servicios. Impactos económicos indirectos significativos y alcance de G4-EC8 No 25,26 los mismos. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Í ND IC E GRI Reporte de Sostenibilidad 2016 61 Ayer. Hoy. Siempre. Descripción Pacto Mundial Verificación externa Página MEDIO AMBIENTE Energía 57 G4-EN3 Consumo energético interno. Principio 7 y 8 No 57 Emisiones 57 G4-EN15 Emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1). Principio 7 y 8 No 58 Emisiones indirectas de gases de fecto invernadero al generar G4-EN16 Principio 7 y 8 No 58 energía (alcance 2). Otras Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero G4-EN17 Principio 7 y 8 No 58 (alcance 3). G4-EN18 Intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero. Principio 8 No 58 G4-EN19 Reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. Principio 7 y 8 No 58 Productos y servicios 58 Grado de mitigación del impacto ambiental de los productos G4-EN27 Principio 7, 8 y 9 No 58 y servicios PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DIGNO Empleo 44, 46 Número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, G4-LA1 Principio 6 No 46 desglosados por grupo, sexo y región. Relaciones entre los trabajadores y la dirección 48 Plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible G4-LA4 Principio 3 No 48 inclusión de estos en los convenios colectivos. Salud y seguridad en el trabajo 51 Porcentaje de trabajdores que está representado en comités formantes de seguridad y salud conjuntos para dirección y G4-LA5 No 51 empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral. Capacitación y educación 49, 50, 51 Promedio de horas de capacitación anuales por empleado, G4-LA9 Principio 6 No 49, 50 desglosado por sexo y por categoría laboral. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Í ND IC E GRI Reporte de Sostenibilidad 2016 62 Ayer. Hoy. Siempre. Descripción Pacto Mundial Verificación externa Página DERECHOS HUMANOS Inversión 25 Número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión G4-HR1 significativos que incluyen cláusulas de derechos humanos o que Principio 2 No 25 han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos. No discriminación 52 Número de casos de discriminación y medidas correctivas G4-HR3 Principio 6 No 52 adoptadas. Libertad de asociación y negociación colectiva 46 Identificación de centros y proveedores significativos en los que la libertad de asociación y el derecho de acogerse a convenios G4-HR4 Principio 3 No 46 colectivos pueden infringirse o estar amenazados, y medidas adoptadas para defender estos derechos. Trabajo infantil 52 Identificación de centros y proveedores con un riesgos significativo G4-HR5 de casos de explotación infantil, y medidas adoptadas para Principio 5 No 52 contribuir a la abolición de la explotación infantil. Trabajo forzoso 52 Centros y proveedores con un riesgo significativo de ser origen G4-HR6 de episodios de trabajo forzoso, y medidas adoptadas para Principio 4 No 52 contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso Medidas de seguridad 21 Porcentaje del personal de seguridad que ha recibido capacitación G4-HR7 sobre las políticas o procedimientos de la organización en materia Principio 1 No 21 de derechos humanos relevantes para las operaciones. SOCIEDAD Comunidades locales 54, 55 Porcentaje de centros donde se han implantado programas de G4-SO1 desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la Principio 1 No 54, 55 comunidad local. Lucha contra la corrupción 16 Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre G4-SO4 Principio 10 No 16, 17 la lucha contra la corrupción. Evaluación de la repercusión social de los proveedores 21 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función G4-SO9 No 21 de criterios relacionados con la repercusión social. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Í ND IC E GRI Reporte de Sostenibilidad 2016 63 Ayer. Hoy. Siempre. Descripción Pacto Mundial Verificación externa Página RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Etiquetado de los productos y servicios 42 Resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los G4-PR5 No 42 clientes. Privacidad de los clientes 18 Número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de G4-PR8 No 18 la privacidad y la fuga de datos de los clientes. SUPLEMENTO SECTORIAL SERVICIOS FINANCIEROS Comunidades locales FS13 Puntos de acceso en áereas de baja población No 37 Participación activa Porcentaje de activos sujetos a un screening ambiental FS11 No 25 y social. Indicadores propios Prima AFP Descripción Pacto Mundial Verificación externa Página Prima 1 Beneficios del sistema privado de pensiones. No 24, 34, 39 Prima 2 Información que se le brinda a los afiliados. No 39, 40, 41 Rentabilidad de los fondos, estrategias y condiciones Prima 3 No 35 de periodo. Herramientas que Prima aplica para ser transparente Prima 4 No 40, 41 con sus afiliados y la sociedad en general. Principales hitos en la reputación corporativa de Prima 5 No 13 Prima AFP 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Í ND IC E GRI Reporte de Sostenibilidad 2016 64 11 AG RA D EC I M I E N TO S Ayer. Hoy. Siempre. Agradecemos a las siguientes personas que han aportado los conocimientos e información de sus áreas y sin quienes no hubiera sido posible elaborar este reporte: Margarita Villalón Angie Apaestegui Alejandra Soto Julissa Echecopar Giuliano Martinez Claudia Subauste Jaime Vargas Andrés Bustamante Karina Canales José Luis Rodriguez Roy Pisculich Melania Ramos Juan de Dios Cárdenas Jharold Montoya Carla Barrionuevo Laura Díaz José Pando Lourdes Martinez Daniela Ugarte Manuel Muñoz Luis Llaque Luis Midolo Pedro Carrasco Talia Bustamante Edinson Cueva Jorge Rojas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 AG R A D EC I M IENTOS Reporte de Sostenibilidad 2016 65 Reporte de Sostenibilidad 2016 Disfruta tu vida hoy. Tu futuro está en buenas manos.
