Informe de PROGRESO 2015 | 2016 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Sumario Perfil de Interfisa 4 Convenios 7 Objetivos Corporativos 9 Política de Ética 11 Posicionamiento 12 Áreas de Negocios 13 Carta de Apoyo Continuo al Pacto Global 14 Misión y Visión de RSE 15 Derechos Humanos 17 Oportunidad de crecimiento interno 18 La diversidad de género 20 Capacitaciones 22 Formación de Equipos Competitivos 23 Capacitaciones externas 28 Comunidad 31 Normas Laborales 35 Beneficios para nuestra gente 36 Clientes 39 Programa Interfisa Pymes Año 2016 39 Smart Campaign 43 Canales de atención 44 Renovado Home Banking 45 Nueva APP 46 Sucursales 47 Call Center 48 Medio Ambiente 49 Interfisa Verde 50 Anticorrupción 53 Prevención de lavado de dinero y financiamiento del terrorismo 54 2 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Nuestra Historia G rupo Internacional de Finanzas Sociedad gica, en el 2005, ha implementado un programa de Anónima de Capital Abierto (Interfisa Banmicrofinanzas enfocado al sector rural. Posteriorco SAECA) es una empresa privada del sismente, en 2012, con el apoyo del BID y del Bantema financiero paraguayo, fundada el 24 de julio co Mundial de la Mujer, la entidad ha adoptado una de 1978, con aprobación de su Estatuto Social y retecnología de microfinanzas para la inclusión de géconocimiento de su personería jurídica por Decrenero en el sector rural del país. to del Poder Ejecutivo Nº 2256, de fecha 22 de noviembre de 1978, y autorizada por el Banco Central Actualmente, con más de 130 mil clientes, y con la del Paraguay por Res. N° 1, Acta N° 117 del 25 de denominación de Interfisa Banco está enfocada a la junio de 1979. concesión de los créditos a microempresas, consumo, pymes y prestamos corporativos. Inicio de actividades el 2 de julio de 1979. Por Asamblea General Extraordinaria de Accionistas de fecha En el año 2014 fue seleccionada por el Fondo Multila12 de julio de 1995, se procedió a modificar el Estateral de Inversiones (FOMIN), miembro del Banco Intuto Social para convertir a la Empresa en una Societeramericano de Desarrollo (BID) y el Microfinance Indad Anónima Emisora de Capital Abierto conforme formation Exchange, Inc. (MIX) el ranking anual de las Escritura Pública registrada bajo el N° 225 del Protoprincipales instituciones micro Bancos (IMF) de Amécolo del Notario Público Don Rodolfo Ricciardi Jara, rica Latina como Entidad financiera se posiciono entre en fecha 24 de agosto de 1.995. las 10 mejores entidades de microfinanzas de America Latina y entre las 4 mejores de Paraguay. En 1995, por medio del apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), y con la denominación La orientación hacia las micro, pequeñas y mediade Interfisa Financiera, ha incorporado tecnología nas empresas conllevó a la apertura de sucursales y crediticia para atender las necesidades de los microcentro de atención en prácticamente todos los deemprendimientos urbanos. Con esta visión estratépartamentos de Paraguay. En febrero de 2015, Interfisa inicios sus actividades como entidad bancaria, conforme Resolución del Directorio del Banco Central del Paraguay Nº 9, Acta Nº7, de fecha 27 de enero de 2015. Con la conversión a banco, Interfisa ha ratificado su orientación a las mipymes, para lo cual ha suscripto un acuerdo de apoyo técnico con el BIF/FOMIN para lograr mayor equidad en la oferta de servicios financieros a las empresas pequeñas y de mediano porte. Interfisa Banco en la actualidad cuenta con 45 sucursales con un plantel de 730 colaboradores al cierre del año 2016. 3 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Perfil de Interfisa 45 Sucursales y 38 cajeros automáticos. Presentes en casi todo el país. 37 Años de trayectoria en el sistema financiero paraguayo. Principal objetivo Desarrollar acciones orientadas a impulsar el fortalecimiento de las Micro y Pequeñas y Medianas Empresas (MIPYMES) con el firme propósito de ser parte activa en este sector. 4 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Posee una vasta trayectoria en Implementa de forma muy El Banco cuenta con un sisel desarrollo de programas y essatisfactoria un gobierno corpotema normativo que se encuentrategias que permitan dar un rativo, cuyos principios apuntan tra en constante desarrollo para valor importante desde la ora la transparencia empresarial precautelar la sostenibilidad de ganización a la inclusión y eduy corporativa. En efecto, el Dilas operaciones. Posee además, cación financiera, con el pleno rectorio acompaña muy de cerprocedimientos formalizados y convencimiento de que estos ca la implementación y vivencia aprobados por la máxima autotemas aseguran la sustentabilide los valores éticos, y la promoridad del sistema bancario nadad del Banco en el largo plazo. ción de las buenas prácticas en cional, los cuales son difundigestión. dos y sostenidos por medio de capacitaciones de implementación in situ y apoyados con la escuela e-learnig. Cuenta con programas insConserva una cultura de extitucionales que permiten estacelencia centrada en tres valoblecer vínculos con la comunires trascendentales: La honestidad, pues se focaliza en el apoyo dad, la capacidad y la vocación a la niñez y adolescencia, espede servicio, incorporados en el cíficamente en lo relacionado a ADN de la organización como la educación primaria, por mefactor clave del éxito para el lodio de alianzas con organizaciogro de los objetivos institucionanes e instituciones educativas. les. Dirección Web: www.interfisa.com.py Alto cargo: Dr. Darío Arce Gutiérrez – Vicepresidente Fecha de adhesión al Pacto: Diciembre 2006. Sector: Rubro Bancario. Desglose de grupos de interés: Empleados, Proveedores, ONG y Comunidad, Medio ambiente. País de origen: Paraguay. Dirección: 25 de mayo esquina ParaguaríAsunción. Teléfono: 595.21. 4159000 – línea gratuita: 0800. 114455 Responsables del informe: Comité de Responsabilidad Social Empresarial El presente informe se difunde internamente a través del correo electrónico a los colaboradores, y es profundizada con charlas explicativas. También se encuentra disponible en la página web de la entidad, donde constan todos los informes anteriores. 5 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO DIRECTORIO Comité de Unidad de Cumplimento Cumplimento Comité de Auditoría Auditoría Interna Comité de TIC, Unidad de Control y CAPA Y Riesgos Gestión de Riesgo Integral Consejo de Administración Secretaría Comité de Crédito General Gerente General Gestión de Personas Seguridad y RSE Integral Innovación Calidad y Desarrollo y Proceso Gerencia de Supervisión de Gerencia Gerencia Evaluación Recuperación Servicios Gerencia de Gerencia Gerencia de Comercial de Negocios y Riesgo Normalización Legales Administración de TICS Operaciones Crediticio y Cobranzas y Finanzas Ctas. Ctes., Ahorros Préstamos, Desarrollo de Sucursales e inversiones Descuentos Banca Minorista Telecobranzas Pre Judicial Contabilidad Sistemas y CAC y Avales Desarrollo de Cambios y Cobranza Mora Servidores, Redes y Comercio Productos Transferencias Banca Mayorista Temprana Judiciales Finanzas Base de Datos Exterior Marketing Supervisor Operaciones Normalización y Asesoría Legal Administración Soporte Técnico Cuentas Regional Especiales Recuperación Operativa Pasivas Medios Medios de Pago Segmentos Tesorería de Pago Canales Seguros y Fiducia Alternativos Servicios No Financieros y Canales 6 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Convenios • Fondo Multilateral de Inversiones FOMIN • Corporation Andina de Fomento CAF • Women’s World Banking WWB • Federación Latinoamericana de Bancos FELABAN • ASOBAN Asociación de Bancos del Paraguay • Visa Internacional • Western Union • Pronet S.A. • Bancard S.A. • Bepsa S.A. • Red de Microfinanzas del Paraguay • Agencia Financiera de Desarrollo AFD • Red Pacto Global • MixMarket • Responsability Sicav • Oikocredit • Centro de Información y Recurso para el Desarrollo CIRD • Centro de Importadores del Paraguay CIP • Viceministerio de Mipymes • Asociación Paraguaya de Empresarias y Ejecutivas Profesionales APEP 7 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO ASUNCIÓN Casa Matríz Plaza Uruguaya Villa Morra Pinozá General Díaz Mcal. López Acceso Sur CENTRAL 5ª Avenida Fernando de la Mora Lambaré ALTO PARANÁ San Lorenzo Ciudad del Este Centro Luque Ciudad del Este Km 7 Mariano Roque Alonso Santa Rita Itauguá Limpio AMAMBAY Pedro Juan Caballero CONCEPCIÓN Concepción PDTE. HAYES CAAGUAZÚ Villa Hayes Coronel Oviedo GUAIRÁ Caaguazú-Centro Villarrica PARAGUARÍ Caaguazú-Mercado Central Carapeguá Dr. J. E. Estigarribia (Campo 9) ITAPÚA Caacupé Vaquería Encarnación Paraguarí Coronel Bogado Quiindy CAAZAPÁ María Auxiliadora San Juan Nepomuceno Natalio MISIONES Obligado San Ignacio CANINDEYÚ San Pedro del Paraná Curuguaty SAN PEDRO Nueva Esperanza ÑEEMBUCÚ San Estanislao Salto del Guairá Pilar Santa Rosa del Aguaray 130.000 45 730 CLIENTES SUCURSALES COLABORADORES 8 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Objetivos Corporativos VISIÓN Ser el Banco Preferido por brindar Soluciones con Excelencia. MISIÓN Ofrecer una amplia gama de productos destinados a satisfacer las necesidades financieras y de servicios de clientes, personas, microempresas y pymes que se encuentran trabajando en todo el país. VALORES En Interfisa valoramos la integridad de las personas comprometidas con la Institución manteniendo el liderazgo mediante el trabajo en equipo con calidad y alegría, fomentando la transparencia y excelencia de nuestros servicios. 9 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO HONESTIDAD La honestidad es el valor que determina la elección de los miembros de la organización en actuar con base a la verdad y justicia. La entidad reconoce que es una condición fundamental en las relaciones institucionales y en los negocios. RESPETO El respeto es una de las bases sobre la cual se sustenta la ética. La entidad es especialmente categórica en cuanto al respeto a la dignidad de la personas y lo considera un deber que todos han de tener presente en sus relaciones con los clientes. Los miembros de la organización deben poner en práctica el principio del trato justo, evitando discriminaciones de cualquier índole. El maltrato de cualquier clase es éticamente inaceptable. DIGNIDAD La dignidad está relacionada con la excelencia de los miembros de la entidad en la manera de comportarse. Una persona que se comporta con dignidad es alguien con sentido ético, integridad, rectitud y honradez. EFICIENCIA Los funcionarios de la entidad deben disponer su capacidad para conseguir los objetivos institucionales. Se define como la capacidad de disponer de alguien o de algo para conseguir un objetivo determinado con el mínimo de recursos posibles.La posición que ocupen dentro de la entidad los funcionarios depende de la calidad de su rendimiento y, consecuentemente, de las evaluaciones pertinentes. LEALTAD La lealtad significa, que los funcionarios cowqwmpartan los objetivos personales propios con los que persigue Interfisa Banco y hacen lo posible para que éstos se consigan. Los miembros de la organización deben colaborar lealmente con quienes se relacionan en su entorno. La conducta del empleado no debe inspirarse en una mal entendida competencia que lo lleve a tratar de impedir que sus compañeros sobresalgan, acumulen méritos o se capaciten. La lealtad no debe impedir o limitar que se informe a los superiores, confidencialmente, sobre las noticias o sospechas que se tuviera sobre cualquier hecho u omisión irregular que perjudique el patrimonio o el buen nombre de la entidad. INTEGRIDAD Los miembros de la organización deben desenvolverse con rectitud, honradez, ser personas en quien se pueda confiar, sus acciones y sus palabras deben ser dignas de credibilidad. TRANSPARENCIA Es un deber de la entidad hacer de conocimiento público la información derivada de su actuación, en ejercicio de sus atribuciones. Tiene por objeto generar un ambiente de confianza, seguridad y franqueza entre la entidad y sus contrapartes. La entidad debe proveer al cliente información oportuna, clara, y de fácil compresión de sus productos y servicios, sus precios, y la forma de canalizar sus reclamos. CONFIDENCIALIDAD Los miembros de la entidad son responsables de la información no pública de sus clientes y sus operaciones. 10 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Política de Ética INDEPENDENCIA La opinión y el análisis sobre los clientes de la empresa son autónomos e inY TRANSPARENCIA dependientes de cualquier grupo de poder o de cualquiera de los miembros. DESARROLLO Aspiramos crear un ambiente que promueva el desarrollo de todos los trabajaDEL PERSONAL dores y que los incentive en la búsqueda por optimizar su potencial. Estimulamos tanto la creatividad individual como el trabajo en conjunto, a fin de mantener un balance entre la unidad e identidad institucional y la autonomía requerida para maximizar la innovación y eficiencia. La institución aspira a ofrecer a cada uno de sus trabajadores una capacitación y entrenamiento continuos, así como un reconocimiento y remuneración que premie sus aportes al cumplimiento de los objetivos empresariales. VOCACIÓN POR Consideramos fundamental difundir información veraz, precisa y oportuna, LA VERDAD así como un análisis objetivo en la clasificación de riesgos y empresas, manteniendo la confidencialidad de la información a la que se tiene acceso. RESPONSABILIDAD CON Los funcionarios que trabajan en Interfisa Banco, deben procurar hacer suyos EL TRABAJADOR los objetivos y políticas de la empresa, poniendo su mejor esfuerzo en alcanzar de manera profesional y responsable dichas metas y objetivos. CALIDAD Procuramos ofrecer a cada uno de los clientes un servicio personal, sensible a EN EL SERVICIO sus requerimientos, y responsable y confiable en cuanto a sus resultados, mejorando constantemente el nivel de los productos y servicios ofrecidos. ESPÍRITU El trabajo imaginativo de cada uno es estimulado en un ambiente de camaraDE EQUIPO dería, respeto mutuo, integridad, consideración e imparcialidad en el trato que permita instituir un contexto que facilite el humor y la capacidad de autocrítica, contribuyendo a un mayor desarrollo intelectual y cultural dentro de un espíritu creciente de cooperación y realización del trabajo. COMPROMISO A través de nuestras actividades, aspiramos a la promoción del crecimiento CON EL PARAGUAY económico de nuestro país, así como el desarrollo de aquellos segmentos que tienen dificultad en acceder a servicios financieros, como son los microempresarios metropolitanos y rurales. CRECIMIENTO Pretendemos lograr un crecimiento consistente sobre la base de la creativiDE LA EMPRESA dad e innovación de nuestros integrantes, de un posicionamiento adecuado en el mercado que atendemos y de un mejoramiento continuo y constante del prestigio de nuestra Institución 11 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Posicionamiento Interfisa es un banco que orienta su posicionamiento hacia el acercamiento con los clientes, brindando productos innovadores y acorde a la necesidad de los clientes, y buscando que la sostenibilidad de los negocios. TRAYECTORIA Interfisa es una de las entidades financieras de mayor trayectoria en el mercado financiero nacional, con 36 años de vida institucional. Interfisa es un banco que opera en distintos sectores económicos y a la vez mantiene una amplia presencia geográfica con 45 sucursales en todos los departamentos del país. Esta orientación diversificada, tanto en sectores como en términos geográficos ha permitido acompañar las distintas necesidades financieras de los productores de micro, pequeñas y medianas empresas. UPSCALING Interfisa es la primera entidad bancaria en la región en realizar un upscaling de inclusión de género. Tras la culminación de un proyecto muy exitoso de inclusión de género en las micro empresas, que contó con el apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo, estamos llevando adelante un nuevo proyecto muy innovador, con dicho organismo internacional que apunta a que las mujeres líderes de pequeñas y medianas empresas puedan acceder a los servicios financieros y a la vez puedan recibir capacitación de gestión de empresa en marketing, finanzas, contabilidad, sistemas de calidad, entre otros. Creemos que las mujeres empresarias tienen un gran potencial para seguir ganando competitividad. El Banco se centrará no solo en dar los servicios financieros apropiados, sino a la vez en otorgar un sistema de capacitación en gestión del negocio. PRODUCTOS Para satisfacer la demanda de los clientes es importante contar con una oferta de productos que estén acorde a dichas necesidades. El Banco dispone de un conjunto de productos acorde las necesidades de las mipymes. CLIENTES Datos públicos indican que el número de personas formalmente bancarizadas en el Paraguay rondan los 1.000.000 de clientes, por medio de cuentas de ahorro o préstamos, con lo cual Interfisa mantiene una participación del 14%, siendo uno de los bancos con mayor participación en término de número de clientes. CRECIMIENTO El crecimiento orgánico siempre es el preferible, el que debe estar en primer lugar. Es ORGÁNICO decir, nuestro desafío es en crecer hacia adentro, en mejorar cada vez más nuestros sistemas, en perfeccionar nuestros procesos operativos, en contar con una cultura de trabajo que valora la integridad, el servicio a la sociedad, y la mejora continua. SOLVENCIA Interfisa mantiene un nivel de capital de 100.000 millones de guaraníes, muy superior al nivel regulatorio exigido a las entidades bancarias de 43.296 millones de guaraníes. CALIFICACIÓN En el 2015, Interfisa Banco mantuvo una calificación de Apy(+) Estable, posicionándose dentro de las entidades bancarias con calificación ascendente. 12 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Áreas de Negocios BANCA COMERCIAL PYMES El modelo comercial de Interfisa Banco está diseñado El Banco centra su oferta al segmento de las Mipara satisfacer las necesidades de todo tipo de clientes: pymes en dar servicio a sus clientes en los diferenparticulares de distintos niveles de renta; empresas de tes mercados geográficos donde operan, con un tracualquier tamaño y de diferentes sectores de actividad; to personalizado, generando un valor agregado al corporaciones privadas e instituciones públicas. Ganar su servicio ofrecido, creando lazos de cooperación y confianza y fidelidad es el principal objetivo del Banco. beneficio mutuo. Interfisa ofrece al segmento de las Mipymes soluciones financieras para capital de trabajo e inversiones de capital para los distintos tipos de actividades económicas. SERVICIOS Y CANALES BANCA PERSONAL Interfisa provee productos no financieros para los La Banca Personal provee productos y servicios ficlientes de las distintas bancas, cumpliendo así con nancieros para individuos y asociaciones, utilizantodas sus exigencias, tales como remesas, giros, do la red de sucursales distribuidas en todo el país, pago de servicios públicos y privados. Estos serviasí como la red de cajeros automáticos, asesores cios otorgan facilidades bajo diferentes tipos de cacomerciales y la banca on line. Entre los servicios nales como la banca electrónica y las dos redes de de esta banca, están los préstamos para la viviencajero electrónico que dispone la financiera. da, préstamos para compra de vehículos, entre otros productos y servicios financieros. 13 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Carta de Apoyo Continuo al Pacto Global Señores PACTO GLOBAL DE LAS NACIONES UNIDAS Presente Ref.: Declaración de Apoyo Continuo P onemos a consideración nuestra comunicacapacitación, tanto presencial como por medio de ción de progreso dejando explícito el comla plataforma de e-learning, lo hemos emprendido a promiso y el apoyo a los Diez Principios del través de una alianza con la Fundación CIRDCenPacto Global de las Naciones Unidas donde refleja tro de Información y Recurso para el Desarrollo. las acciones realizadas. Con relación a las acciones con nuestros colaboraEn el año 2016 hemos iniciado un programa muy dores, hemos trabajado en pilares claves de la entiinnovador de equidad de género, con el apoyo del dad, realizando capacitaciones y encuentros en las Banco Interamericano de Desarrollo, para el sector diferentes regiones, con el objetivo de inculcar los de las pequeñas y medianas empresas, denominavalores institucionales. do “Saber es Crecer”, que tiene como objetivo que las empresarias de negocios de pequeño y mediano Seguimos realizando acciones que nos permitan porte puedan aumentar su nivel de productividad fortalecer nuestro Programa de Bienestar del Pery competitividad con la provisión de nuevas herrasonal, ofreciendo a los funcionarios asesoramienmientas, buscando principalmente fortalecer su lito semanal de un equipo de especialistas médico derazgo y capacidad de gestión. quienes realizan consultas en las oficinas para la comodidad y bienestar de todos, así como publicacioEn el marco este proyecto, durante todo el año nes internas de artículos relacionados con el cuida2016 hemos realizado capacitaciones especializado de la salud. das a Mujeres líderes de pequeñas y medianas empresas. Estas capacitaciones ofrecieron herramienPonemos a consideración esta comunicación de tas de aprendizaje y conocimiento que abarcan la progreso mientras ratificamos nuestro compromigestión comercial, financiera, de mercado, así como so de seguir apoyando los 10 Principios del Pacto módulos de estrategia y liderazgo. Este programa de Global. Dr. Darío Arce Gutiérrez Vicepresidente 14 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Misión y Visión de RSE Para Interfisa Banco el fin último de la Responsabinos a largo plazo, apuntando a la sostenibilidad lidad Social es promover actividades empresariales de la empresa y la sustentabilidad en la de eduy acciones sociales que fomenten el bien común y cación infantil y la preservación del Medio Ameleven la calidad de vida de sus colaboradores, de la biente. comunidad y el cuidado del Medio Ambiente. Como empresa hemos asumido el compromiso de Nuestra Visión de Responsabilidad Social es concordar con los 10 principios del PACTO GLOBAL contar con programas que permitan proyectarque describimos abajo: Derechos Humanos 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados a nivel 2 Evitar verse involucrados en abusos de los derechos humanos. internacional; Normas 3 Las empresas deben respetar la libertad de asociación y el reconoci4 La eliminación de todas las formas de trabajo forzoso y obligatorio; 6 La eliminación de la discriminación respecto del empleo y la ocu5 Laborales miento de los derechos a La abolición del trabapación. la negociación colectiva; jo infantil; Medio 7 Las empresas deben apoyar la aplicación de un criterio de precau8 Adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad 9 Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías inocuas para el Ambiente ción respecto de los proambiental; y medio ambiente. blemas ambientales; 10 Las empresas deben actuar contra todas las formas de coAnticorrupción rrupción, incluyendo la extorsión y el soborno. 15 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Los Estados Miembros de las Naciones Unidas en Nueva York se reunieron en la Cumbre de Desarrollo Sostenible 2015 para acordar la adopción de los Objetivos de Desarrollo Sustentable (ODS), un gran acuerdo sobre metas globales que apuntan a acabar con la pobreza extrema, combatir la desigualdad y la injusticia y proteger nuestro planeta. Los ODS cuenten con 17 objetivos a los cuales se hace un llamado a la sociedad civil, los gobiernos y el sector empresarial en apoyar para que se pueda alcanzar en los próximos 15 años. Estos objetivos reemplazan los ODM – Objetivos del Milenio. Sabemos que estos objetivos ayudaran a impulsar las acciones y buenas prácticas a partir de los PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL al cual estamos adheridos. 16 Derechos Humanos COMPROMISO Interfisa Banco apoya la Declaración de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas y está comprometida con la protección y el desarrollo de las personas, sean estas accionistas, directivos, colaboradores, clientes o habitantes de la comunidad en las cuales desarrolla sus actividades. En Interfisa nos comprometemos constantemente en desarrollar programas y actividades que permitan el fortalecimiento personal de su público de interés, dando el verdadero valor y el respeto a cada una de ellos. Principios relacionados 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados a nivel internacional; 2 Evitar verse involucrados en abusos de los derechos humanos. Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO DERECHOS HUMANOS Oportunidad de crecimiento interno El Plan de Carrera, la oportunidad de crecer profesionalmente y el constante entrenamiento para ser promovidos, es una política constante de Interfisa para sus colaboradores, quienes, a través de su actitud, trabajo en equipo, vivencia de los valores institucionales, cuentan siempre con las oportunidades para ocupar puestos de mayor jerarquía, como son los casos que se describen a continuación: Me dieron la oportunidad de seguir creciendo junto con la empresa Rodrigo Martínez Sánchez Gerente Sucursal Quinta Avenida “Ingresé a Interfisa en el año 2013 cir que mi compromiso, honescomo Oficial de Cuentas de la tidad y pasión por lo que hago banca Pymes en Casa Matriz, al son los factores que influyeron a año siguiente pasé al área Corpoque mis superiores hayan puesrativa como Ejecutivo de Cuentas to su confianza en mí. hasta Diciembre del año 2016. a Banco. Me encuentro agraMe siento orgullo de pertenedecido por la oportunidad de Me dieron la oportunidad de secer a la gran familia Interfisa, crecimiento personal y profeguir creciendo junto con la emser parte de ella es una expesional para con cada uno de presa, actualmente ocupo el riencia gratificante ya que puesus colaboradores, y en parcargo de Gerente de la sucurdo decir que fui partícipe de la ticular por la oportunidad de sal Quinta Avenida. Puedo detransformación de Financiera crecimiento”. 18 Informe de Progreso 2016 DERECHOS HUMANOS INTERFISA BANCO Mi crecimiento fue continuo y sostenido tanto personal como laboralmente Alma V. Fernández Rivero Oficial de créditos Pymes Sucursal Plaza Uruguaya “Me incorporé a Interfisa en el al Cliente de Tarjetas de Crédiaño 2013 y desde entonces mi to en el Centro de Atención al crecimiento fue continuo y sosCliente de Feria Asunción, luego tenido tanto personal como latuve la oportunidad de interacboralmente, Interfisa me ha tuar en sucursales como reprecomo Oficial de créditos Pymes. permitido emprender una casentante de Atención al Cliente, rrera fructífera y fortalecida en posteriormente me desempeEstoy muy agradecida y me sienel tiempo, avalada con valores ñe como Oficial de Cuentas de to plenamente afianzada con el como la proactividad, honestiBanca Personal y actualmenBanco y por supuesto las opordad y responsabilidad. te, una vez más fui sorprendida tunidades serán honradas con con la grata oportunidad de inel mayor compromiso profesioInicié mi camino como Atención corporarme a la Banca Mipymes nal”. Continúo creciendo profesionalmente María E. Rodriguez Mereles Encargada Comercial – Centro de Atención al cliente San Pedro del Paraná “Ingrese a la Familia de Interfisa la oportunidad de crecer y asua los 22 años, ocupando el carmir una nueva función de Encargo de Atención al Cliente en la gada Operativa. Sucursal de Cnel. Bogado, luego de adquirir experiencias y reHoy con mucha gratitud a mis honestidad, compromiso y rescibir constantes capacitaciones superiores, continúo crecienponsabilidad para alcanzar los me desempeñe como Cajera de do profesionalmente actualobjetivos propuestos. la misma Sucursal, y luego Ofimente me estoy desempeñancial de Consumo por más de 4 do como Encargada Comercial Agradezco a la gran familia Inaños. Al inaugurarse el Centro del Centro de Atención a terfisa, por permitirme ser parte de Atención a Clientes de San Clientes de San Pedro del Pade ella, creciendo laboral y proPedro del Paraná me brindaron raná, trabajando día a día con fesionalmente”. 19 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO DERECHOS HUMANOS La diversidad de género COLABORADORES MANDOS MEDIOS 52% 79% 48% 21% Nuestra empresa se caracteriza por contar con un Nuevos colaboradores plantel de colaboradores con edad inferior a 30 años, lo que representa el 57%, de los cuales 55% Durante el año 2016 hemos entrevistado 253 persoson mujeres y el 45% son varones. nas para la incorporación en las diferentes regiones del país y para los diferentes cargos de acuerdo a los Colaboradores por áreas perfiles deseados. El 70% de nuestros colaboradores se encuenDe los cuales han ingresado como colaboradores tra en el área comercial y el 30% en el área addel Banco 32%, en diferentes áreas y sucursales. ministrativa, las áreas comerciales comprenden las ventas, atención al cliente, gerentes Programa de Pasantías Escolares regionales y de sucursales, oficiales de créditos y ejecutivos de negocios son los encargados de Este año 2016 han participado del programa de paofrecer el portafolio de productos de la empresa santías requeridas por el MEC 40 jóvenes estudiantes durante los meses de vacaciones escolares, cum20 Informe de Progreso 2016 DERECHOS HUMANOS INTERFISA BANCO CUADROS GERENCIALES COLABORADORES POR ÁREAS 70% Comercial 79% 30% 21% Administrativo pliendo la cantidad de horas requeridas por el MEC. Los jóvenes estudiantes que participaron en dicho proyecto, son distribuidos en las diferentes sucursales del área metropolitana y del interior del país. Los pasantes vienen con ganas de aprender y cooperar con las actividades que le son asignadas. Muchos de los estudiantes que realizaron su pasantía escolar hoy en día son nuestros colaboradores y ocupan cargos de confianza en el Banco. Jovenes realizando su pasantía. 253 personas fueron entrevistadas para su inorporación de las cuales ingresó el 32%. 21 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO DERECHOS HUMANOS Capacitaciones En el año 2016 seguimos con el programa denomi• Técnicas de Promoción y Negociación. nado calidad y excelencia, donde la mayoría de las • Gestión de Riesgo crediticio. capacitaciones fueron in situ, sobre temas relacionados con el negocio bancario, la empresa invierLa empresa ha invertido más de 29 mil horas de cate en el factor humano en el ámbito interno, exterpacitación de sus colaboradores no e internacional. Dentro del programa Posible se realizaron las caLas principales capacitaciones realizadas en el año pacitaciones regionales en diferentes temas en serfueron: vicios y seguros, en las sucursales del área metropolitana e interior del país, el fin fue realizar mayor • Liderando Personas. colocación de seguros y cross seling. • Estrategia de Gestión de Empresa. • Gestión comercial, financiera, productividad y Con el objetivo de mantener a los oficiales de crécalidad para Pymes. ditos y Gerentes de sucursales de la entidad siempre • Análisis de estados financieros. en vanguardia sobre temas inherentes al negocio, se • Análisis de créditos y 3R. realizaron capacitaciones internas de Microempre• Productos y Servicios no financieros. sa, Pymes y Análisis de créditos y 3R. 729 colaboradores capacitados. 29.676 horas de entrenamiento 432.438.783 de guaraníes fueron invertidos en formación. 22 Informe de Progreso 2016 DERECHOS HUMANOS INTERFISA BANCO Formación de Equipos Competitivos La formación de equipos de trabajo dentro de causar una cultura de servicio dirigida al cliente inuna empresa es un asunto crítico y muy relevante, terno y externo. ya que trabajar en equipo puede potenciar exponencialmente los límites de productividad y efiEn los encuentros se definió la importancia de un ciencia de cada individuo que colabora para un equipo multidisciplinar como un conjunto de perfin común. sonas, con diferentes formaciones académicas y experiencias profesionales, que operan en conjunto, En el 2016, se orientaron encuentros dinámicos con durante un tiempo determinado, abocados a resolgerentes de sucursales, gerentes de áreas y superver un problema complejo, es decir tienen un objevisores regionales, con el objetivo de potenciar las tivo común. habilidades, congeniar la agenda de trabajo dirigido a la competitividad y a fomentar el liderazgo de Como valor del trabajo en equipo se resaltó la cultuequipo. Se destacó que las personas comprometira del intercambio de informaciones e ideas que gedas cumplen lo acordado y se esfuerzan por lograrnera nuevas formas de ver y solucionar los problelo, no es así con las personas presionadas, éstas acmas. Por ello un equipo de estas características es túan con miedo al fracaso. para generar una cultura de innovación en la forma de diseñar y ejecutar proyectos. Los encuentros tenían el propósito de alinear valores y compartir una visión, enfocándose en geneLos talleres de trabajo sirvieron de base para delirar confianza. Para ello, se compartió hacia donde la near las debilidades y fortalezas de la entidad, lo que organización debe encaminarse, cual es el posiciosirvió de insumo para la elaboración del Plan Estranamiento al que el banco debe llegar, y cómo entégico del Banco. 23 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO DERECHOS HUMANOS EDUCACIÓN FINANCIERA Con mucha satisfacción hemos participado de la Feria de Educación Financiera, en el marco de la Campaña Nacional de Educación Financiera “Más vale saber. Educación de Bolsillo”. En nuestro stand se han desarrollado diversas actividades dirigidas a los niños, poniendo mucho énfasis en la importancia del ahorro. Hemos contado con presentaciones de Cuentas Cuentos, los niños han realizado sus propias alcancías y han participado activamente en las obras de teatro a través de las cuales han comprendido que su futuro depende en gran medida de sus ahorros. Asimismo, en la ocasión hemos dado apertura a Cuentas de Ahorro, a diferentes personas que visitaron nuestro stand y han notado los beneficios de las Cuentas Básicas y hoy ya son clientes de Interfisa Banco. 24 Informe de Progreso 2016 DERECHOS HUMANOS INTERFISA BANCO PROGRAMA POSIBLE ImPosible! “Tu Actitud marca la diferencia” Este año hemos lanzado la Campaña Interna denoconstante de la felicidad del público interno. minada “Posible – Tu Actitud marca la Diferencia”, la cual tiene por objetivo realizar acciones específiEl día del Lanzamiento de la Campaña se han realicas para el logro de los objetivos establecidos para zado diferentes actividades, demostrando que nada cada área de la entidad, dentro de los lineamientos es imposible, que nuestra actitud define nuestro caque permitan desarrollar las actividades en un clima mino y que en un equipo unido, seguro y fuerte, los de motivación, trabajo en equipo, en la búsqueda resultados llegan seguro! 25 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO DERECHOS HUMANOS ESCUELA E – LEARNING TALLER DE ACCIONES ESTRATÉGICAS El sábado 24 de septiembre, en las instalaciones del Salón Cristal del Hotel Crowne Plaza, se realizó el Taller referente a “Acciones Estratégicas a implementar para el Último Trimestre del Año”. El taller contó con la presencia de los Gerentes de Sucursal, Supervisores Regionales y Gerentes de área con el objetivo de encontrar acciones efectivas que nos lleven a un buen cierre para el último trimestre del año. El taller es resultado de una serie de encuentros de Trabajo en Equipo en los que se recabaron acciones concretas para rentabilizar y agilizar los procesos. Esta herramienta fue incorporada con la finalidad de facilitar a los colaboradores el seguir aprendido y En dicho taller se presentaron las acciones concreponiéndose en la vanguardia en sus conocimientos, tas que se deben encarar para rentabilizar la enticon cursos actualizados realizados por los gerentes dad, identificando acciones de desprevisionamiende productos, hoy contamos con un curso más en to y generación de nuevos negocios y cuantificando la escuela de negocios el del producto de SEGUROS, el impacto esperado. donde el colaborador no solo puede ser capacitado en el producto, sino también puede disipar sus La presentación fue realizada en equipo con la pardudas mediante los foros de cada curso, al finalizar ticipación de los Supervisores Regionales, Gerentes cada módulo cada participante cuenta con un certide Sucursal, los Gerentes de Área y la Gerencia Geficado, que avale sus conocimientos y además sigue neral, y contó con la conducción de la Vicepresisumando puntos para futuras promociones de cardencia. gos dentro de la empresa. 26 Informe de Progreso 2016 DERECHOS HUMANOS INTERFISA BANCO CAPACITACIÓN DE LIDERAZGO FORMACIÓN OFICIALES DE CUENTAS GERENTES Y JEFES DE MICROEMPRESAS CAPACITACIÓN DE CAJEROS CURSO BANCA PERSONAL ÁREA OPERATIVA FORMACIÓN DE GERENTES DE SUCURSALES CURSO DE RIESGOS PARA ÁREA DE NEGOCIOS Y COBRANZAS OFICIALES PYMES 27 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO DERECHOS HUMANOS Capacitaciones externas Durante el 2016 varios colaboradores y directivos bilidad participaron de diversas capacitaciones realizadas • Conferencia Internacional “La liquidez y la Gesen diferentes temas. tión de Activos y Pasivos en LATAM” • Foromic del año 2016 objetivo es contribuir a Las principales capacitaciones realizadas en el año la difusión del conocimiento y buenas prácticas fueron: en el terreno del desarrollo de temas microfinancieros, empresariales y la inclusión financie• Participación del Card Meeting 11° Edición ra • CLAIN 2016 congreso de gobierno corporati• FELABAN Asamblea del 50ª encuentro anual vo, gestión de riesgos y auditoria, un enlace que que proporciona un foro en el que el sector fiasegura el éxito organizacional nanciero puede sostener importantes reuniones • VIII Congreso Internacional de RSE y Sustentade negocios con sus pares de otros países. 28 Informe de Progreso 2016 DERECHOS HUMANOS INTERFISA BANCO FOROMIC Foromic, el evento líder en temas relacionados a la El FORMIC trató temas clave que incluyen la banca inclusión financiera y el desarrollo empresarial en ética, las economías circulares y el emprendimienAmérica Latina y el Caribe, se realizó en Montego to corporativo. Esta edición del FOROMIC contó Bay, Jamaica. El enfoque de la 19ª edición del Focon más de 1,200 expertos en servicios financieros, romic es “Generar Oportunidades a través de la Indesarrollo internacional, emprendimiento, y otras clusión Financiera”. El presidente del Banco Interaáreas afines participen en la conferencia que se mericano de Desarrollo, Luis Alberto Moreno, y el celebra por segunda vez en el Caribe de habla Primer Ministro de Jamaica, Andrew Holness, dirigiinglesa, con más de 41 países y expertos en mirán unas palabras a la audiencia del evento durante croempresas, pequeñas y medianas empresas, adela sesión inaugural. más de representantes de instituciones financieras, as ociaciones de emprendedores, funcionarios de Darío Arce Gutiérrez, vicepresidente Ejecutivo de gobiernos, ONGs y académicas. Interfisa Banco, y José Cantero, Director Gerente General, participaron del FOROMIC para tomar Foromic es organizado anualmente por el Fondo lecciones de las experiencias exitosas del apoyo fiMultilateral de Inversiones (FOMIN) del Banco Innanciero en las mipymes y entablar reuniones con teramericano de Desarrollo (BID). El Banco Interaproveedores de servicios financieros y de organizamericano de Desarrollo tiene como misión mejociones fondeadoras. rar vidas. 29 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO DERECHOS HUMANOS FELABAN La ciudad de Buenos Aires fue sede de la 50 Asam• La economía brasileña en 2017: Desafíos y oporblea Anual FELABAN, del 5 al 8 de noviembre de tunidades. 2016. El encuentro financiero se realizó en el Ho• Tendencias macroeconómicas mundiales y su tel Hilton de esa ciudad. En la apertura de la 50° impacto en la región. asamblea anual de la Federación Latinoamericana • Digital Banking 2030. de Bancos (FELABAN), se enfatizó que América Lati• Regulaciones bancarias: ¿La ola de regulación na ha enfrentado dos años consecutivos de contracfinanciera sin fin? ción económica; reducción de la inversión privada; • Sostenibilidad corporativa de las entidades fimarcado deterioro de los términos de intercambio; nancieras. elevados déficit en la cuenta corriente y fiscal y au• Inclusión financiera – Nuevos modelos de nemento en la brecha entre la producción efectiva y la gocios. potencial, y que ante este escenario el sistema bancario de la región sigue presentando robustez de El espacio de conferencia fue acompañado de solvencia, liquidez y de riesgo crediticio. reuniones que mantuvieron los ejecutivos de Interfisa Banco con entidades bancarias del exteAlgunos de los temas a exponerse en el encuentro rior para fortalecer lazos institucionales en mafueron: teria de fondeo de recursos. Por Interfisa Banco participaron Darío Arce Gutiérrez, vicepresidente • ¿Cómo puede el Grupo Banco Interamericano Ejecutivo de Interfisa Banco, José Cantero, Director de Desarrollo fortalecer su asociación con inGerente General, y los ejecutivos Arístides Galiano y termediarios financieros en América latina y CaWalter Rolandi. ribe? 30 Informe de Progreso 2016 DERECHOS HUMANOS INTERFISA BANCO Comunidad Como todos los años el fin último de la Responsabilidad Empresarial para Interfisa es promover actividades empresariales y acciones sociales que fomenten el bien común y eleven la calidad de vida de sus colaboradores y la comunidad. En el año 2016 se realizaron varias acciones acordes al plan de RSE de la entidad. CORRIDA DE LA FUNDACIÓN DEQUENÍ Como hace algunos años, nuestros colaboradores participan de la “Corrida de la Solidaridad” organizada por la Fundación Dequení, para atletas de diferentes edades. El objetivo principal es proteger y promover la Educación de los niños en el país. La actividad es aprovechada para fortalecer la unidad del grupo, disfrutando de una actividad saludable, en pos de una loable misión, mejorar la Educación de miles de niños de nuestro país. 31 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO DERECHOS HUMANOS CLAUSURA AÑO LECTIVO “ESCUELA PANTALEÓN ARCE” Un año más hemos acompañado conjuntamente sobre los proyeclos Directores del Banco, con el a los alumnos de la Escuela “Pantos que permitan aportar nuestro deseo de trabajar conjuntamente taleón Arce” de la ciudad de Yagrano de arena en la educación entre la empresa y la comunidad guarón, compartiendo con ellos el primaria del país. para que a través de un proyecto cierre del año lectivo, con el firme social, hacer posible la educación propósito de seguir trabajando Esta escuela es fruto del sueño de a niños de escasos recursos. 32 Informe de Progreso 2016 DERECHOS HUMANOS INTERFISA BANCO ENTREGA BECAS DE INGLÉS HAYES 2016 Desde hace 1 década, nuestra empresa está comEs así como un año más, conjuntamente con la Emprometida en agregar valor en la educación de jóbajada de los Estados Unidos y el Centro Cultural venes talentosos que desean sobresalir y no cuenParaguayo Americano, hemos hecho entrega de tan con los recursos necesarios para capacitarse en becas de estudio de inglés, con una duración de 2 el idioma inglés. años, a los futuros profesionales del país. CENA SOLIDARIA DE UNICEF “UNA NOCHE, MIL SUEÑOS” Participamos de la tercera edición de la cena solidaria del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) denominada “Una noche, miles de sueños” 33 Normas Laborales COMPROMISO Para Interfisa Banco es fundamental satisfacer las necesidades personales y colectivas de sus colaboradores, es por ello, que respetamos la libertad de asociación y contamos con políticas institucionales que establecen procedimientos en los cuales se aseguran que cada uno de los colaboradores tenga pleno conocimiento de los trabajos que desempeñan, como así también sus derechos, obligaciones y el alcance de sus responsabilidades, eliminando de todas maneras el trabajo forzoso y obligatorio. En Interfisa estamos comprometidos con la abolición del trabajo infantil, profundizando esta práctica en nuestra cadena de valor, a través de la concienciación y requisito fundamental para el establecimiento del vínculo comercial. Asimismo, estamos comprometidos con la no discriminación y contamos con una Política de Contratación a Personas con Discapacidad, que accede a que formen parte del plantel de colaboradores de la entidad, desarroPrincipios llando actividades que les permita tener relacionados un mejor nivel de vida. 3 Las empresas deben respetar la libertad de asociación y el reconocimiento de los derechos a la negociación colectiva; 4 La eliminación de todas las formas de trabajo forzoso y obligatorio; 5 La abolición del trabajo infantil; 6 La eliminación de la discriminación respecto del empleo y la ocupación. Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO NORMAS LABORALES Beneficios para nuestra gente E l objetivo principal de la Año 2015 Monto Cant. De Func. empresa es generar un Bono Refrigerio 1.318.690.000 547 ambiente en el que los coBonificación Familiar 136.910.492 97 laboradores puedan desarroSeguro Médico 2.724.294.000 738 llar su trabajo de la manera más Uniforme 88.650.000 733 eficiente posible y para que ello Total de beneficios 4.268.544.492 suceda, contamos con un Plan de Beneficios a los Colaboradores, diseñado para apoyarlos en diferentes aspectos y es política Educación y Formación: Como y asume el 50% del costo de de la empresa ir incrementando política interna, la empresa inlos uniformes, para que todos los mismos, conforme a las necentiva a los colaboradores a puedan tener una excelente cesidades. capacitarse constantemente, es presencia institucional en los por ello que se han establecido centros de Atención al Cliente, En lo que respecta a Salud, condías libres por motivo de exátanto para mujeres como para tamos con un servicio de atenmenes en la facultad, como así hombres. ción médica a todos los colatambién, se han otorgado becas boradores. Asimismo, contamos para continuar con los estudios Programa de Ayuda con un médico disponible 24 a los funcionarios interesados en Interna – Solidaridad. horas, para casos que requiera capacitarse. atención de nuestros funcionaEste fondo fue creado por el Dirios o sus familiares. Asimismo, varios ejecutivos rectorio de la empresa con el obfueron beneficiados con el jetivo de ayudar a los colaboraContamos con un Seguro MéPrograma de Becas para Espedores con algunos subsidios. Para dico Privado, el cual la emprecializaciones, Maestrías y Posdar inicio al fondo solidario la emsa absorbe el costo del 60% y grados. presa realizó un aporte y menademás un seguro de mejor nisualmente, y, en forma voluntavel con prestación de Alta ComCon relación a La Bonificación ria, los colaboradores aportan una plejidad y Gastos Médicos MaFamiliar, en el año 2016, este besuma para la ayuda en momentos yores. neficio fue otorgado a 105 colade internación sanatorial, reposo, boradores. fallecimiento, nacimiento, matriEn lo que respecta a Refrigemonio y por graduación univerrios al Personal, los colaboradoEn lo que se refiere a Uniforsitaria. res cuentan con una ayuda ecomes, la empresa considera funnómica, a fin de acompañar los damental contar con una imaEste año fueron beneficiados 109 gastos diarios que conlleva este gen institucional adecuada, es colaboradores con subsidios que ítem. por ello que invierte en la preascendieron a una suma de G. sencia de sus colaboradores 50.000.000. 36 Informe de Progreso 2016 NORMAS LABORALES INTERFISA BANCO CHARLAS DE SALUD PARA LOS COLABORADORES Una vez al mes los colaboradores de distintas áreas participan de una charla con un profesional médico como parte de los Programas de BIENESTAR DEL PERSONAL. El objetivo principal de estas charlas es sensibilizar a todos los colaboradores para llevar una vida saludable. Asimismo, acompañamos siempre las campañas relacionadas a la Prevención del Cáncer de Mamas y Próstata. CÓDIGO DE ÉTICA Constantemente realizamos punuestros valores, nuestras mablicaciones internas que guarneras correctas de hacer las codan relación con el contenido sas y principalmente vivir en la de nuestro Código de Ética, a ética establecida por la entidad fin de que queden impregnados en nuestro accionar diario. 37 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO NORMAS LABORALES LOS NIÑOS Los niños tienen su día especial. En cada una de las colaboradores de muchas sucursales que en forma 48 sucursales los colaboradores buscan integrarse a voluntaria y desinteresada visitaron algunas escuesu comunidad ayudando o participando de algún las para reglarles a los niños momentos especiales. evento en escuelas, casas cuna, hogares de niños o mismo en eventos realizados por las municipalidaAsimismo, los niños hijos de colaboradores, celedes bran el Día del Niño, de manera muy especial, este año han sido invitados al Cine, a disfrutar de una peEste año y una vez más destacamos la labor de los lícula, en compañía de toda su familia. NAVIDAD DÍA DE LA MADRE Y DEL PADRE Es tradición de la empresa entregar las Canastas de Todos los años, la empresa agasaja a los colaboradoNavidad a sus funcionarios, desde hace 37 años. res que son madres y padres, obsequiándoles un preAdemás se realiza la Cena de Fin de Año, en la cual sente a todos ellos. Son gestos como este que marcan toda la gran familia Interfisa se reúne para celebrar profundamente a los funcionarios y que crean el sentilos logros del año. do de pertenencia y amor a la empresa. 38 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Clientes Programa Interfisa Pymes Año 2016 Interfisa Banco ha firmado un convenio de cooLa Plataforma Elearning de Interfisa Pymes “Saber peración con Banco Interamericano de Desarrollo es Crecer”, está disponible en www.interfisapymes. (BID) en su calidad de administrador del Fondo Mocom.py netario Multilateral de Inversiones (FOMIN), con el objetivo de lograr mayor equidad de género en la Durante el 2016 se impartieron tres provisión de servicios financieros a empresas y, por cursos en formato e-learning: medio de la capacitación en gestión de empresa, lograr mayor grado de competitividad de las Pymes liProductividad y Calidad para Pymes: La Productivideradas por mujeres. dad supone una mayor rentabilidad para la empresa y pone a prueba su capacidad de desarrollo y el A inicios del mes de junio de 2016 se realizó el lannivel de aprovechamiento de los recursos con que zamiento de la Plataforma Elearning del Programa cuenta. Instituye la cultura de la innovación, identifide Capacitación Interfisa Pymes “Saber es Crecer”, ca los indicadores de calidad, y mejora la competitiofreciendo los cursos en línea de gestión de emprevidad de tu empresa sa, que comprenden los siguientes módulos: Aprendiendo a Gerenciar Mi Empresa, Aprendiendo a Aprendiendo a Conquistar Mercados: Mejora la CoConquistar Mercados, Gestión Estratégica Financiemunicación Organizacional y Marketing de tu emra y Productividad y Calidad para Pymes. presa, de manera a incrementar los resultados en el ejercicio de estrategias de comercialización, logranLos cursos especializados están orientados a mujedo la satisfacción del cliente. res líderes y/o propietarias de empresas Pymes en cualquier parte del país. El objetivo de Interfisa es Gestión Estratégica Financiera: El éxito de las empreentregar a las empresarias pymes un curso que les sas depende fundamentalmente de la efectividad ayude a fortalecer el liderazgo y que las empresas del manejo financiero en todas las áreas del negoPymes puedan ganar competitividad en el mercado cio, como los costos, los ingresos, fuentes de finanlocal e internacional, accediendo a los cursos desde ciamiento, reservas y el registro correcto de los misla comodidad de su hogar u oficina y en el horario mos. que más les convenga. Capacitación a Oficiales de Crédito Cada curso e-learning está estructurado en 4 móduPYMES los de una semana de duración cada uno, totalmente interactivos, con, noticias, tutoriales, videos, materiaEl Programa Interfisa Pymes “Saber es Crecer” tamles de lectura, foros de debate, videoconferencias, etc. bién capacitó a la totalidad de fuerza de ventas de la 39 39 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Banca Pymes, a efectos de brindar un sólido aseso• “Conferencia Megatendencias que cambiarán ramiento a sus clientes en los siguientes temas: tu vida” a cargo de la Disertante Gloria Ortega. • “Conferencia Turismo 3.0”, a cargo de la Diser• Estrategia de Gestión de Empresa tante Gladys Benegas. • Estrategia de Marketing y Comercialización • “El Camino más seguro, Innovar”, realizada en la • Gestión Estratégica Financiera ciudad de Pilar, a cargo de los Disertantes Adriana Bock y Rodrigo Weiberlen. Ciclo de Conferencias “Interfisa Pymes • “Conferencia Yo Innovar?, Sí, Hazlo Tú Misma”, Saber es Crecer” a cargo de la Disertante Gladys Benegas. • “Conferencia Inteligencia para Emprender”, reaComo parte del Programa “Interfisa Pymes Saber lizada en Ciudad del Este, con el apoyo de la es Crecer” se realizó un ciclo de cinco conferencias Asociación de Jóvenes Empresarios –AJE, a cartanto en el área metropolitana como en ciudades go de los Disertantes Amado Vera y Rodrigo del interior del país, sobre temas relacionados a la Weiberlen. innovación continua, educación financiera, inteligencia financiera y las tendencias empresariales y Estás conferencias han beneficiado a más de 300 tecnológicas a nivel mundial. A continuación las se empresarios tanto del área metropolitana como del detallan las conferencias realizadas en 2016: interior del país. 40 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Cursos Presenciales Interfisa Pymes “Saber es Crecer” Continuando con el Programa de Cursos Presenciales el año 2016 se impartieron tres cursos presenciales: Gestionando Aprendiendo Aprendiendo la Calidad en a Gerenciar a Conquistar Mi Empresa Mi Empresa Mercados La Productividad supone Potencia tus habilidades Mejora la Comunicación una mayor rentabilidad de Gerenciamiento y LiOrganizacional y Marpara la empresa y pone a derazgo, resuelve conketing de tu empresa, prueba su capacidad de flictos dentro del Equipo de manera a incremendesarrollo y el nivel de de trabajo a fin de obtetar los resultados en el aprovechamiento de los ner más y mejores resulejercicio de estrategias recursos con que cuenta. tados en el desempeño de comercialización, loInstituye la cultura de la de tu empresa. grando la satisfacción innovación, identifica los del cliente. indicadores de calidad, y mejora la competitividad de tu empresa. 267 mujeres empresarias se capacitaron a través de los cursos presenciales y virtuales al cierre de 2016. 41 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO PREMIOS ADEC Los premios de la Asociación de Empresarios Cristianos (ADEC) tienen el objetivo de distinguir e impulsar a los empresarios del país que realizan un aporte relevante a nuestra socieda, demostrando que la honestidad es un factor clave del éxito y lograr una verdadera transformación social. Como todos los años renovamos el compromiso de seguir apoyando estos premios que dan notoriedad para las relaciones comerciales a nivel nacional y proyección a nivel internacional. 42 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO Smart Campaign Interfisa Banco, ha ingresado a la Campaña The Smart clientes, haciendo aumentar el grado de fidelización Campaign porque cree que “Proteger a los clientes no del cliente y reduciendo el riesgo financiero. De forsólo es lo más acertado, sino también lo más smart”. ma similar, al incorporar los Principios de protección al cliente en sus criterios de inversión y evaluación, los Cuando las instituciones implantan los Principios de inversores pueden dar lugar a un sector más pujante y Protección al Cliente de la Campaña en sus operacioorientado al cliente, y que fomente una cartera más sónes, establecen relaciones sólidas y duraderas con los lida y garantice beneficios más altos. PRINCIPIOS DE LA CAMPAÑA DE PROTECCIÓN AL CLIENTE 1 Diseño y distribución apropiada de productos. La institución diseña productos tomando en consi5 Trato justo y respetuoso a los clientes. La probabilidad de que la institución o su personal violen los derechos del cliente es basderación las características de los clientes con la intante baja. El derecho del cliente se entientención de proporcionarles ventajas sin perjudicarde como el derecho a ser tratado con dignidad y reslos. peto, el derecho a un tratamiento justo y antidiscriminatorio. 2 Prevención del sobreendeudamiento. La institución previene el riesgo del sobreendeudamiento verificando la capacidad del clien6 Privacidad de los datos del cliente. El personal y los clientes saben cómo se recote de pagar y proporcionar incentivos basándolectará y usará la información del cliente.La inforse en la calidad de la mación del cliente está protegida, cumpliendo con cartera. los requisitos mínimos del país (o con los poderes regionales cuando la política del país no está dis3 Transparencia. La institución transmite información clara, suponible) ficiente y oportuna, especialmente con respecto a precios, términos y condiciones de productos) de manera que los clientes puedan enten7 Mecanismos para resolución de quejas: información clara está disponible a los clientes sobre cómo presentar una queja, y la organización der para poder tomar decisiones informadas. tiene un sistema adecuado y efectivo que funciona para resolver quejas sin demora. 4 Precios responsables. La institución fija los precios, términos y condiciones que los clientes pueden solventar permitiendo, al mismo tiempo, la sostenibilidad de la institución Banco. 43 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO NORMAS LABORALES Canales de atención La intensificación en el uso de los canales alternativos, El Banco consolidó el servicio de envío y recepción de la digitalización de procesos y propuestas de valor para remesas dentro y fuera del territorio nacional de Wesel cliente con alta incidencia tecnológica, ha representern Unión mediante la adecuación de las políticas de tado para Interfisa en su segundo año como Banco, pagos y envíos a las existentes en el mercado, logranuno de los principales pilares de crecimiento y desado mayor flexibilidad y agilidad para los clientes en los rrollo de negocios. Interfisa Banco se ha esforzado en procesos. ofrecer a sus clientes encuentren productos y servicios a través de sus diferentes canales. En el año 2016 ha amInterfisa Banco ha dado fuerza a su presencia en pliado las prestaciones de su Home Banking con un look las redes sociales, promocionando sus diferenand feel mejorado, estas nuevas funcionalidades reforzates opciones de productos y servicios, incremenron la seguridad y la autogestión de las transacciones de tando la interacción con los clientes y potenciales su Clientes, además se incorporaron nuevos servicios para clientes. La red nacional de Cajeros Automáticos las diferentes bancas: se vio fortalecida y consolidada con los 38 ATMs que la forman, ubicados a lo ancho y largo de En la Banca Persona ahora pueden enviar giros naciola geografía nacional han permitido que se reanales a través de Interfisa Giros; usar los servicios de licen más de 1.700.000 transacciones, acercando Tigo Money; consultar los movimientos de sus cuenel Banco a los clientes las 24 horas del día, los 7 tas o tarjetas gracias a los nuevos extractos más detadías a la semana. llados o realizar diferentes solicitudes como chequeras, prestamos, tarjetas, cambio de direcciones, etc. A través de las diferentes redes sociales promocionamos Para la Banca Empresa, además de lo citado anteriortodos nuestros productos y servicios, fortaleciendo así el mente, también se agregó nuevas medidas de seguriacceso a nuestra Pagina Web Institucional www.interfidad como asignar uno o más administradores que sesa.com.py e incrementando la interacción con los clienrán los responsables de dar el alta o la baja de usuarios; tes y potenciales clientes. Con las redes sociales llegalos niveles y combinaciones de firmas para las cargas y mos a más personas consolidando así nuestros servicios autorizaciones de las diferentes transacciones. en todos los niveles posibles de comunicación. 44 Informe de Progreso 2016 NORMAS LABORALES INTERFISA BANCO Renovado Home Banking Interfisa Banco presentó su nuevo home banking para los clientes de Banca Personas y Banca Empresas, el cual se caracteriza por ser mucho más accesible y más completo a la hora de ofrecer servicios, consultas y herramientas para quienes utilicen esta plataforma. La implementación del ambiente transaccional del homebanking está enmarcado en el plan de modernización banco. Se trata de un cambio radical ya que se adoptan tendencias internacionales en materia de características de las bancas electrónicas muy enfocadas en la experiencia del usuario. • Permite modificar datos básicos del cliente y La nueva plataforma es mucho más intuitiva, sencipersonalizar la dirección de envío de extractos, lla, rápida y presenta un set de servicios para garanasí como solicitar préstamos, tarjetas, chequeras tizar la experiencia integral del cliente. y formularios continuos de cheques. • Transferencias a través de Tigo Money. Entre las nuevas funcionalidades se destacan: • Además de los servicios de siempre: • Consulta de saldos y movimientos de cajas de • Transferencias entre cuentas propias, a cuentas ahorros y cuenta corriente, así como la descarde terceros y a otros bancos. ga de los extractos mensuales. • Descarga del extracto cerrado de tarjeta de cré• Consulta de saldos, movimientos, fecha de vendito de los últimos 12 meses, para pagarlo en cimiento y pago mínimo de tarjetas de crédito. cualquier boca de cobranza habilitada. • Pago de servicios públicos y privados. • Facilidad de personalizar las tarjetas de crédi• Envío de giros nacionales a través de Interfisa to, activando o desactivándola para utilizar en Giros. el exterior, en red de ATM´s, comercios según el rubro. También permite limitar las líneas de créEn la versión para la Banca Empresas además de todito para la tarjeta principal como para adiciodas las funcionalidades mencionadas, la platafornales, todo esto sin necesidad de comunicarse ma permite crear combinaciones y niveles de firmas con el banco, es una herramienta de autogesautorizadas según el criterio de cada empresa para tión que está accesible las 24 horas del día. cada tipo de transacción, brindando comodidad sin • Acceso a reportes semestrales de comisiones y necesidad de ir al Banco, y con total seguridad. Pergastos pagados, así como la generación de una mite dar de alta a usuarios por parte de los Adminisfactura Integral con la información que desea en tradores y Confirmación de transacciones por uso un solo clic. de firma. 45 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO NORMAS LABORALES Nueva APP Interfisa Banco implementó una nueva aplicación neficiario para próximas ocasiones y así ahorrar gratuita para dispositivos móviles (celulares y tatiempo. blets), disponible en las versiones para Android y • Pago de facturas de servicios públicos y privados, IOS, que le permitirá a todos sus clientes realizar recarga de minutos de telefonía celular. consultas y transacciones de forma simple, cómo• Pago de extractos de tarjetas propias y de otros da y segura las 24 horas del día los 365 días del año. bancos. El lanzamiento de esta APP introduce las mejores • Pago de préstamos. prácticas internacionales en materia de transacción • Personalización de tarjetas de crédito, con límiy seguridad. tes autogestionables de líneas de crédito para adicionales y límites por canales y comercios seLas innovaciones de la nueva versión incluyen: gún el rubro. • Solicitud de préstamo y tarjeta de crédito, asi • Transferencias entre cuentas propias, a cuentas como chequeras y formulario continuo de chede terceros y a otros bancos, con la posibilidad ques. de marcar como favorito las operaciones fre• Ubicación y Geolocalización de Sucursales y cuentes de manera a guardar los datos del beCajeros Automáticos. 46 Informe de Progreso 2016 NORMAS LABORALES INTERFISA BANCO Sucursales En el 2016 Interfisa Banco realizó importantes seen contar con los múltiples servicios financieinversiones para implementar un nuevo conros que ofrece el banco. cepto de sucursales, como centro integral de atención al cliente, en un espacio moderno y Se trata de un espacio abierto, moderno y acaccesible. cesible , con zonas de atención personalizada y sectores con salas de reuniones , que faciliEl nuevo concepto que está siendo implementado, ten las gestiones más habituales dentro de cuyo diseño refleja experiencia y modernidad, la institución. Los puestos de trabajo han evopretende ofrecer una atención más profesional lucionado hacia entornos totalmente integrales a los empresarios de micros, pequeñas y mepara atender al cliente de la forma más oportudianas empresas, así como a clientes que dena y concreta. SAN LORENZO PINOZÁ FERNANDO DE LA MORA CAMPO 9 47 Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO NORMAS LABORALES Call Center El Call Center de Interfisa Banco se destaca por la la información solicitada por nuestros clientes con calidad de atención proporcionada a todos sus un trato personalizado, y de calidad. Clientes. El sistema Orión del Call Center nos permite optiLa experiencia a lo largo de todos estos años, la camizar los tiempos de comunicación con nuestros pacitación contaste y el compromiso de los Agentes clientes y un correcto seguimiento de los supervide Call Center lograron dar la mejor atención a los sores de las tres áreas a sus agentes, con monitoclientes, otorgándoles calidad y seguridad en la inreo constantes, escuchas que pueden ser on line o formación proporcionada. grabadas, lo que permite una evaluación y mejora constante de todos los agentes para mantener la caEn el año 2016, el banco ha manteniendo los más lidad de atención a los clientes en las áreas. altos estándares de calidad, agilidad y compromiso con soluciones rápidas e integrales. En el 2016 el Call Center gestionó un total de 1.232.164 en las tres áreas, con un total de más de 48 agentes, ciPara una correcta atención, los Agentes de Call Cenfra que supera a la del 2015. ter han realizado capacitaciones y actualizaciones de los distintos productos para así dar respuesta a El éxito en el cumplimiento de los objetivos obedece todas las consultas que surgen sobre algún producto al equipo calificado del Call Center, la experiencia y la del Banco, el compromiso es dar lo mejor con trato capacitación constante, el compromiso y el sentido de cordial y una correcta información. Proveemos toda pertenencia de los agentes. 1.232.164 llamadas gestionó el Call Center durante el año 2016. 48 Medio Ambiente COMPROMISO En Interfisa Banco estamos comprometidos con el cuidado y la preservación del Medio Ambiente, es por ello, que hemos diseñado un Programa Medioambiental denominado INTERFISA VERDE, a través del cual se promueven iniciativas responsables para la conservación del Medio Ambiente, la educación basada en buenas prácticas y la difusión constante a nuestros stakeholders y difusión de buenas prácticas entre los colaboradores. Principios relacionados 7 Las empresas deben apoyar la aplicación de un criterio de precaución respecto de los problemas ambientales; 8 Adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad ambiental; y 9 Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías inocuas para el medio ambiente. Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO MEDIO AMBIENTE Interfisa Verde Interfisa Verde es el programa de cuidado del mePolítica Ambiental de Interfisa Banco dio ambiente que Interfisa Banco desarrolla con sus clientes, proveedores y colaboradores. INTERFISA reconoce que una gestión Empresarial responsable debe tener en cuenta los efectos que Los colaboradores internos participan del programa sus negocios provocan en el ambiente. Por esta rabuscando la reducción en el uso de hojas, y la rezón, INTERFISA apoya estrategias, políticas y mediducción de energía eléctrica en todas las sucursales. das prácticas que ayudan a la conservación de los recursos naturales y mejoramiento ambiental. La concienciación a los colaboradores fue fundamental y de esta forma como medida para ayudar El desarrollo sostenible: partiendo de la base que el en el programa los envíos de extractos de los más de desarrollo sostenible se centra en mejorar la calidad 1.000 colaboradores lo hacemos vía correo. de vida de todos los ciudadanos de la tierra, sin aumentar el uso de recursos naturales más allá de la Como parte del programa la empresa ha optado capacidad del ambiente de proporcionarlos indepor cambiar el sobre plástico utilizado para enviar finidamente, INTERFISA trata de tomar acción, de las correspondencias a los más de 55 mil clientes de cambiar políticas y prácticas en todos los niveles, tarjetas de crédito y debito por sobres de papel con desde el ámbito individual hasta el de proveedores certificado de garantía. y clientes. Reconocemos que las autoridades gubernamentales nacionales y locales, empresarios e También como parte del programa hemos individuos tenemos todos un rol y responsainvitado a los clientes a recibir sus extracbilidad en el desarrollo económico tos de cuenta vía correo elecsostenible: satisfacer las necesitrónico ahorrando de esta dades del presente sin comproforma el envío y la impremeter la capacidad de generasión de los mismos. ciones futuras de satisfacer sus propias necesidades. 50 Informe de Progreso 2016 MEDIO AMBIENTE INTERFISA BANCO La Gestión Ambiental Estos son los aspectos claves de nuestro Compromiso • Gestionar adecuadamente los impactos ambientales directos e indirectos de nuestras actividades. • Estricto cumplimiento de la legislación ambiental nacional y municipal. • Educar a nuestro público interno a adoptar practicas responsables ambientales en todos nuestras instalaciones, equipos y recursos y buscar: • Mejorar continuamente nuestro desempeño ambiental. • Reducir el consumo de energía y promover la eficiencia energética • Reducir el uso de gases refrigerantes como los cloroflourcarbonos (CFCs) • Conservar los recursos y el fomentar el uso de materiales reciclables • Minimizar o reciclar los residuos sólidos • Disponer los residuos de forma ambientalmente segura • Instar a proveedores y contratistas que adopten políticas ambientales e iniciativas ambientales responsables Para integrar de forma efectiva las responsabilidades ambientales en nuestras prácticas y procedimientos de negocios, Interfisa hará esfuerzos para: • aumentar sus esfuerzos para conservar los recursos en sus operaciones incluyendo el reciclaje y la compra de material reciclable. • continuar con su programa de colectar datos de consumo de energía de sus locales y de las emisiones de GEI además de ayudar a minimizar los efectos en el ambiente de sus operaciones. • comunicar anualmente sus logros alcanzados respecto a estos compromisos. • a apostar y promover el diálogo abierto entre autoridades y empresarios relativos a la gestión ambiental de forma a buscar juntos la prevención y mitigación de los riesgos ambientales nacionales. Entre todas las sucursales se debería contar con un ahorro en el uso de la energía. Es así que mantuvimos vigente la campaña denominada SIMPLES ACCIONES QUE GENERAN GRANDES CAMBIOS. Al término de este año podemos decir que año tras año vamos logrando la concienciación de los colaboradores con relación al cuidado del medio ambiente. Este trabajo fue muy importante para poder inculcar a todos los hábitos positivos de cuidado del medio ambiente. 51 Anticorrupción COMPROMISO En Interfisa Banco contamos con políticas implementadas que avalan la transparencia y seriedad en todas nuestras actividades y de las cuales todos los colaboradores tienen pleno conocimiento y son constantemente capacitados, con la finalidad de evitar la extorsión, el soborno y la corrupción en cualquiera de sus modalidades. Principio relacionado 10 Las empresas deben actuar contra todas las formas de corrupción, incluyendo la extorsión y el soborno. Informe de Progreso 2016 INTERFISA BANCO ANTICORRUPCIÓN Prevención de lavado de dinero y financiamiento del terrorismo La Entidad mantiene su línea de Ejecución y MejoEstructura Organizacional del Programa ra constante de su programa de Prevención de Lade pld/ft vado de Dinero y el Financiamiento del Terrorismo (LD y FT), para lo cual realiza la revisión y actualizaLa Unidad de Cumplimiento, dependiente orgánición periódica del Manual de Políticas y Normas de ca y funcionalmente del Directorio, es responsable Cumplimiento con el objetivo de una correcta adde establecer los mecanismos necesarios para gaministración y gestión de los riesgos inherentes al rantizar el cumplimiento de las leyes y resoluciones Área de referencia. dictadas por el Ente Regulador, además de implementar actividades en comunicación constante con El Interés principal de la Institución hace referencia el Comité de Cumplimiento, órgano que tiene a su al cumplimiento de las normativas legales vigentes y cargo: Analizar los Riesgos que presentan las actividentro de ese contexto dirigimos la relación comerdades propias del Sector, con relación al Lavado de cial con cada cliente. Los procedimientos de debida Dinero (LD), Financiamiento del Terrorismo (FT) y diligencia están dirigidos a la identificación y conoProliferación de Armas de Destrucción Masivas (FP). cimiento del cliente, abarcando información sobre Adicionalmente, tiene como funciones la de estael giro de su actividad económica principal, comerblecer, implementar y verificar el cumplimiento de cial, industrial o de servicios y su situación patrimolas políticas internas y los procedimientos de LD/FT/ nial. Información fundamental para establecer el FP, reportar a la SEPRELAD las Operaciones Sospeperfil del cliente y por consecuencia el monitoreo, chosas de LD/FT/FP de acuerdo a las Políticas y Prodetección y reporte de operaciones inusuales. cedimientos internos aprobados por la Entidad, y verificar el Cumplimiento del Plan Anual de PLD/FT. Implementación del Programa y Planes Pld/Ft/Fp. Las reuniones del comité son realizadas en forma periódica en la Casa Matriz, por convocatoria del Durante el año se han cumplido con los aspectos Oficial de Cumplimiento. Actualmente conforman referentes al Plan Anual de Trabajo: el Comité: • Revisión y actualización del Manual de PLD/FT • Vicepresidente o Miembro del Directorio • Monitoreo, detección y reporte de Operaciones • Director Gerente General Inusuales. • Gerente de Negocios o Gerente Comercial • Monitoreo de Operaciones de Transferencias • Gerente de Control de Riesgos Internacionales vía Banco Corresponsal. • Gerente de Operaciones o Gerente Financiero • Análisis de las alertas surgidas. • Gerente de Auditoría Interna • Capacitación. • Oficial de Cumplimiento • Reportes Regulatorios. 54 Informe de Progreso 2016 ANTICORRUPCIÓN INTERFISA BANCO Cultura de Prevención Creemos en la importancia de fomentar una cultura institucional de Prevención de LD/FT, y para ello heConsiderando la importancia de fomentar una culmos llevado a cabo durante el año, diversas activitura institucional de Prevención de LD/FT, se han lledades de capacitación para nuestros colaboradores. vado a cabo en el año actividades de capacitación Implementamos con éxito Capacitaciones Regioa los colaboradores como ser cursos de inducción a nales, cursos de inducción para nuevos funcionanuevos funcionarios, cursos en línea a través de aurios, así como los cursos en línea a través de aulas las virtuales, dirigidos a todos los funcionarios del virtuales, dirigidos a todos los integrantes del BanBanco. Los temas abarcados incluyen tipológicas de co. Los temas abordados durante dichas actividaLD y FT, normativa vigente en materia de prevendes incluyen tipologías del Lavado de Dinero y Fición, señales de alertas para operaciones inusuales, nanciamiento del Terrorismo, normativa vigente en sistemas de reporte, entre otros. materia de prevención, señales de alerta para operaciones inusuales, sistemas de reporte, entre otros. 55 25 de Mayo esq. Paraguarí. N° 417 Tel.: 595 21 415 9000 (RA) www.interfisa.com.py
