RELATÓRIO ANUAL 2016 4 APRESENTAÇÃO 8 MENSAGEM DO LÍDER DE NEGÓCIO 10 PERFIL CORPORATIVO 11 A Odebrecht Óleo e Gás 15 Principais indicadores 16 GOVERNANÇA CORPORATIVA 17 Conformidade 20 Gestão de riscos 21 VISÃO ESTRATÉGICA 22 Orientação dos Negócios 28 DESEMPENHO ECONÔMICO-FINANCEIRO 29 Resultados operacionais 31 Resultados financeiros 32 COMPROMISSOS SOCIAIS 33 Público interno 42 Clientes 44 Fornecedores 46 Sociedade 48 COMPROMISSOS AMBIENTAIS 55 INFORMAÇÕES CORPORATIVAS 56 SUMÁRIO DE CONTEÚDO GRI 4 ﻿ APRESENTAÇÃO SOBRE O RELATÓRIO de interesse (acionistas e investidores) no site institucional da empresa: www. odebrechtoilgas.com, na aba Relações com Este documento foi desenvolvido de acordo a Investidores. |GRI 102-45, 102-56| opção GRI Standards: Essencial. A Odebrecht Óleo e Gás publica seus resultados anualA versão completa deste Relatório enconmente, sendo que o último relatório, com tra-se disponível para download no site informações de 2015, foi publicado em institucional. O documento também foi junho de 2016. O conteúdo aqui discrimiproduzido, de forma resumida, nos idiomas nado cobre o período de 1º de janeiro a 31 português, inglês e espanhol. Comentários, de dezembro de 2016, nas esferas econôsugestões, dúvidas ou críticas referentes ao mica, social e ambiental, e contempla os prinseu conteúdo, bem como sobre as operacipais aspectos das operações, assim como ções e iniciativas da empresa, podem ser os riscos e as oportunidades mapeadas pela encaminhadas por meio do canal: faleconosempresa e que são de interesse de seus acioco-oleoegas@odebrecht.com. |GRI 102-53| nistas e demais públicos de relacionamento. |GRI 102-50, 102-51, 102-52, 102-54| Materialidade |GRI 102-46| A Odebrecht Óleo e Gás segue padrões internaPara a definição dos temas apresentados cionais de contabilidade (International Financial neste relatório, a Odebrecht Óleo e Gás Reporting Standards – IRFS) no reporte de realizou em outubro de 2016 um processo seus indicadores financeiros, que foram devide avaliação da materialidade para idendamente revisados por empresa de auditoria tificar tópicos de maior relevância para a independente. Os dados sociais e ambientais gestão da sustentabilidade e que deveriam passaram por verificação interna. O levanser contemplados pelo documento. Com tamento dos conteúdos-padrão, bem como referência nas diretrizes da GRI e na norma de informações complementares, ficou sob AA1000 (Accountability 1000), o trabalho responsabilidade da área de Sustentabilidade. contemplou consulta às principais lideranças empresariais, incluindo o Líder do Negócio – As demonstrações financeiras consolidadas, cargo de mais alto nível dentro da empresa, a relação com as entidades incluídas nelas que analisa e aprova formalmente as infore o relatório dos auditores independentes mações relatadas neste documento – e estarão disponíveis para consulta dos públicos outros membros da diretoria. |GRI 102-32| 5 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 TÓPICOS MATERIAIS E LIMITES Tópico GRI Limite interno Limite externo Conteúdos relacionados Tema |GRI 102-47| |GRI 103-1| |GRI 103-1| Normas GRI Ética e Anticorrupção Todas as operações Acionistas, Clientes, Governo, GRI 102-16, GRI 102-17, Transparência Financiadores, Fornecedores, GRI 205-1, GRI 205-2, Comunidades GRI 205-3 Conformidade Todas as operações Acionistas, Fornecedores GRI 307-1, GRI 419-1 Concorrência desleal Todas as operações Concorrentes GRI 206-1 Políticas públicas Todas as operações Acionistas, Clientes, Governo, GRI 415-1 Fornecedores, Comunidades Gestão de Riscos Gestão de riscos Todas as operações Acionistas, Clientes, Governo, GRI 102-15 Fornecedores, Comunidades Preparação para Todas as operações Clientes, Fornecedores, GRI 102-15 emergências Comunidades Compromisso Saúde e segurança do Todas as operações Fornecedores GRI 403-1, GRI 403-2, com as Pessoas trabalho GRI 403-3, GRI 403-4 Direitos Humanos Todas as operações Clientes, Fornecedores, GRI 406-1, GRI 407-1, (discriminação, liberdade Comunidades GRI 4081, GRI 409-1 sindical, trabalho infantil, trabalho forçado) Treinamento e educação Todas as operações Fornecedores GRI 404-1, GRI 404-2, GRI 404-3 Diversidade e igualdade de Todas as operações Fornecedores, Comunidades GRI 405-1, 405-2 oportunidades Desempenho Desempenho econômico Todas as operações Acionistas, Clientes, Governo, GRI 201-1, GRI 201-2, Econômico Financiadores, Fornecedores GRI 201-3, GRI 201-4 Mudanças climáticas Todas as operações Fornecedores, Comunidades GRI 201-2 Inovação Todas as operações Clientes, Fornecedores Meio Ambiente Resíduos/Vazamentos Todas as operações Fornecedores GRI 306-2, GRI 306-3, GRI 306-4, GRI 306-5 Efluentes – poluição da Todas as operações Fornecedores GRI 306-1 água Emissões Todas as operações Fornecedores GRI 305-1, GRI 305-2, GRI 305-3, GRI 305-4, GRI 305-5, GRI 305-6, GRI 305-7 Água Todas as operações Fornecedores GRI 303-1, GRI 303-2, GRI 303-3 Energia Todas as operações Fornecedores GRI 302-1, GRI 302-2, GRI 302-3, GRI 302-4, GRI 302-5 Desenvolvimento Práticas de compra Todas as operações Fornecedores, Comunidades, GRI 204-1 local Governo Avaliação socioambiental Todas as operações Fornecedores, Comunidades, GRI 308-1, GRI 308-2, de fornecedores Governo GRI 414-1, GRI 414-2 Impactos econômicos Todas as operações Fornecedores, Comunidades GRI 203-1, GRI 203-2 indiretos Comunidades locais Todas as operações Fornecedores, Comunidades GRI 413-1, GRI 413-2 6 ﻿ PROCESSO DE MATERIALIDADE |GRI 102-46| PASSO 1 Identificação prévia de tópicos materiais, com base em: •• Estratégia da Odebrecht Óleo e Gás (crescimento/visão de futuro) •• Tópicos considerados relevantes pelo controlador Odebrecht S.A. •• Temas priorizados em processo anterior de materialidade, realizado em 2013 •• Tópicos considerados materiais por clientes da companhia e apresentados em seus relatórios de sustentabilidade •• Questões destacadas para o setor de óleo e gás na pesquisa Sustainability Topics – What the Stakeholders Want to Know, da GRI •• Notícias de imprensa sobre o setor e a empresa •• Correlação de temas com o Pacto Global, iniciativa da qual a Odebrecht Óleo e Gás é signatária •• Contexto da sustentabilidade (país e setor) PASSO 2 Seleção de tópicos agrupados em quatro dimensões: •• Governança/Ética •• Econômica •• Social •• Ambiental PASSO 3 Consulta aos líderes empresariais que pontuaram três aspectos: •• Probabilidade de ocorrência de riscos à criação de valor •• Impacto econômico sobre a criação de valor •• Influência sobre a percepção de stakeholders (tópicos sobre os quais decidem sobre sua relação com a empresa) 7 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 PASSO 4 Priorização em seis grandes temas e 26 tópicos: |GRI 102-49| 1. Ética e transparência 2. Gestão de riscos 3. Compromisso com as pessoas 4. Desempenho econômico 5. Meio ambiente PASSO 5 Elaboração da matriz de materialidade •• Eixo horizontal apresenta a visão da empresa, sobre importância dos impactos •• Eixo vertical retrata a influência sobre a avaliação dos stakeholders MATRIZ DE MATERIALIDADE |GRI 102-44, 102-49| INFLUÊNCIA SOBRE A AVALIAÇÃO DOS STAKEHOLDERS Ética e integridade Gestão de riscos Compromisso com as pessoas Desempenho econômico Desenvolvimento local Meio ambiente VISÃO DA EMPRESA SOBRE IMPORTÂNCIA DOS IMPACTOS Tópicos sociais Tópicos ambientais Tópicos econômicos Tópicos governança/ética 8 ﻿ MENSAGEM DO LÍDER DE NEGÓCIO |GRI 102-14| Postergamos nosso projeto de internaO cionalização, que consideramos imporsetor de óleo e gás no mundo tante para a estratégia de crescimento da viveu um ano de muitos desafios empresa, mas de difícil execução diante em 2016, com o preço do petróleo da atual conjuntura. Estamos reavaliando mantendo-se em níveis muito com cautela as oportunidades em cada abaixo de padrões de rentabilidade, sendo mercado. Alguns países, onde já tínhamos o segmento de perfuração duramente nos estabelecido, foram duramente impactado por esse cenário. No Brasil, a afetados pela crise mundial do setor de situação foi agravada ainda mais pela crise óleo e gás e deixaram de ser economieconômica e pelos problemas enfrentados camente atrativos neste momento para pela Petrobras, nosso principal cliente. o nosso negócio. Contudo, continuamos acreditando que esse é um dos melhores Tivemos que nos superar em todos os caminhos para expandir e diversificar sentidos para continuar seguindo em frente nossa carteira de clientes. em meio a todas as adversidades. E, aqui, destacamos três aspectos fundamentais Do ponto de vista legal, é importante para a sobrevivência do nosso Negócio em deixarmos clara a isenção da Odebrecht 2016: união, equilíbrio e foco. Esses pontos Óleo e Gás no processo da Lava Jato, foram essenciais para nos fortalecer interque investiga denúncias de corrupção namente, ajudando a discernir sobre as quesque envolvem o nosso principal cliente, tões de maior urgência e buscar soluções a Petrobras, e a nossa controladora, a eficientes para o momento, mas sem deixar Odebrecht S.A. A nossa investigação de olhar para o futuro. independente e as apurações conduzidas pelo Ministério da Transparência Estrategicamente, revisamos metas e não identificaram evidência de prática redefinimos posicionamentos. A desconilegal, irregular ou indevida pela empresa tinuação de projetos importantes, como o ou por qualquer de nossos integrantes em da Sete Brasil, nos obrigou a reestruturar e nossos contratos. Isso nos deixa otimistas reduzir a equipe. Buscamos maior eficiência quanto ao futuro e ao reestabelecimento e redução de custos de maneira geral. da relação com a Petrobras. 9 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 Na área social, os projetos do programa Escola em Ação beneficiaram diretamente mais de 9,2 mil pessoas nas comunidades onde atuamos. Estruturamos uma nova Área de Conformidade com a contratação de um CCO (Chief Compliance Officer) ligado diretamente ao Conselho de Administração e em sintonia com os melhores padrões internacionais de Compliance. Revisitamos nosso Código de Conduta, tornando-o mais robusto, e criamos a Política de Conformidade, com o objetivo de orientar, prevenir, detectar e remediar irregularidades, fraudes e corrupção. Esses documentos, aliados aos novos procedimentos, trarão maior transparência à nossa atuação e clareza na comunicação com nossos públicos. Também aderimos ao Pacto Global, iniciativa das Nações Unidas, e reforçamos nossos Também estamos desenvolvendo inciapilares de sustentabilidade para atuarmos tivas com investidores revendo a estrusempre em conformidade com os dez printura de capital da empresa, assegurando cípios estabelecidos pelo compromisso as bases para preservação da sustentabinas áreas de direitos humanos, direitos do lidade do negócio e do novo ciclo de crestrabalho, meio ambiente e anticorrupção. cimento, com autossuficiência financeira e atratividade de parceiros e sócios. Estamos convictos de que essas ações de melhoria, aliadas à união e ao compromeDo ponto de vista de desempenho finantimento de uma equipe altamente envolceiro, registramos receita líquida de R$ 3,1 vida com o negócio e à fé absoluta na nossa bilhões e EBITDA de R$ 1,7 bilhão, recuo de capacidade de superação, permitirão come14,0% e 8,1%, respectivamente, em relação çarmos o próximo triênio em rota de cresciao ano anterior, como reflexo direto da mento. Temos ainda a certeza de que esse é o adversidade do ambiente de negócios. caminho para recuperar o orgulho de pertencimento dos nossos integrantes e a confiança Entre os sucessos da operação, está o FPSO e a imagem positiva perante nossos clientes, a Pioneiro Libra, embarcação construída em sociedade e os demais stakeholders. Singapura e que foi batizada em dezembro passado. Também destacamos o bom desempenho dos indicadores de sustentabilidade, em que nossos números de segurança operacional são benchmarking entre Roberto Lopes Pontes Simões as empresas do setor. Diretor-Presidente da Odebrecht Óleo e Gás PERFIL CORPORATIVO 11 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 A ODEBRECHT ÓLEO E GÁS F undada em 2006, a Odebrecht Óleo e Gás provê soluções integradas para a indústria de óleo e gás upstream no Brasil e exterior nas fases de investimentos e operações, nos segmentos de Afretamento e Operação de Sondas Offshore, Fornecimento e Instalação de Infraestrutura Submarina, Afretamento e Operação de Unidades de Produção Offshore e Manutenção e Serviços Offshore. Empresa privada brasileira e de capital fechado, tem 100% de seu capital detido pela Odebrecht S.A. |GRI 102-1, 102-2, 102-4, 102-5, 102-6| 4.110 Ao completar dez anos de atividades em INTEGRANTES 2016, a empresa tem como visão ser a escolha número um dos clientes. Para isso, pauta sua atuação na excelência operacional e agregação de valor para clientes e acioR$ 3,3 bilhões RECEITA BRUTA nistas por meio do investimento em pessoas de conhecimento, tecnologias avançadas e práticas sustentáveis nos negócios. Com sede administrativa na cidade do Rio R$ 1,7 bilhão DE EBITDA, COM MARGEM DE 54,2% de Janeiro, mantém três Bases de Apoio Logístico: duas em Macaé (RJ) e uma em Itajaí (SC), além de um escritório na Áustria. Seus ativos são compostos por 468 mil seis sondas de perfuração, sendo quatro HORAS DE TREINAMENTO navios-sonda e duas plataformas semissubmersíveis, além de dois FPSO (Floating Production Storage and Offloading) e duas embarcações de lançamento de linhas R$ 4,2 milhões submarinas – PLSV (Pipe Laying Support INVESTIDOS EM CAPACITAÇÃO Vessel). |GRI 102-3, 102-7| 12 P E R F I L CO R P O R AT I VO SOLUÇÕES INTEGRADAS PARA A INDÚSTRIA DE ÓLEO E GÁS UPSTREAM A empresa atua com quatro Unidades de Negócio |GRI 102-2| MANUTENÇÃO PERFURAÇÃO E SERVIÇOS Afretamento e OFFSHORE operação de sondas Serviços de para águas gerenciamento de ultraprofundas integridade, inspeção, instalação, manutenção e engenharia a ativos offshore 13 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 CONSTRUÇÃO PRODUÇÃO SUBMARINA OFFSHORE Afretamento, operação de Afretamento Unidades de Lançamento e operação de Linhas, projetos SURF, de Unidades fabricação e instalação de flutuantes de equipamentos Produção 14 P E R F I L CO R P O R AT I VO DESTAQUES DO ANO GOVERNANÇA OPERACIONAL •• Estruturação da Área de Conformidade, •• Batismo do FPSO Pioneiro Libra, realiem sintonia com organismos externos nazado em 2 de dezembro em Singapura. cionais e internacionais. A embarcação possui contrato de afretamento e operação pela joint-venture •• Criação da Política sobre Conformidade Odebrecht Óleo e Gás e Teekay Offshore com Atuação Ética, Íntegra e Transparente, para testes de longa duração no Bloco conjunto de medidas elaboradas com obde Libra, para o consórcio formado pelas jetivo de orientar, prevenir, detectar e inempresas Petrobras, Total, Shell, CNPC e terromper irregularidades, fraudes e corCNOOC, por um período de 12 anos. rupção, de forma estruturada, contínua e sustentável, dentro das melhores práticas •• Na Perfuração, uptime econômico (disde mercado. ponibilidade operacional da sonda em relação à taxa diária) médio de todas as •• Atualização do Código de Conduta, lansondas foi de 95,9%. çado em 2014, contemplando as melhores práticas de mercado. O novo docu•• Utilização pela primeira vez no munmento passa a se chamar Compromisso do da técnica Floating Mud Cap Drilling Odebrecht Óleo e Gás com Atuação Ética, (FMCD) offshore em lâmina d’água proÍntegra e Transparente. funda. A iniciativa, conduzida pela Área de Engenharia, levou a ODN Delba III a ter FINANCEIRO sua melhor avaliação histórica em ranking do cliente. •• Restruturação dos bonds em avanço, atrelada à reestruturação das dívidas cor•• Na Produção Offshore, FPSO Cidade de porativas mantidas com bancos. Itajaí atingiu marca acumulada de 76 milhões de barris de óleo produzido e produPESSOAS ção média de 46,3 mil barris de óleo/dia. •• Saúde e Segurança: marca de mais 19 mi•• O uptime econômico médio das duas emlhões de horas/homem sem acidentes com barcações PLSVs (TOP Coral do Atlântico e afastamento no FPSO Pioneiro de Libra. TOP Estrela do Mar) em 2016 foi de 94,6%. FORNECEDORES SOCIEDADE •• Implantação do Portal de Fornecedores, •• 9,2 mil pessoas em 27 comunidades bepor meio da Área de Suprimentos da neficiadas diretamente em projetos soUnidade de Negócio da Perfuração. Nova ciais nas áreas de educação básica, culferramenta de gestão e homologação de tura, esporte e lazer. cadastro de fornecedores. 15 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 PRINCIPAIS INDICADORES CONSOLIDADOS |GRI 102-7| RESULTADOS Receita bruta (R$ milhões) Receita líquida (R$ milhões) EBTIDA (R$ milhões) 1.848 3.790 1.698 3.640 3.252 3.130 1.212 2.950 2.833 1.042 2.192 2.134 532 1.395 1.351 2012 2013 2014 2015 2016 2012 2013 2014 2015 2016 2012 2013 2014 2015 2016 FINANCEIRO PESSOAS Patrimônio líquido (R$ milhões) Ativo total (R$ milhões) Integrantes 22.286 3.354 5.816 5.398 16.482 15.635 2.837 2.977 14.159 4.110 2.593 12.588 2.906 3.137 136 2012 2013 2014 2015 2016 2012 2013 2014 2015 2016 2012 2013 2014 2015 2016 GOVERNANÇA CORPORATIVA 17 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 A Odebrecht Óleo e Gás Participações S.A. possui uma estrutura de CONFORMIDADE governança corporativa pautada pela prestação de contas, clara definição de funções, independência da administração e equidade de tratamento aos acionistas. Em 2016, a empresa passou a ser 100% controlada pela Odebrecht S.A., que adquiriu as ações pertencentes aos |GRI 103-1, 103-2, 103-3| fundos de investimentos Temasek e Gávea, que anteriormente correspondiam a 13,57% e 5,0% do capital social. |GRI 102-10| A Odebrecht Óleo e Gás reestruturou em 2016 sua área de Conformidade, reforçando Composto por oito membros efetivos, o compromisso ético em todas as suas relasendo um conselheiro independente, todos ções, com objetivo de promover a transpaindicados pelo acionista controlador, o rência em suas atividades e o fortalecimento Conselho de Administração da Odebrecht de seus valores e princípios organizacioÓleo e Gás Participações S.A. é o órgão nais, sendo essencial para a Sobrevivência, responsável por direcionar e orientar os o Crescimento e a Perpetuidade do Negócio. negócios, estabelecendo diretrizes estratégicas para a companhia. |GRI 102-18| A nova estrutura é liderada pelo Responsável por Conformidade, que se reporta Com base nessas diretrizes, a diretoria diretamente ao Comitê de Conformidade trabalha em políticas e metas que são do Conselho de Administração, asselevadas para a avaliação e eventual aprogurando desta forma a devida indepenvação do Conselho e de seus comitês de dência para implantar e gerir o Sistema de assessoramento. Também é o responsável Conformidade da Empresa, um conjunto pela eleição dos membros da Diretoriade medidas elaboradas com objetivo de Executiva e por acompanhar e avaliar o orientar, prevenir, detectar e remediar irredesempenho do Líder de Negócio, na qualigularidades, fraudes e corrupção, de forma dade de responsável pela guarda dos ativos estruturada, contínua e sustentável, dentro tangíveis e intangíveis dos acionistas, com das melhores práticas de mercado. foco em garantir a permanente criação de valor e o retorno sobre os investimentos. Para assegurar que todas as medidas sejam implementadas de forma efetiva, Três Comitês Permanentes, constituídos a área de Conformidade conta com uma por conselheiros, apoiam o Conselho de equipe multidisciplinar, distribuída em duas Administração e auxiliam no processo de frentes: Integridade e Auditoria Interna. tomada de decisões: Comitê Financeiro A Primeira é responsável pela adoção de Investimentos, Comitê de Pessoas e de controles preventivos e pela gestão Organização e Comitê de Conformidade. do Canal Linha de Ética. A segunda, pelo Nenhum membro recebe remuneração monitoramento da eficácia dos controles extra por essa atividade. internos da Empresa. 18 G OV E R N A N Ç A CO R P O R AT I VA Gestão do Canal 7 Linha de Ética Monitoramento de 8 Engajamentos em Riscos e Controles 6 Ações Coletivas Detectar Conformidade de 5 Terceiros Comunicação e 4 Capacitação Líder Prevenir Avaliação de Riscos 3 e Controles Remediar Políticas e demais Remediar Riscos e 2 9 Orientações Fortalecer Controles Governança de Medidas 1 10 Conformidade Disciplinares POLÍTICA SOBRE CONFORMIDADE As definições descritas na política foram COM ATUAÇÃO ÉTICA, ÍNTEGRA E concebidas com o propósito de orientar o TRANSPARENTE |GRI 102-16, 103-2, 103-3| comportamento e as relações internas e externas dos integrantes, independenteEm dezembro de 2016, foi publicada a Política mente das suas atribuições e responsabilisobre Conformidade com Atuação Ética, dades, em conjunto e de forma integrada com Íntegra e Transparente. O documento, elaboas demais políticas da empresa. rado com base nas melhores práticas de mercado e leis aplicáveis, está alinhado ao Em 2016, foi realizado treinamento de combate Compromisso da Organização de combate à corrupção e ao suborno para todos os inteà corrupção e aos princípios da Tecnologia grantes da empresa, inclusive para os membros Empresarial Odebrecht (TEO). do Conselho, com conteúdo adequado para os diferentes públicos e campanhas de comuniA Política detalha o sistema de conformicação sobre o tema. |GRI 205-2| dade da empresa e relaciona as orientações do compromisso com atuação ética, íntegra e transparente, em substituição ao Código de Mais informações: Conduta lançado em 2014 e vigente até então. www.odebrechtoilgas.com/conformidade 19 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 CANAIS DE ÉTICA |GRI 102-17, 103-1, 103-2, 103-3 | A empresa mantém mecanismos internos e Todos os registros são recebidos e analiexternos de comunicação e interação para sados pela empresa independente e encaque seus diversos públicos possam buscar minhados para a área de Conformidade, que orientações e aconselhamento sobre apura os fatos com independência e conficomportamento ético e legal, bem como dencialidade, preservando a identidade dos sobre questões relacionadas à integridade envolvidos. Havendo comprovação da irreorganizacional, além de relatar preocupagularidade, medidas disciplinares, que variam ções e denúncias sobre práticas antiéticas. de acordo com o impacto e o grau de envolviOs canais são: mento, são aplicadas aos responsáveis. •• E-mail corporativo da área de Em 2016, foram registrados 96 relatos, que Conformidade demandaram 52 casos de apuração, dos (conformidadeoog@odebrecht.com) quais 11 considerados procedentes (21,1%) e 38 improcedentes (73,1%), enquanto •• Portal Odebrecht Óleo e Gás (intranet) três (5,8%) se encontravam em análise no final do ano. Nenhum caso de corrupção foi •• Site institucional evidenciado. |GRI 205-3| (http://www.odebrechtoilgas. com/pt-br/conformidade) No site institucional, há ainda a opção Fale Conosco, por meio da qual é possível entrar •• Comitê de Ética, composto com quatro em contato com a Odebrecht Óleo e Gás membros da Diretoria e coordenado para apresentar sugestões, questionapelo Responsável por Conformidade. mentos, reclamações ou críticas. •• Canal Linha de Ética (http://www.linhadeeticaoog.com.br) Criado em 2014, o canal Linha de Ética foi reformulado em alinhamento às melhores práticas de mercado, e desde março de 2017 passou a ser operado por uma empresa independente e especializada, assegurando o sigilo absoluto e a não retaliação denunciante. POLÍTICA SOBRE CONFORMIDADE COM ATUAÇÃO ÉTICA, ÍNTEGRA O acesso ao canal se dá pelo site instituE TRANSPARENTE ORIENTA O cional, intranet, acesso direto (www.linhaCOMPORTAMENTO E AS RELAÇÕES deeticaoog.com.br) ou ainda pelos telefones INTERNAS E EXTERNAS DE TODOS OS (Nacional: 0800 377 8020/Internacional: INTEGRANTES E FOI COMUNICADA A +55 11 2739-0985), disponíveis 24 horas TODA A CADEIA DE VALOR DA EMPRESA por dia, sete dias por semana. 20 G OV E R N A N Ç A CO R P O R AT I VA INICIATIVAS EXTERNAS |GRI 102-12| GESTÃO Para acentuar seu compromisso com a transparência e a atuação ética, a DE RISCOS Odebrecht Óleo e Gás aderiu em 2016, de forma voluntária, ao Pacto Global das Nações Unidas. A iniciativa tem o objeNetwork Brazil WE SUPPORT tivo de mobilizar a comunidade empresarial internacional para a adoção, em suas práticas de negócios, de dez princípios internacionalmente aceitos nas áreas de |GRI 103-1, 103-2, 103-3| direitos humanos, relações de trabalho, meio ambiente e combate à corrupção. A gestão de risco na Odebrecht Óleo e Gás Também se tornou, no mesmo ano, signaestá contemplada em suas políticas corpotária do Pacto Empresarial pela Integridade rativas e no Programa de Ação (PA) das e contra a Corrupção, do Instituto Ethos, lideranças, que são os responsáveis diretos que visa unir empresas com o objetivo de pelo gerenciamento e pela operacionalipromover um mercado mais íntegro e ético zação dos aspectos econômicos, sociais e erradicar o suborno e a corrupção. e ambientais. O tema, considerado fundamental no desenvolvimento da estratégia A empresa é signatária ainda da Carta Aberta dos negócios, é submetido para avaliação ao Brasil sobre Mudança do Clima, iniciativa periódica pelo Conselho de Administração. coordenada pelo Instituto Ethos e Fórum Empresarial sobre Mudanças Climáticas. Além de mapear os principais riscos e as Assumiu o compromisso de acelerar a tranoportunidades relacionados, de forma a sição para uma economia de baixo carbono e manter os resultados esperados em cada atuar em toda a cadeia de valor para reduzir uma das operações e a sua perenidade, as emissões de gases de efeito estufa. o gerenciamento de riscos também visa avaliar aspectos futuros, como impactos negativos nas atividades ou na reputação da empresa em seus mercados de atuação e no relacionamento com seus públicos ADESÃO A INICIATIVAS EXTERNAS, estratégicos. COMO PACTO GLOBAL, PACTO EMPRESARIAL PELA INTEGRIDADE Todas as áreas, inclusive a de Conformidade, E CONTRA A CORRUPÇÃO E CARTA participam do Empresariamento de Riscos ABERTA SOBRE MUDANÇA DO CLIMA, na Odebrecht Óleo e Gás de forma sinérgica, REFORÇAM O COMPROMISSO DA por meio de planejamento, identificação, ODEBRECHT ÓLEO E GÁS COM A avaliação, resposta e monitoramento do TRANSPARÊNCIA E ATUAÇÃO ÉTICA ambiente de controles, visando à eliminação de riscos potenciais ao negócio. VISÃO ESTRATÉGICA 22 V I S ÃO E S T R AT ÉG I C A ORIENTAÇÃO DOS NEGÓCIOS |GRI 103-1, 103-2, 103-3| D esde o final de 2015, com o agravamento dos problemas enfrentados no Brasil com o principal cliente, a Petrobras, e a intensificação da crise energética no mundo, a Odebrecht Óleo e Gás já vem atuando com foco absoluto na diversificação da sua carteira de clientes e na busca por oportunidades reais GESTÃO DA para expandir seus serviços. Esses dois aspectos são considerados fundamentais SUSTENTABILIDADE para garantir a sobrevivência do negócio e para construir novas bases para a sua |GRI 103-2, 103-3| perpetuidade. A Odebrecht Óleo e Gás faz a gestão da Mais informações: sustentabilidade a partir dos temas priowww.odebrechtoilgas.com/empresa/ ritários do setor e em conjunto com seus quem-somos principais públicos de interesse: acionistas, clientes, fornecedores, integrantes, comuPara alcançar seus objetivos estratégicos, nidades locais, agentes financeiros, governo a Odebrecht Óleo e Gás tem buscado ser e órgãos reguladores. |GRI 102-40| uma prestadora de serviços sólida, por meio de higidez financeira e estrutura de Esses públicos foram priorizados com capital adequada. Outro ponto focal para o base na materialidade, na Política sobre triênio é recuperar o orgulho de pertenciSustentabilidade e na avaliação de impactos mento com os seus integrantes, retomando exercidos pela e sobre a empresa. Mantém a confiança e imagem positiva no mercado diálogo transparente, claro e permanente (clientes, sócios, parceiros, fornecedores e com representantes desses stakeholders, instituições financeiras), por meio da qualibuscando o crescimento e o desenvolvimento dade da entrega de serviços e das melhores sustentável dos negócios e em consonância práticas de governança, conformidade e com os temas materiais definidos. |GRI 102-42| sustentabilidade. Para trabalhar em sintonia com seus Essas diretrizes amparam o Programa de anseios e suas expectativas, participa de Ação (PA) do Líder de Negócio, documento diversos fóruns e encontros setoriais, nos que estabelece os objetivos e as metas quais são debatidos e analisados temas pactuadas para o ciclo de crescimento pertinentes ao setor de óleo e gás no Brasil 2017-2019. e no mundo. |GRI 102-43| 23 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 Reestabelecer a relação com o cliente Petrobras e expandir a base de clientes em ação com as National Oil Company (NOCs), International Oil Company (IOCs) e independentes, no Brasil e exterior, assegurando o reafretamento Viabilizar estrutura de capital dos ativos. assegurando as bases para a Diferenciar a Odebrecht Óleo e preservação da sustentabilidade Gás pela excelência na operação, do negócio e do novo ciclo com foco em: melhoria contínua de crescimento, obtendo em conformidade, performance/ autossuficiência financeira e produtividade; gestão adequada atratividade de Parceiros e Sócios. de Opex, Capex e despesas AGENDA administrativas; permanente ESTRATÉGICA PARA evolução da performance em Saúde, Segurança do O TRIÊNIO 2017/2019 Trabalho e Meio Ambiente |GRI 103-2, 103-3| (SSTMA); qualidade e gestão de conhecimento; e preservação e confiabilidade dos ativos. Por meio da qualidade da entrega dos compromissos assumidos, Garantir a continuidade da prática das melhores práticas em do Ciclo do PA como ferramenta Governança e Conformidade, e de fortalecimento da Cultura, atingindo padrões internacionais reforçando o conceito de Parceria de Sustentabilidade, transformar e Partilha e dando continuidade às clientes, fornecedores, instituições ações de: desenvolvimento dos financeiras e sociedade em Eliminar a ocorrência de Líderes atuais e da nova geração de aliados na recuperação da imagem incidentes graves, reforçando Líderes, identificando substitutos da Odebrecht Óleo e Gás. a tolerância zero a situações para a sucessão no novo ciclo de de riscos para as operações, crescimento; desenvolvimento de as pessoas o meio ambiente Jovens; qualificação das equipes e ativos, e assegurar a operacionais e de engenharia; melhoria da eficiência no agenda de diversidade, promovendo uso de recursos naturais. ambiente de trabalho inclusivo, meritocrático e livre de discriminação. 24 V I S ÃO E S T R AT ÉG I C A Clientes Reuniões, fóruns e encontros setoriais | Site institucional | Pesquisa de satisfação | Boletim de Avaliação de Desempenho (BAD) emitido em frequências e ponderações que variam de acordo com o escopo de cada contrato, o documento avalia equipamentos Imprensa/mídia e materiais; recursos humanos; instalações e eficácia Integrantes Reuniões | Site Diálogo permanente institucional entre Líder e Liderados | Portal Óleo e Gás (Intranet) Órgãos | Radar Óleo e Gás reguladores (mural) | Jornal Em Reuniões | Site Linha com a Óleo institucional e Gás (informativo impresso) | TV Óleo e Gás Governo COMUNICAÇÃO Fornecedores Reuniões | Reuniões | Participação COM AS PARTES Eventos de em audiências INTERESSADAS negócios |Site públicas | Site institucional institucional |GRI 102-40, 102-43| Associações Empregados setoriais contratados (Abespetro, de terceiros Abrapet) Diálogos diários de segurança e Reuniões e com gestores encontros das equipes das mensais contratadas em |GRI 102-13| Comunidades Acionistas operações onshore locais (associações, e investidores e offshore lideranças) (bancos, agentes Reuniões nas financeiros) comunidades | Reuniões | Eventos | Projetos sociais Contatos telefônicos | apoiados | Site Site institucional institucional 25 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 SEGURANÇA A empresa espera que cada integrante seja um agente multiplicador desse conceito, OPERACIONAL atuando de forma consciente e segura no desenvolvimento de suas tarefas, no |GRI 103-1, 103-2, 103-3| ambiente ao seu redor e fomentando cada vez mais uma cultura forte em segurança Manter um ambiente de trabalho seguro entre todos. e livre de incidentes é foco permanente da Odebrecht Óleo e Gás, principalmente, Garantir a segurança operacional é papel levando-se em conta a alta complexiindelegável de cada integrante. O comprodade de suas operações. A empresa tem misso com a segurança como valor permeia o compromisso de executar suas ativitodos os níveis da empresa e faz parte da dades de forma integrada e planejada tarefa empresarial. Esse tema está insepara o reconhecimento, a antecipação rido no Programa de Ação (PA) de cada e o controle dos riscos. Em sua Política integrante, sendo os seus indicadores sobre Sustentabilidade estão expressos acompanhados e avaliados periodicamente. as diretrizes e os princípios que devem ser seguidos por todos os seus integrantes. A responsabilidade pela prática e implantação dos programas e procedimentos para Diversas ações e ferramentas são implana Gestão de SSTMA é realizada por meio da tadas para melhorar a gestão e a operação delegação planejada e da conscientização dos requisitos de segurança, além de de todos os integrantes. desenvolver workshops, palestras, simulados de emergência e treinamentos perióEm 2016, a empresa investiu mais de R$ 34 dicos com as equipes sobre o tema. milhões em SSTMA. Sistema de Credit 360 – Sistema Sistema de Sistema Gerenciamento de Planos de de Gerenciamento de Gestão da de Gestão Crise e Resposta à Resposta a Incidentes e Desvios Qualidade Operacional Emergência Emergências FERRAMENTAS DE APOIO Sistema da À SEGURANÇA OPERACIONAL Gestão do Conhecimento Programa de Restrição ao Uso Indevido de Álcool e Substâncias Certificações Programa 12 Compromissos Psicoativas de Ouro de Segurança Comissão Interna de Prevenção de Mais informações: www.odebrechtoilgas.com/sites/default/files/cartilha_compromissos_0.pdf Acidentes (Cipa) 26 V I S ÃO E S T R AT ÉG I C A INOVAÇÃO |GRI 103-1, 103-2, 103-3| Atualmente, quatro ativos de perfuração estão equipados para operar com o sistema MPD Atenta às necessidades do cliente e às opore, em 2016, de forma inovadora, a operação tunidades do setor de óleo e gás no Brasil e ganhou um upgrade ao incorporar em um no mundo, a empresa procura sempre estar dos ativos a tecnologia FMCD (Floating Mud na vanguarda, trabalhando com o que há de Cap Drilling). Apesar de haver histórico de uso mais moderno em tecnologia e investindo dessa técnica em poços terrestres, a técnica continuamente no potencial intelectual de FMCD nunca havia sido realizada offshore em suas equipes. sondas de posicionamento dinâmico no Brasil com lâmina d’água profunda. Não foi necesMantém em sua estrutura uma área responsário nenhum investimento adicional, apenas sável pela gestão de projetos na fase de o desenvolvimento de estudo de engenharia desenvolvimento, além de dar apoio consde gradientes de pressões de colapso, que foi tante às Unidades de Negócio na implantação realizado pela própria equipe da perfuração. e operacionalização desses processos. O grande diferencial dessa técnica é possiUm dos grandes destaques na operação de bilitar a perfuração em campos com alto perfuração é a utilização do MPD (Managed nível de depleção (níveis de pressão de Pressure Drilling), importante ferraformação menores que a pressão hidrosmenta presente nas unidades marítimas tática da água do mar). Uma das unidades da empresa, que traz mais segurança às da empresa efetuou a primeira perfuração atividades offshore, aumenta a confiabino mundo utilizando a técnica FMCD, o lidade operacional e reduz custos e riscos que permitiu ao cliente perfurar poços em ambientais. campos já abandonados. 27 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 VISÃO DE FUTURO OUTROS PROJETOS EM 2017 Em seu planejamento estratégico para o triênio 2017-2019, a Odebrecht Óleo e Gás traçou uma série de prioridades e metas: Com os PLSVs TOP Coral do Atlântico e TOP Estrela do Mar são as únicas embarcações •• Assegurar que a reestruturação financeira da frota de interligação garanta a continuidade das operações, viabisubmarina da Petrobras a lizando a geração dos resultados pactuados; instalar as linhas de produção com camada de silicone (alto •• Evoluir permanentemente em SSTMA, supenível de risco operacional rar a performance histórica dos ativos e aldurante o lançamento). cançar excelência na administração contratual com clientes e fornecedores; •• Garantir o arquivamento do processo da Odebrecht Óleo e Gás no Ministério da Transparência, Fiscalização e Controle e consequente desbloqueio no cadastro de fornecedores da Petrobras (a partir da homologaA equipe de Engenharia ção do acordo de leniência da Odebrecht); da TOP (parceria OOG e Technip para os PLSVs Coral •• Conquistar novos contratos de serviços do Atlântico e Estrela do (em Construção Submarina e Manutenção e Mar) desenvolveu o projeto Serviços Offshore); de um novo colar de apoio para conectores de linhas •• FPSO Pioneiro de Libra: chegada da embarcaflexíveis, com dimensões ção até o final de maio/17, extração do primeiotimizadas, reduzindo o ro óleo em julho/17 e resultados operacionais tempo dessa operação em conforme parâmetros pactuados; 80%: de 1h40 minutos, passou a ser realizada em •• Mitigar os riscos que afetam a Odebrecht média em 20 minutos Óleo e Gás no Projeto Sete Brasil; •• Praticar as ações e implementar as melhorias Desenvolvimento de Projeto contínuas do Sistema de Conformidade no pae Instalação de Estações de drão das melhores práticas mundiais, de acorTratamento de Águas Cinzas 1 do com as leis aplicáveis e em pleno alinhanas Sondas NORBE VI e mento com os dez compromissos assumidos ODN DELBA III, com custo pela empresa, de forma a viabilizar a habilitainferior ao praticado pelo único ção no Pró-Ética em 2018; fornecedor do mercado. •• Praticar o modelo de Gestão Reputacional no âmbito da Odebrecht Óleo e Gás com 1 Água cinza: qualquer água residual decorrente de processos medições periódicas com os principais domésticos (ou seja, não industriais), como lavar louça, roupa e tomar banho. stakeholders. DESEMPENHO ECONÔMICO-FINANCEIRO 29 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 RESULTADOS OPERACIONAIS PERFURAÇÃO A Com foco no crescimento e visão estras seis unidades operaram no ano tégica, foi criado o Polígono da Qualidade, de 2016 em águas profundas e que representa a visão consolidada dos ultraprofundas nas Bacias de principais aspectos gerenciais do negócio. Campos, Santos e Espírito Santo De modo semelhante, foi implantado o em serviços de perfuração, avaliação, Programa de Excelência em Gestão (PEG) completação ou manutenção de poços em todas as unidades, reunindo os prinpara a Petrobras. Quatro delas estão equicipais indicadores que os supervisores padas com tecnologia MPD (Managed devem acompanhar. Pressure Drilling – perfuração com pressão controlada). Além disso, foi criado o Centro de Suporte à Decisão das Sondas (CSD), cujo objeUm destaque foi a unidade ODN Delba III, a tivo é a melhoria do Índice do Desempenho primeira sonda no mundo a utilizar a técnica de Sondas (IDS). Esse indicador registrou de Floating Mud Cap Drilling (FMCD) em aumento de 10% em relação a 2015, impullâmina d’água profunda. Pelo desempenho, a sionado pela sensibilização e capacitação unidade ODN I foi reconhecida como a melhor de integrantes por meio de seminários, sonda da frota Petrobras em Segurança de treinamentos e relatório de acompanhaProcesso e a NORBE VIII obteve o melhor mento. Outra iniciativa incluiu a implanresultado da frota Petrobras em auditoria tação da Gestão Eletrônica de Documentos da Agência Nacional do Petróleo. As outras (GED), um sistema de busca fácil e eficiente unidades em operação no ano foram NORBE dos documentos do Sistema de Gestão VI, NORBE IX e OND II. Operacional (Sigop). No ano, a unidade de negócio de Perfuração implantou o Programa de Qualidade com o objetivo de aumentar a confiabilidade e o desempenho das sondas, promover a 95,9% melhoria contínua dos macroindicadores, garantir a padronização dos serviços presFOI O UPTIME ECONÔMICO MÉDIO tados na frota e assegurar a eficácia do (DISPONIBILIDADE OPERACIONAL Sistema de Gestão. O processo visa obter DA SONDA EM RELAÇÃO À TAXA a certificação nos requisitos da Norma ISO DIÁRIA) DE TODAS AS SONDAS 9001:2015. 30 D E S E M P E N H O ECO N Ô M I CO F I N A N C E I R O MANUTENÇÃO E CONSTRUÇÃO SERVIÇOS OFFSHORE SUBMARINA Com Base de Operação e Apoio Logístico A Odebrecht Óleo e Gás atua em parceria (MSO) em Macaé (RJ), em 2016 registrou 580 com a Technip, por meio da joint venture toneladas de materiais fabricados; 350 toneTOP, na operação das unidades TOP Estrela ladas de materiais montados a bordo e 130 mil do Mar e TOP Coral do Atlântico ao longo metros quadrados pintados a bordo. da costa brasileira. As embarcações têm capacidade de lançar dutos flexíveis com Mantém 31 unidades atendidas e desenvolve até 550 toneladas de carga em lâminas atividades e projetos de engenharia, fabrid’água que chegam a 2.500 metros, e são as cação, manutenção, instalação, modificação, únicas da frota de interligação submarina da gestão de integridade e inspeção de ativos Petrobras a instalar com sucesso as linhas deslocados. de produção com camada de silicone. O uptime econômico médio das duas embarcações em 2016 foi de 94,4%. PRODUÇÃO OFFSHORE Em 2016, houve o batismo do FPSO Pioneiro de Libra. Construída em Singapura, a embarcação possui contrato de afretamento e operação pela joint-venture OOGTK. Trata-se de um FPSO para testes de produção de longa duração. O contrato com a Petrobras tem vigência de 12 anos, tanto afretamento como de operação. O FPSO deve entrar em operação em julho de 2017. Será o primeiro FPSO a atuar em Libra, considerada uma das maiores reservas de petróleo do pré-sal do mundo. Com capacidade de produção de 50 mil barris de óleo por dia e de compressão de 4 milhões de m3 de gás/dia, a unidade poderá atuar em lâmina d’água de até 2,4 mil metros. Já o FPSO Cidade de Itajaí, primeira unidade de produção offshore da Odebrecht Óleo e Gás, opera na Bacia de Santos, próximo ao litoral do estado de Santa Catarina. Tem capacidade para produção de 80 mil barris de petróleo por dia e operação em lâmina d’água de 270 metros, podendo até mil metros. O uptime econômico em 2016 foi de 98,3%. 31 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 RESULTADOS FINANCEIROS FINANCIAMENTOS A Odebrecht Óleo e Gás realizou quatro emissões internacionais de dívida, desRECEITAS E de 2010, movimentando mais de US$ 4 bilhões. As mais recentes ocorreram em RESULTADOS 2014 para títulos perpétuos (bonds perpétuos), sem vencimentos, num total de A Odebrecht Óleo e Gás registrou no exerUS$ 550 milhões. cício de 2016 receita bruta de R$ 3,3 bilhões, ante R$ 3,8 bilhões em 2015. Já a geração A empresa assinou, no final de julho de de caixa, expressa pelo EBITDA recorrente, 2015, um financiamento de longo prazo com foi de R$ 1,7 bilhão, ante R$ 1,8 bilhão no ano um pool de bancos privados internacionais, anterior. no total de US$ 804 milhões. Os recursos foram destinados à construção do FPSO O valor adicionado bruto, que representa Pioneiro de Libra para o Campo de Libra na a capacidade de geração de riqueza da Bacia de Santos, que é explorado pela Peempresa e os efeitos sociais produzidos trobras (40%) em conjunto com a francesa pela distribuição desses recursos, somou Total (20%), a anglo-holandesa Shell (20%) R$ 2,5 bilhões, valor 15,7% inferior ao de e as chinesas CNPC (10%) e CNOOC (10%). 2015 (R$ 3,0 bilhões). Já o valor total distribuído totalizou R$ 797 milhões, ante R$ 1,7 Desde o final de 2015, a empresa encontrabilhão no resultado anterior. -se engajada em discussões construtivas com os detentores dos bonds 2021 e dos bonds 2022. As negociações se tornaram necessárias após o cancelamento pela Petrobras, em setembro de 2015, dos contratos de afretamento e operação da sonda ODN Tay IV, que deveria vigorar até 2020. Juntamente VALOR ADICIONADO (R$ mil) com outros três navios-sonda, a ODN Tay IV é |GRI 201-1| um dos ativos que garantem os bonds 2022. I 2015 2016 Como parte de um planejamento amplo de Receita bruta de vendas 3.640.092 3.130.209 reestruturação de suas dívidas, com o objeValor econômico 1.733.303 797.177 tivo de compatibilizar a sua situação finandireto distribuído ceira ao fluxo de caixa futuro das suas opeSalários e benefícios 929.927 802.447 rações, a empresa também se encontra em um processo de reestruturação das suas díProvedores de capital 567.957 -129.139 vidas corporativas, composta pelos bonds Governo e sociedade 235.419 123.869 perpétuos e por dívidas bancárias. COMPROMISSOS SOCIAIS 33 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 PÚBLICO INTERNO |GRI 103-1, 103-2, 103-3| U ma das premissas da Odebrecht Como signatária do Pacto Global, a Óleo e Gás é manter pessoas Odebrecht Óleo e Gás adota práticas de comprometidas e engajadas com valores fundamentais nas áreas de direitos o negócio, que atuem de forma humanos e de relações de trabalho, contriresponsável e em prol do crescimento buindo para um mercado global mais inclusustentável. O relacionamento com seus sivo e igualitário. Por meio do canal Linha integrantes é pautado no diálogo entre de Ética, qualquer integrante ou presLíder e Liderado, na educação pelo e para o tador de serviços pode notificar desvios trabalho e por suas Políticas e Códigos que de conduta ou registrar queixas com total versam sobre respeito, ética e educação sigilo. Todos os contatos são analisados de entre as partes. forma independente e recebem o devido encaminhamento. A empresa busca criar oportunidades para que seus integrantes alcancem o desenvolA empresa também respeita e preserva a vimento profissional e pessoal, por meio de liberdade de associação sindical e negotreinamentos, programas de capacitação, ciação coletiva. Esse direito está assegucompartilhamento de ideias e experiênrado em suas Políticas e Códigos, inclusive cias, além de proporcionar um ambiente de no Código de Conduta de Fornecedores, trabalho inclusivo e seguro para todos. entendendo que todas as partes relacionadas devem compartilhar valores e prinDa mesma forma, busca manter uma polícípios que regem as relações interpessoais. tica de remuneração e benefícios atrativa e No ano, não houve registro de violação a compatível à realidade do setor. esse direito. Do montante de efetivos em 2016, 96,74%, ou 3.976 integrantes com contrato de trabalho administrado no Brasil, estavam cobertos por acordos de negoRELACIONAMENTO É PAUTADO NO ciação coletiva. |GRI 102-41, 407-1| DIÁLOGO ENTRE LÍDER E LIDERADO, NA EDUCAÇÃO PELO E PARA O TRABALHO, NO RESPEITO E NA ÉTICA 34 CO M P R O M I S S O S S O C I A I S PERFIL DOS INTEGRANTES Em 31 de dezembro de 2016, a Odebrecht Óleo e Gás contava com 4.110 integrantes em seu quadro funcional (205 afastados por licença) – todos com contrato permanente de trabalho –, sendo 3.673 (89,4%) homens e 437 (10,6%) mulheres. Desse montante, 1.094 (26,6%) profissionais trabalhavam sob regime onshore e 3.016 (73,4%), offshore. No ano, houve redução de 23,9% no contingente efetivo em razão da retração econômica e da conjuntura específica do setor de óleo e gás. |GRI 102-8| AVALIAÇÃO A avaliação de desempenho dos integrantes é responsabilidade da Área de Pessoas e INTEGRANTES POR GÊNERO |GRI 102-8| Organização (P&O), tendo como balizador o Programa de Ação (PA) de cada um. O processo de acompanhamento fica a cargo do Líder direto, que avalia os resultados, Feminino orienta seu Liderado e institui novas metas 10,6% de desenvolvimento. O ciclo de avaliação 437 de PA é anual e envolve também a área de P&O, que capacita, acompanha e integra os Masculino resultados obtidos. Em 2016, receberam 89,4% avaliação de desempenho 100% dos inte3.673 grantes. |GRI 103-2| Como parte da avaliação de desempenho são mantidos o Programa de Produtividade e o Programa de Participação nos Lucros e INTEGRANTES POR REGIME Resultados. O Programa de Produtividade DE TRABALHO |GRI 102-8| tem como objetivo assegurar que todos os integrantes possam realizar suas tarefas Onshore e responsabilidades dentro dos prazos 26,6% contratuais e com qualidade. O foco é o seu 1.094 desenvolvimento, o aumento da produtividade e a consequente participação nos lucros e resultados em cada projeto e no Offshore Programa de Participação nos Lucros e 73,4% Resultados, que se destina aos integrantes 3.016 de apoio às unidades de negócio. |GRI 404-3| 35 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 INTEGRANTES POR GÊNERO E REGIÃO |GRI 102-8| Feminino Masculino Total 2015 2016 2015 2016 2015 2016 Brasil Sudeste 538 403 4.749 3.568 5.287 3.767 Sul 17 25 66 77 83 101 Exterior Áustria 5 5 1 1 6 6 Singapura 2 4 15 27 17 31 México 1 0 0 0 1 0 Angola 0 0 4 0 4 0 Venezuela¹ 0 0 0 0 0 0 EUA¹ 0 0 0 0 0 0 Coreia do Sul² 0 0 0 0 0 0 Total 563 437 4.835 3.673 5.398 4.110 ¹A partir de 2014, as operações de gerenciamento de ativos de E&P (Venezuela e EUA) deixaram de integrar o escopo de negócio da empresa e passaram para o da Organização Odebrecht. ²O gerenciamento da construção na Coreia foi encerrado em 2014 com a entrega dos dois PLSVs no ano. Os integrantes retornaram à base da empresa na região Sudeste do Brasil. NÚMERO DE INTEGRANTES POR ÁREA DE ATUAÇÃO |GRI 102-8| Feminino Masculino Total 2015 2016 2015 2016 2015 2016 Organização Dinâmica (OD) 109 100 89 89 198 174 Perfuração Offshore 123 116 1.115 1.079 1.238 1.170 Consolidado MSO, UPO e Subsea 1 330 221 3.627 2.505 3.957 2.561 Desenvolvimento de Novos Negócios 1 0 4 0 5 0 (Angola e México) Total 563 437 4.835 3.673 5.398 4.110 1 Manutenção e Serviços Offshore, Produção Offshore e Construção Submarina. DISTRIBUIÇÃO POR TIPO DE CONTRATO |GRI 102-8| Feminino Masculino Total 2015 2016 2015 2016 2015 2016 Contrato por tempo indeterminado 457 437 4.769 3.673 5.226 4.110 Menores-Aprendizes 106 59 66 48 172 107 Estagiários¹ 18 16 29 17 47 33 ¹Estagiários não são contabilizados no montante de efetivos. 36 CO M P R O M I S S O S S O C I A I S SAÚDE E SEGURANÇA A empresa mantém em cada Unidade uma Comissão Interna de Prevenção de |GRI 103-1, 103-2, 103-3| Acidentes (Cipa), visando assegurar a 100% do quadro de pessoal a conformidade com A Odebrecht Óleo e Gás entende que é papel as normas regulamentadoras estabeleindividual de cada integrante a tarefa indelecidas pelo Ministério do Trabalho e Emprego gável de trabalhar como valores inalienáveis no Brasil. As comissões têm papel preponos pilares de Saúde Ocupacional, Segurança derante na adoção de programas e medidas do Trabalho e Meio Ambiente (SSTMA) e de de Saúde e Segurança do Trabalho, incluindo Responsabilidade Social. auditorias comportamentais, inspeções de instalação, capacitação e desenvolvimento Objetivos de SSTMA são estabelecidos e de Lideranças em Saúde e Segurança do pactuados nos Planos de Ação de cada Líder Trabalho. |GRI 403-1| de Negócio e seus integrantes, sendo acompanhados durante os ciclos de avaliação. Em 2016, os objetivos de SSTMA foram Todos os incidentes são investigados indide zero acidente com afastamento e taxa vidualmente. As lições aprendidas com os de frequência de incidentes registráveis incidentes, assim como as ações tomadas (TFIR) de até 1,6. No ano, ocorreram cinco para endereçar as causas raiz, são captuacidentes com afastamento, redução de radas e disseminadas. Essa boa prática é 50% em relação a 2015 (dez acidentes). parte inerente ao processo de melhoria A Taxa de Frequência de Incidentes constante da gestão de SSTMA visando Registráveis (TFIR) foi de 1,6, dentro do eliminar ou reduzir ao máximo a exposição e pactuado para o ano, apesar do crescimento a recorrência de incidentes similares. de 14% em relação ao resultado alcançado em 2015 (1,4). Mesmo com redução de 21% no número de acidentes, houve impacto pela diminuição em 29% do número de TAXA DE FREQUÊNCIA DE horas/homem trabalhadas. INCIDENTES REGISTRÁVEIS (TFIR)¹ (Acidentes com e sem afastamento) Não ocorreu nenhum óbito no ano entre integrantes ou trabalhadores de terceiros, 5,1 nem incidência ou prevalência de doenças relacionadas à ocupação. |GRI 403-3| 2,5 1,6 1,4 2013 2014 2015 2016 1 1.000.000 HHT 37 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 INDICADORES DE SAÚDE E SEGURANÇA |GRI 403-2| Trabalhadores Integrantes 1 terceirizados 2 Total Taxa de lesões Masculino Feminino Total Taxa de lesões – total 3 3,1 0,9 3,0 6,8 3,7 Taxa de Frequência com afastamento total 0,5 0,9 0,5 0,0 0,4 Taxa de Gravidade – total 24,9 42,7 26,8 0,0 22,0 Taxa de dias perdidos – total 0,0183 0,0313 0,0197 0,0 0,0161 Taxa de absenteísmo – total4 4,39 0,0036 4,4 ND ND ¹ Os números são referentes apenas aos Integrantes no Brasil. ² Os dados de trabalhadores de terceiros não são discriminados por gênero devido a volume, rotatividade e diferentes períodos do ano. ³ Inclui acidentes de simples atendimento ambulatorial, sem afastamento e com afastamento. Não foram registrados óbitos em 2016. ⁴ Não há controle de absenteísmo de trabalhadores terceirizados. Obs.: A Empresa segue a OIT (NBR 14.280). 38 CO M P R O M I S S O S S O C I A I S O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 DIVERSIDADE |GRI 405-1, 103-1, 103-2, 103-3| A Odebrecht Óleo e Gás valoriza a diversidade de seus integrantes e se coloca totalmente contrária a qualquer tipo de discriminação e assédio, por entender que esse aspecto é fundamental na criação de ambiente de trabalho favorável ao desenvolvimento dos negócios. Todos os contraDEDICAÇÃO PARA CRESCER tados assinam e recebem cópia de Políticas e Códigos empresariais que especificam “Quando entrei na Odebrecht Óleo e Gás tudo foi novidade. Conheci várias pessoas e estava sobre a não tolerância à violação de direitos começando a realizar o sonho de trabahumanos e as implicações decorrentes caso lhar embarcada. Com os novos colegas pude ocorram problemas dessa natureza. começar a imaginar como era a vivência a bordo. Não me esqueço de um conselho que A maior parte do quadro funcional, 60,6%, recebi de um deles: na plataforma eu precisaria está na faixa etária entre 31 e 50 anos; 150 ser profissional e fazer a minha parte. estrangeiros, de 39 nacionalidades, integravam o quadro em 2016. Confesso que no começo não devo ter causado uma boa impressão, pois quando coloquei os Mulheres representam 11% do contingente pés no flotel comecei a passar mal. Foi meu de integrantes (a maioria masculina reflete primeiro embarque na vida e, segundo uma expressão utilizada a bordo, comecei a ‘marear’ o setor de atuação/operação) e 38% do devido ao balanço da plataforma. Talvez isso Conselho de Administração. Para o tema tenha feito algumas pessoas até duvidarem equidade de gênero, a Odebrecht Óleo e Gás da minha capacidade naquele momento. Mas, considera as mesmas oportunidades no com o tempo, meu organismo começou a se momento da contratação e avalia em igualacostumar com o balanço e não senti mais o dade de condições os níveis de competência mal-estar. Após o primeiro Diálogo Diário de e experiência, assim como o desenvolviSegurança (DDS) atravessei a gangway com mento de carreira na empresa. o encarregado e ele me explicou tudo sobre a minha atividade. Ingressei com pouca experiência, mas a empresa me deu a oportunidade de aprender e adquirir conhecimentos. Atualmente, trabalho INTEGRANTES POR FAIXA ETÁRIA |GRI 405-1| no almoxarifado de pintura e pretendo continuar me dedicando para crescer como profissional. Meu Líder e eu temos um bom relacionamento interpessoal e trocamos Acima de 50 anos 7,7% diversas informações sobre o meu trabalho. Procuro sempre atender a todas as solicitações, me empenhando cada dia mais nas Até 30 anos 31,7% minhas atribuições.” Érica do Carmo dos Santos tem 30 anos e trabalha na empresa desde 2014. Atualmente é do contrato UO-Rio II na 30 a 50 anos 60,6% Unidade de Manutenção e Serviços Offshore. 39 CO M P R O M I S S O S S O C I A I S O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 Em 2016, o canal Linha de Ética recebeu comunicação sobre dois casos de discriminação. Foram abertas investigações, sendo ouvidas as partes citadas e suas Lideranças. Um dos casos foi julgado improcedente; enquanto o outro, considerado descumprimento do Código de Conduta, resultou no desligamento do integrante. |GRI 406-1| TRATAMENTO IGUALITÁRIO “Ingressei na Odebrecht Óleo e Gás, em 2013, Pessoas com Deficiência na área de Pessoas e Organização. No começo, houve um pouco de receio e espanto por parte Ao final de 2016, a empresa contava com dos colegas de equipe por causa da minha defi41 pessoas com deficiência (PCDs) em seu ciência, talvez por não saberem bem como lidar quadro funcional. Todas as vagas dispocom a situação no dia a dia. Resolvi falar aberníveis são divulgadas nas instituições e tamente sobre o problema, explicando como órgãos públicos que dão apoio a este público perdi a mão em um acidente doméstico aos 9 e no site da Odebrecht Óleo e Gás. Os PCDs anos de idade e como podia lidar naturalmente contratados recebem treinamento para com as tarefas. desenvolver suas funções em concordância Nesse tempo, participei de alguns treinamentos com as áreas para as quais são destinados e em que pude aprimorar meus conhecimentos em sintonia com os demais integrantes. para as atividades relacionadas a Pessoas e Logística de Pessoas. Também tive apoio dos Em cumprimento ao Termo de Cooperação, colegas para me orientar, quando necessário. A Inclusão e Desenvolvimento com o relação com a minha Líder é muito boa, aberta e Ministério Público, via Abespetro, a empresa respeitosa. Não recebo Plano de Ação ou prazos está patrocinando alunos no programa de diferentes para realizar as tarefas por conta da qualificação e capacitação de pessoas com deficiência. As metas são atribuídas e devem deficiência conduzido pela Firjan. ser atingidas sem diferenciação, do mesmo jeito que acontece com outros colegas da área. Já executei tarefas diferentes dentro da minha área e espero poder continuar sempre me desenvolvendo e crescendo na empresa.” INTEGRANTES POR CATEGORIA FUNCIONAL |GRI 405-1| Crislaine Ferreira tem 32 anos e há quatro anos trabalha na área de Logística de Pessoas da Perfuração, na Base Macaé. Gerencial 4,6% Empresarial 4,3% Operacional 91,1% 40 CO M P R O M I S S O S S O C I A I S INDICADORES DE DIVERSIDADE |GRI 405-1| 2015 2016 Homens Mulheres Homens Mulheres Por categoria funcional Nº % Nº % Nº % Nº % Conselho de Administração 9 90,0% 1 10,0% 5 62,5% 3 37,5% Integrantes 4.835 89,6% 563 10,4% 3.673 89,4% 437 10,6% Líder Empresarial 1 100,0% 0 0,0% 1 100,0% 0,0% Grupo Empresarial 1 29 87,9% 4 12,1% 142 80,2% 35 19,8% Grupo Gerencial 2 285 69,5% 125 30,5% 108 57,1% 81 42,9% Grupo Operacional 3 4.520 91,2% 434 8,8% 3.422 91,4% 321 8,6% ¹Grupo Empresarial: Líder de Negócio, Líderes de Apoio, Diretores e Gerentes de Projetos, Contratos e Plataforma e integrantes em posição estratégica. ²Grupo Gerencial: Responsáveis por Programa, Jovens Parceiros e Jovens Técnicos. ³Grupo Operacional: demais integrantes. Por faixa etária Conselheiros Nº % Nº % Até 30 anos 0 0,0% 0 0,0% De 31 a 50 anos 3 30,0% 6 75,0% Mais de 51 anos 7 70,0% 2 25,0% Total 10 100,0% 8 100,0% Por faixa etária Integrantes Nº % Nº % Até 30 anos 1.752 32,5% 1.303 31,7% De 31 a 50 anos 3.244 60,1% 2.490 60,6% Mais de 51 anos 402 7,4% 317 7,7% Total 5.398 100,0% 4.110 100,0% Outros Nº % Nº % Pessoas com deficiência 42 0,8% 41 1,0% Estrangeiros 181 3,4% 150 3,6% 41 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 Visando à valorização dos talentos internos TREINAMENTO E e à prática do compartilhamento de conhecimento, a Odebrecht Óleo e Gás investiu em DESENVOLVIMENTO programa de capacitação interna, de caráter não mandatório. Em 2016 houve 1.156 parti|GRI 103-1, 103-2, 103-3| cipações dessa iniciativa, em 41 turmas com 81 capacitadores. Com uma cultura de alto desempenho, voltada De olho em novos Líderes para a valorização e o crescimento de pessoas e da segurança empresarial, a Odebrecht Óleo Na empresa, produzir no futuro é educar e Gás busca desenvolver continuamente seus no presente novos e bons empresários talentos. Em 2016, os programas de capacipor meio da educação pelo trabalho e, por tação e desenvolvimento profissional, realiisso, investe no jovem talento. Entre os zados interna e externamente, somaram programas criados para atrair e reter este investimento de R$ 4,5 milhões e um total de público, foram registradas as seguintes 467.799 horas – média de 120 horas por inteparticipações em 2016: grante –, com 22.706 participações (das quais Programa de Estágio 92,2% de homens e 7,8% de mulheres) Empresa mantinha 33 estagiários, sendo 17 homens e 16 mulheres. Os treinamentos são gerenciados pela área de Pessoas e Organização. Os programas Programa Jovem Aprendiz internos e externos de capacitação e desen107 jovens participavam do programa, sendo volvimento oferecidos aos integrantes estão 48 homens e 59 mulheres. divididos em três grupos: institucionais da Programa Relacionamento Organização Odebrecht, institucionais da com Universidades Odebrecht Óleo e Gás e específicos do setor O programa contou com cinco visitas técde óleo e gás. A participação financeira da nicas e duas palestras, totalizando 239 empresa nos programas varia entre 50% e participantes. 100% do valor total. TOTAL DE HORAS DE TREINAMENTO |GRI 404-1| Nº total de Nº de integrantes na participantes de Nº total de horas Média de horas Categoria funcional função 1 treinamento 2 de treinamento por integrante Número total 3.905 22.706 467.799 120 Grupo Gerencial 3 363 820 16.892 90 Homens 249 637 13.122 120 Mulheres 114 183 3.770 48 Grupo Operacional 3.542 21.886 450.907 127 Homens 3.233 20.293 418.030 129 Mulheres 309 1.593 32.877 106 1 Não inclui os integrantes de licença no ano (205). 2 O número considera sobreposição de integrante. 3 O Grupo Gerencial concentra informações dos grupos Gerencial e Empresarial, que representam grupos considerados estratégicos. 42 CO M P R O M I S S O S S O C I A I S PLANO DE PREVIDÊNCIA |GRI 201-3, 103-2, 103-3| Os integrantes com contrato de trabalho no CLIENTES Brasil têm acesso a um programa de previdência privada administrado pela Odeprev, uma empresa auxiliar da Odebrecht S.A. No ano, participaram do benefício 1.033 integrantes, ou 26% do efetivo total, com |GRI 103-1, 103-2, 103-3| contribuição na ordem de R$ 8,8 milhões. O valor total arrecadado foi de R$ 12,3 milhões (já com a participação da empresa). O plano Para desenvolver produtos e serviços que é mantido na modalidade de contribuição atendam às expectativas dos clientes, definida, sem passivo para a empresa. a empresa procura estar sempre na vanguarda, com investimento em tecnoO valor de contribuição do integrante logias de ponta e atuação de equipes altavaria entre 1% e 12% da remuneração. A mente treinadas e com responsabilidade Odebrecht Óleo e Gás participa com até 10% sobre os ativos e o meio ambiente. sobre a contribuição mensal, acrescidos de outras variáveis, como percentuais refeNos últimos anos, a empresa tem adotado rentes à idade, ao tempo de serviço, ao nível a estratégia de expandir suas fronteiras salarial e ao resultado corporativo. geográficas, buscando oportunidades para diversificar sua carteira de clientes no Brasil Para os expatriados – não brasileiros e não e no Exterior. Também estuda oportuniamericanos – é mantido o International dades de parceria com empresas de menor Pension Plan (IPP), criado em 2014, e que porte do setor, para a operação de ativos, segue o mesmo modelo da Odeprev. além de outros serviços. A fim de promover melhoria contínua na oferta de seus serviços, a empresa apura o nível de satisfação de seu principal cliente, a Petrobras, por meio do Boletim de Avaliação de Desempenho (BAD). O documento, que segue o escopo de cada contrato, avalia os seguintes dados: Equipamentos e Materiais; Recursos Humanos; e Instalações e Eficácia. Em 2016, a empresa recebeu nota média de 9,4 no BAD da Perfuração; de 9,6 no BAD de 1.033 Produção Offshore; de 8,0 e 8,1 no BAD da Construção Submarina, respectivamente os INTEGRANTES PARTICIPARAM DO PLSVs TOP Coral do Atlântico e TOP Estrela PROGRAMA DE PREVIDÊNCIA PRIVADA do Mar, e Serviços Integrados; e de 8,6 no BAD de Manutenção e Serviços Offshore. 43 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 44 CO M P R O M I S S O S S O C I A I S FORNECEDORES |GRI 103-1, 103-2, 103-3| Independentemente do porte, a Odebrecht Desenvolvida pela Área de Suprimentos Óleo e Gás procura engajar todos os seus da Unidade de Negócio Perfuração (como fornecedores nas melhores práticas parte do Projeto de Melhorias de Sistemas socioambientais, com uso responsável dos da Odebrecht Óleo e Gás) e com abranrecursos naturais e respeito aos direitos do gência para as demais unidades de negócio trabalhador. Essa posição é reforçada pelo da empresa, o objetivo da nova ferramenta compromisso assumido com os dez princíé aprimorar o processo de cadastro e monipios do Pacto Global da ONU, entre eles os toramento de fornecedores por meio de relacionados aos diretos humanos. mudanças de processos e automatizações dessas operações. Além de receber toda a No ato de contratação, exige que seus documentação exigida, o sistema inclui um parceiros cumpram os princípios éticos questionário de due dilligence, com autoae os compromissos estabelecidos no valiação de práticas de gestão, controle Compromisso Odebrecht Óleo e Gás de desempenho socioambiental e itens de para Fornecedores, entre eles atuar com conformidade, como corrupção e lavagem transparência e zelar pelos preceitos de dinheiro. de segurança. Todos devem apresentar documentação que comprove habilitação A página de cadastro de fornecedores também técnica, conformidade e legal, na sequência está disponível na versão em inglês do site. são submetidos à avaliação prévia e podem ser auditados. A área de Supply Chain faz a gestão das compras e da contratação de serviços, com foco na otimização dos processos. A estrutura também é responsável pelo processo de avaliação e qualificação dos fornecedores. Para agilizar o processo de homologação, em 2016, foi criada uma página no site institucional para o cadastro, denominada Homologação de Fornecedores. Mais informações: http://www.odebrechtoilgas.com/pt-br/ quero-ser-um-fornecedor 45 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 580 FORNECEDORES DE DIVERSAS PARTES DO MUNDO ainda auditados. Todos os contratos incluem CADEIA DE cláusulas relativas a saúde e segurança no trabalho, anticorrupção e a questões FORNECEDORES ambientais e trabalhistas, como: remuneração, horários e condições de trabalho, |GRI 103-2, 103-3| subcontratação, aduana, proteção de dados e privacidade. |GRI 308-1, 414-1| A cadeia de fornecimento da empresa é Não foram registradas no ano ocorrências formada por fabricantes de equipamentos, de trabalho infantil nem de trabalho forçado empreiteiros, consultores, prestadores de ou análogo ao escravo em operações serviço e empresas de manutenção, que próprias ou de fornecedores. |GRI 408-1,409-1| se caracterizam pela alta especialização na indústria de óleo e gás. Ao todo, abrange Os principais riscos e impactos incluem mais de 580 fornecedores localizados em aspectos como: diversas partes do mundo. |GRI 102-9| •• Conformidade: corrupção, lavagem de É priorizada a contratação de fornecedores dinheiro, transparência. localizados no Brasil. No ano, 65,6% das compras foram realizadas regionalmente. •• Direitos humanos: acidentes de trabalho, |GRI 204-1| 5. ERRADICAR trabalho em condições perigosas ou detodas as formas de trabalho infantil da sua cadeia gradantes, discriminação. produtiva. Todos os fornecedores e prestadores de serviços contratados devem seguir os •• Meio ambiente: vazamentos de óleo e requisitos de sustentabilidade definidos pela produtos químicos, emissões atmosféempresa em seus códigos e regulamentos, ricas, disposição inadequada de resíduos. a fim de mitigar e prevenir os riscos que podem trazer impactos sobres aspectos •• Práticas trabalhistas: atraso ou não pade saúde e segurança do trabalho, meio gamento de salários e encargos sociais; ambiente, reputação, dano à propriedade, liberdade de associação. |GRI 407-1| corrupção e demais riscos aos acionistas. •• Sociedade: sobrecarga no uso de inÉ exigido que todos apresentem documenfraestrutura e equipamentos públicos, tação que comprove habilitação técnica, desemprego após conclusão de contraem conformidade e legal. Na sequência, são tos, não integração com comunidades, submetidos à avaliação prévia e podem ser corrupção. 46 CO M P R O M I S S O S S O C I A I S SOCIEDADE |GRI 103-1, 103-2, 103-3| PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE SOCIAL |GRI 413-1, 203-1| Promover a inclusão social por meio da O programa Escola em Ação, implantado educação e da capacitação do jovem é em 2007, no município de Macaé (RJ), é o uma das missões da Odebrecht Óleo e Gás foco das ações de responsabilidade social no relacionamento com as comunidades mantidas pela empresa. A iniciativa é onde atua. Para isso, em 100% das operamantida em parceria com a Organização das ções próprias, desenvolve e apoia ações Nações Unidas para a Educação, a Ciência e específicas para levar a esses parceiros os a Cultura (Unesco) e a Prefeitura Municipal. valores e conceitos corporativos de saúde O Instituto Crescer assumiu a execução do e segurança, educação, qualidade de vida e programa em 2009, com ações de mobirespeito ao meio ambiente. lização e articulação comunitária, consolidação do grupo de voluntários e novas As ações estão concentradas no município parcerias. de Macaé, no Estado do Rio de Janeiro, onde estão instaladas duas bases de apoio logísO programa está em sintonia com as tico. Os programas se dividem em quatro diretrizes estabelecidas pela Fundação vertentes: estímulo ao empreendedorismo Odebrecht, cuja bandeira é a Educação para local e geração de novas oportunidades a Vida, para Valores, para o Trabalho e para de trabalho e renda; valorização da escola Limites. Ele está estruturado em três eixos: como agente fundamental na construção Educação – Projeto #inovareaprender; de uma sociedade sustentável; desenvolviEsporte – Projeto Esporte em Ação; e mento da cultura, da arte e do esporte, em Inclusão Social – Projeto Jovem em Ação. comunidades de alta vulnerabilidade social; Os investimentos são realizados por meio uso consciente dos recursos naturais e de parceria local e não incluem recursos reciclagem. para infraestrutura ou serviços. Por meio do canal Fale Conosco, disponível Todas as ações desenvolvidas são direno website corporativo, as comunidades cionadas a crianças e adolescentes que locais podem registrar queixas e reclamavivem em comunidades com altos índices ções. Todos os contatos são avaliados e de vulnerabilidade social, identificadas recebem o devido encaminhamento para pela Secretaria Municipal de Educação e solução. Organização Social de Macaé (RJ). 47 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 27 COMUNIDADES BENEFICIADAS COM O PROGRAMA ESCOLA EM AÇÃO A avaliação do programa é realizada de De forma voluntária, os integrantes da forma contínua e integrada ao cotidiano Odebrecht Óleo e Gás participam do das atividades, com ampla participação do programa Tributo ao Futuro – programa da público beneficiado e parceiros locais. Para Fundação Odebrecht que viabiliza aportes de ampliar a participação da comunidade no recursos nos Fundos Municipais dos Direitos desenvolvimento das atividades, repreda Criança e do Adolescente (FMDCA). No sentantes de públicos estratégicos locais ano, a campanha contou com 561 adesões e são convidados para participar de reuniões arrecadou cerca de R$ 245 mil. para discutir temas específicos relacionados a ações de responsabilidade social. Destaca-se, ainda, a formação de 30 jovens pelo Serviço Nacional de Aprendizagem Em 2016, com recursos próprios, foram Industrial (Senai), no curso de assistente destinados R$ 480 mil para os projetos administrativo, por meio do Programa Jovem sociais do programa Escola em Ação, em Ação, além da inclusão de 21 participantes beneficiando diretamente mais de 9,2 mil no Projeto Jovem Aprendiz. pessoas em 27 comunidades. PROGRAMA ESCOLA EM AÇÃO Organizações parceiras Investimento Odebrecht Pessoas Óleo e Gás beneficiadas Comunidades Investimento Área Iniciativa (R$) 1 diretamente envolvidas Número (R$ mil) 2 Educação básica Projeto 254.412 8.230 18 20 1.642.003 #inovareaprender Cultura e Esporte/ Projeto Esporte 225.152 980 9 6 963.600 Lazer em Ação Total 479.564 9.210 27 26 2.605.603 1 Odebrecht Óleo e Gás + Recursos Ferpan (recicláveis) 2 Investimento por meio da disponibilização de pessoas, espaços para realização das atividades e materiais técnicos e pedagógicos. COMPROMISSOS AMBIENTAIS 49 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 GESTÃO RESPONSÁVEL |GRI 103-1, 103-2, 103-3| A área de apoio ao Empresariamento em A Sustentabilidade – de Saúde, Segurança no Odebrecht Óleo e Gás segue e Trabalho e Meio Ambiente (SSTMA) – monirespeita as leis e normas ambientora e acompanha os eventos e indicadores tais, nacionais e internacionais, ambientais. Objetivos de SSTMA, que são referentes ao setor de atuação estabelecidos e pactuados nos Planos de na condução de seus negócios. Também Ação de cada Líder de Negócio, são acomcumpre rigorosamente todas as cláupanhados e integram o ciclo de avaliação. sulas contratuais firmadas com os clientes sobre o tema. Sua atuação está baseada na Os maiores riscos ambientais estão relacioPolítica sobre Sustentabilidade, documento nados à atividade de perfuração de poços e que contém diretrizes sobre controle dos produção de petróleo. Entre esses, o prinimpactos de suas atividades, como riscos cipal é o vazamento de óleo para o mar, ambientais e ocupacionais, além do uso situação que pode causar também sérios eficiente dos recursos naturais. prejuízos às comunidades locais, ao cliente, ao negócio e à imagem da empresa. Em 2016, A empresa também busca desenvolver inicianão houve derramamentos significativos, tivas de sensibilização com as comunidades considerando o parâmetro de 100 barris do entorno de suas operações sobre quesou derramamentos em áreas sensíveis. Da tões relacionadas à educação ambiental, além mesma forma, não ocorreram multas signide participar de discussões sobre aspectos ficativas por não conformidade com leis e legais com órgãos reguladores. regulamentos ambientais. |GRI 306-3, 307-1, 413,2| As unidades operacionais possuem equiTodos os incidentes ambientais são invespamentos modernos e dispõem dos procetigados e para cada um deles elabora-se dimentos básicos necessários para realizar um plano de ação com o objetivo de corrigir as tarefas de forma mais eficiente e segura. os desvios e eliminar as causas básicas, A Odebrecht Óleo e Gás atua com foco na evitando a reincidência do incidente na prevenção adotando ferramentas proativas mesma ou nas demais unidades onde isso integrantes do seu sistema de gestão, tais seja pertinente. São realizadas ainda auditocomo estudos, identificação e análises prelirias para avaliar a conformidade dos requiminares de riscos. Além disso, contam com sitos ambientais. O principal parâmetro um Plano Básico de Gestão Ambiental, com avaliado é o Índice de Vazamento no Mar normas, direcionamentos e orientações para (IVM). No ano, o resultado do IVM foi 96%, situações de emergência. superior aos 95% registrados em 2015. 50 CO M P R O M I S S O S A M B I E N TA I S USO CONSCIENTE DOS RECURSOS ÁGUA |GRI 103-2, 103-3| As operações da empresa consumiram 19,7% calor, que não está contabilizado no total menos água em 2016 do que no ano anterior, utilizado pela empresa, por se tratar de um totalizando um volume de 208.387 m³. sistema de ciclo aberto. A maior parte do consumo (94,3%) refeAs Bases de Apoio utilizam abastecimento re-se ao uso nas unidades offshore e é público de água, que é destinada essencialoriunda de rios, captada por rebocadores mente para o consumo humano. do cliente ou produzida a bordo por dessalinizador de água do mar. Os valores utiliA maior parte do volume utilizado se dá nas zados são provenientes de contas de água, atividades offshore, por unidades de dessamedidores de vazão (unidades offshore) e linização, onde o mar é a principal fonte compras spot de caminhões-pipa. impactada. Devido a esse cenário, a retirada de água não afeta de forma significativa A água consumida a bordo, nas unidades as fontes hídricas envolvidas. Não há recioffshore, é usada tanto para consumo clagem ou reutilização de água nas operahumano quanto para uso industrial, exceto ções. |GRI 303-2, 303-3| o montante destinado aos trocadores de TOTAL DE RETIRADA DE ÁGUA POR FONTE (m3) 1 |GRI 303-1| Fonte hídrica¹ 2015 2016 Águas superficiais (rios, lagos e oceanos) 242.2732 196.544 Águas subterrâneas 0 0 Águas pluviais 0 0 Abastecimento municipal ou de concessionárias 17.147 11.843 Total 2015 259.420 2016 208.387 1 Não é considerado o uso de água de resfriamento. A água usada nas unidades marítimas para o resfriamento dos trocadores de calor é posteriormente lançada ao mar em igual volume e mesmas propriedades. 2 Em 2015, foi contabilizado o volume de água produzida pelos dessanilizadores. Início das operações dos PLSVs TOP Coral do Atlântico e TOP Estrela do Mar. 51 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 ENERGIA |GRI 103-2, 103-3| Em 2016, as operações da Odebrecht Óleo e Gás tiveram uma expressiva queda no consumo de energia, que totalizou 59.057 GJ, redução de 86,5% em relação ao ano anterior (438.790,90 GJ). O resultado deve-se principalmente a grande redução no consumo de óleo diesel marítimo. Essa redução é atribuída ao melhor desempenho das unidades de Perfuração, que estiveram menos tempo fora de operação. ENERGIA CONSUMIDA DENTRO DA EMPRESA (GJ) |GRI 302-1| 2015 2016 Fontes não renováveis Gasolina 26.680 2.470 Diesel 61.284 4.010 Gás natural (GLP) 41 40 Querosene de aviação 886 40 Óleo diesel marítimo 333.299 34.110 Fontes renováveis Eletricidade 16.515 18.387 Total 438.705 59.057 ENERGIA CONSUMIDA FORA DA EMPRESA (GJ) |GRI 302-2| 2015 2016 Cadeia de fornecedores antes da operação da empresa Bens e serviços adquiridos 34.892 52.705 Atividades relacionadas ao setor de combustíveis e energia 8.926 56.829 Transporte e distribuição 410 5.475 Resíduos gerados nas operações 4 0 Viagens de negócios 8.602 45.417 Após a operação, incluindo fornecedores de logística, revendedores e clientes Ativos arrendados (a jusante) 1.027.953 4.590.335 Total 1.080.796 4.750.839 52 CO M P R O M I S S O S A M B I E N TA I S RESÍDUOS E EFLUENTES |GRI 103-1, 103-2, 103-3| A gestão dos resíduos provenientes das Da mesma forma, nessas unidades existem atividades das unidades marítimas da objetivos definidos para volume em percenOdebrecht Óleo e Gás é de responsabilidade tual de resíduos reciclados em relação à do cliente. A empresa apenas monitora e produção total. controla a separação, o armazenamento e o transporte dos resíduos perigosos e não No ano, o volume total de água descarperigosos provenientes de suas operações, tada foi de 176.183,96 m³. São obedecidos gerenciando o risco de que esses materiais e monitorados todos os parâmetros estasão potencialmente poluidores. A destibelecidos pela legislação aplicável, além nação final é definida conforme o tipo de dos requisitos estipulados pelo cliente. efluente e baseada em critérios fundamenA destinação é definida conforme seu tados nos procedimentos do Sistema de tipo e é baseada em critérios fundamenGestão Ambiental. A empresa não importa, tados nos procedimentos do Sistema de exporta ou transporta internacionalmente Gestão Ambiental. O método de trataresíduos perigosos. |GRI 306-4| mento utilizado para descarte nas sondas de Perfuração e Construção Submarina As equipes das unidades offshore são foi o separador de água e óleo e no FPSO, treinadas sobre a Política de Gestão de separador trifásico e células de flotação. Efluentes e Resíduos, mantida pelo cliente. |GRI 306-1| DESTINAÇÃO DE RESÍDUOS 1 |GRI 306-2| Resíduos perigosos Peso (t) Método de disposição Pilhas e baterias 2 16,4 Reciclagem Equipamentos eletrônicos e lâmpadas fluorescentes 3 12,7 Reciclagem Resíduo de saúde (t) 0,8 Incinerador Óleos e graxas 876,6 Reciclagem Químicos 23,1 Coprocessamento Outros resíduos perigosos (material contaminado, lodo residual de esgoto tratado, etc.) 717,1 Aterro industrial Água oleosa 1.341,8 Reutilização Resíduos não perigosos Peso (t) Método de disposição Resíduos de Papel/Papelão 68,8 Reciclagem Resíduo urbano misturado (comum) 381,8 Aterro sanitário Resíduo orgânico triturado 45,1 Oceano Resíduo orgânico descartado onshore 289,0 Aterro sanitário Metal 217,4 Reciclagem Plástico 24,2 Reciclagem Vidro 3,2 Reciclagem Madeira 238,2 Incinerador Outros (embalagens cartonadas tetrapak, cabos elétricos, lã de vidro, eletrodos, etc.) 156,9 Reciclagem Óleo de cozinha 7,2 Reciclagem 1 Os resíduos da área de Produção e Logística Offshore são gerenciados pelo Cliente. 2 1 pilha = 0,0001 t. 3 1 lâmpada = 0,0002 t. 53 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 MUDANÇAS CLIMÁTICAS |GRI 103-1, 103-2, 103-3, GRI 201-2| 19% FOI A REDUÇÃO DE EMISSÕES DE A Odebrecht Óleo e Gás monitora suas GASES DE EFEITO ESTUFA EM 2016 emissões de gases de efeito estufa (GEE) abrangendo os escopos 1 (diretas, sob controle da organização), 2 (aquisição de energia) e 3 (indiretas, na cadeia de fornecedores). A empresa avalia sua vulnerabilidade diante mudanças climáticas em toda sua cadeia de valor e adota o princípio da precaução no gerenciamento e na operação de suas atividades. Em 2016, não houve variações no clima que pudessem impactar o desenvolvimento das operações offshore, de fornecedores, de clientes ou comunidades vizinhas. Da mesma forma, não ocorreu EMISSÕES mudança ou perspectiva de mudança nas regulações com potencial de impactar o Em 2016, a empresa registrou redução seu negócio. de 19% no total de emissões de gases de efeito estufa (escopo 1 + escopo 2 + escopo A Odebrecht Óleo e Gás não tem controle 3), que somaram 347.438 tCO2e, ante sobre o uso de combustíveis/eficiência 428.980 tCO2e em 2015. energética das instalações, uma vez que o combustível é fornecido pelo cliente, A maior parte desse volume, 98,97% que estabelece os requisitos de operação (343.876 tCO2e), refere-se às emissões de relacionados. escopo 3. INTENSIDADE DE EMISSÕES DE GASES DE EFEITO ESTUFA |GRI 305-4| tCO2e/integrantes ativos Sede Administrativa – Organização Dinâmica 42 Produção Offshore 6 (Base de Apoio Logístico de Produção Offshore + unidade marítima) Base de Apoio Logístico de Manutenção e Serviços Offshore 380 Construção Submarina 0 Perfuração Offshore (Base de Apoio Logístico + unidades marítimas) 1 3.134 Tipos de emissões de GEE incluídos na taxa de intensidade Escopos 1 e 2 Gases incluídos no cálculo CO2, CH4, COVNM, NOx, HF6, SF6, R-22, MP, POP e HAP 54 CO M P R O M I S S O S A M B I E N TA I S EMISSÕES DIRETAS DE GASES DE EFEITO ESTUFA (tCO2e) |GRI 305-1, 305-2, 305-3| 2015 2016 Variação 2016/2015 Combustão Fontes Fixas 24.0661 2.675 88,88% Combustão Fontes Móveis 442 413 6,56% Fugitivas Refrigeração 16 20 25,00% Fugitivas Extintores 0 0 Combustão Corte e Solda 14 37 164,28% Total Escopo 1 24.538 3.145 -87,18% Energia elétrica 572 418 -26,92% Total Escopo 2 572 418 -26,92% Produtos, bens e serviços comprados 0 2.842 Bens de capital 11.659 10.330 11,40% Combustíveis comprados 3.227 512 84,13% Perdas de transporte e disposição de resíduos 121 105 13,22% Transporte de resíduos 11 7 36,36 Transporte de materiais 143 110 23,08% Resíduos 1 2 100,00% Viagens aéreas 3.226 3.004 6,88% Transporte de integrantes 0 5 Operação de ativos 11.659 326.959 2.704,35% Total Escopo 3 2 403.870 343.876 -14,85% Total (1+2+3) 428.980 347.438 -19,01% 1 Unidades ODN TAY IV fora de contrato e NORBE VI fora de operação. 2 Revisados dados de 2015, com melhora no desenvolvimento do inventário e a separação das emissões em mais duas categorias (produtos, bens e serviços comprados e transporte de integrantes) |GRI 102-48| EMISSÕES DE GEE (tCO2e) Escopo 2 418 Escopo 1 3.145 Escopo 3 341.028 55 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 INFORMAÇÕES CORPORATIVAS CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO ODEBRECHT ÓLEO E GÁS PARTICIPAÇÕES S.A. (Composição em 12 de abril de 2017) Luciano Guidolin – Presidente Daniel Bezerra Vilar André Amaro da Silveira Ticiana Vaz Sampaio Marianetti Marcela Aparecida Drehmer Andrade Mauro Motta Figueira ENDEREÇOS Mônica Bahia Odebrecht Sede |GRI 102-3| José Coutinho Barbosa Avenida Cidade de Lima, 86, salas 501 e 502 Roberto Prisco Paraíso Ramos Santo Cristo – Rio de Janeiro – RJ CEP 20.220-710 Nir Lander Diretor de Conformidade Base de Apoio Logístico (Manutenção e Serviços Offshore) Rodovia Amaral Peixoto, s/n° km 167 DIRETORIA-EXECUTIVA Fazenda São José Mutum Roberto Lopes Pontes Simões * Imboassica – Macaé RJ Diretor-Presidente CEP: 27.925-290 Heitor Luiz Gioppo * Base de Apoio Logístico (Perfuração Offshore) Diretor Superintendente de Perfuração Offshore Alameda Jequitibá, nº 30 Herculano de Almeida Horta Barbosa * Granja dos Cavaleiros Diretor de Engenharia & Tecnologia Macaé RJ CEP: 27.930-070 Jorge Luiz Uchoa Mitidieri * Diretor Superintendente de Serviços Integrados Viena – Áustria Odebrecht Óleo e Gás GmbH José Claudio Breviglieri Grossi * Lothringerstrasse 16/08 Diretor de Pessoas e Organização, TI e Comunicação 1030 Viena Áustria Rogério Luis Murat Ibrahim * Diretor Financeiro ÁREA RESPONSÁVEL PELO RELATÓRIO Guilherme Pacheco Britto Sustentabilidade Diretor Jurídico CONSULTORIA GRI E TEXTOS Marco Aurelio Costa Cruz Fonseca Editora Contadino Diretor de Sustentabilidade PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMAÇÃO * Diretores estatutários Multi Design 56 S U M Á R I O D E CO N T E Ú D O G R I SUMÁRIO DE CONTEÚDO GRI Opção “De acordo” Essencial |GRI 102-55| GRI Disclosure Página e/ou link Omissão Parte omitida Razão Explanação GRI 101: Fundamentos 2016 Conteúdos gerais GRI 102: Perfil Conteúdospadrão 2016 102-1 Nome da organização 11 102-2 Atividades, marcas, produtos e serviços 11, 12 102-3 Localização da sede 11, 55 102-4 Localização das operações 11 102-5 Propriedade e forma jurídica 11 102-6 Mercados atendidos 11 102-7 Porte da organização 11, 15 102-8 Informações sobre empregados 34 e outros trabalhadores 102-9 Cadeia de suprimentos 45 102-10 Mudanças significativas na 17 organização e na cadeia de suprimentos 102-11 Abordagem ou princípio da precaução A Empresa mantém uma série de medidas – explicadas ao longo deste documento – para assegurar juntamente com as auditorias, as certificações e os treinamentos, que o Princípio de Precaução seja cumprido em todas as suas operações. 102-12 Iniciativas externas 20 102-13 Participação em associações 24 57 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 GRI Disclosure Página e/ou link Omissão Parte omitida Razão Explanação GRI 102: Estratégia Conteúdos102-14 Declaração do principal 8 padrão 2016 tomador de decisão Ética e integridade 102-16 Valores, princípios, padrões 18 e normas de comportamento 102-17 Mecanismos de aconselhamento 19 e manifestação de preocupação sobre comportamento ético Governança 102-18 Estrutura de governança 17 102-32 Papel do mais órgão de governança 4 nos relatórios de sustentabilidade Engajamento das partes interessadas 102-40 Lista de grupos de partes interessadas 22, 24 102-41 Acordos de negociação coletiva 33 102-42 Base usada para a 22 identificação e seleção de partes interessadas para engajamento 102-43 Abordagem do envolvimento 22, 24 das partes interessadas 102-44 Principais temas e preocupações 7 levantados durante o engajamento Prática de relato 102-45 Entidades incluídas nas 4 demonstrações financeiras consolidadas 102-46 Definição do conteúdo do 4, 6 relatório e limite dos tópicos 102-47 Relação de tópicos relevantes 5 102-48 Reformulações de informações 54 102-49 Alterações em lista de tópicos 7 materiais e limites de tópicos 102-50 Período do relatório 4 102-51 Data do relatório mais recente 4 102-52 Ciclo de emissão de relatórios 4 102-53 Ponto de contato para 4 perguntas relativas ao relatório 102-54 Declaração de elaboração de 4, 56 relatório de acordo com as Normas 102-55 Sumário de conteúdo Normas GRI 56 102-56 Garantia de verificação externa Exceto os dados financeiros, o relatório não foi auditado 58 S U M Á R I O D E CO N T E Ú D O G R I GRI Disclosure Página e/ou link Omissão Parte omitida Razão Explanação Tópicos Materiais Normas GRI 200 Série Econômica Desempenho econômico GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 22, 23, 42, 53 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 22, 23, 42, 53 103-3 Avaliação da forma de gestão 22, 23, 42, 53 GRI 201: 201-1 Valor econômico direto 31 Desempenho gerado e distribuído econômico 2016 201-2 Implicações financeiras e 53 outros riscos e oportunidades em decorrência de mudanças climáticas 201-3 Obrigações previstas no plano 42 de pensão de benefício definido e outros planos de aposentadoria Impactos econômicos indiretos GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 46 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 46 103-3 Avaliação da forma de gestão 46 GRI 203: 203-1 Investimentos em infraestrutura 46 Impactos e serviços oferecidos econômicos indiretos 2016 Práticas de compra GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 45 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 45 103-3 Avaliação da forma de gestão 45 GRI 204: Práticas 204-1 Proporção de gastos 45 de compra 2016 com fornecedores locais Anticorrupção GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 18 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 18, 19 103-3 Avaliação da forma de gestão 18, 19 GRI 205: 205-2 Comunicação e treinamento 18 Anticorrupção em políticas e procedimentos 2016 de combate à corrupção 205-3 Casos confirmados de 19 corrupção e medidas tomadas 59 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 GRI Disclosure Página e/ou link Omissão Parte omitida Razão Explanação Concorrência desleal GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 18 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 18, 19 103-3 Avaliação da forma de gestão 18, 19 GRI 206: 206-1 Ações judiciais por concorrência Não foram Concorrência desleal, práticas de truste e monopólio registradas. desleal 2016 Normas GRI 300 Série Ambiental Energia GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 49 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 49, 51 103-3 Avaliação da forma de gestão 49, 51 GRI 302: 302-1 Consumo de energia 51 Energia 2016 dentro da organização 302-2 Consumo de energia 51 fora da organização Água GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 50 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 49, 50 103-3 Avaliação da forma de gestão 49, 50 GRI 303: 303-1 Retirada de água por fonte 50 Água 2016 303-2 Fontes hídricas significativamente 50 afetadas por retirada de água 303-3 Água reciclada e reutilizada 50 Emissões GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 40 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 49, 53 103-3 Avaliação da forma de gestão 49, 53 GRI 305: 305-1 Emissões diretas de gases de 54 Emissões 2016 efeito estufa GEE) (escopo 1) 305-2 Emissões indiretas de gases de 54 efeito estufa (GEE) provenientes da aquisição de energia (escopo 2) 305-3 Outras emissões indiretas de 54 gases de efeito estufa (GEE) (escopo 3) 305-4 Intensidade de emissões de 53 gases de efeito estufa (GEE) 60 S U M Á R I O D E CO N T E Ú D O G R I GRI Disclosure Página e/ou link Omissão Parte omitida Razão Explanação Efluentes e Resíduos GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 52 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 52 103-3 Avaliação da forma de gestão 52 GRI 306: 306-1 Descarte total de água 52 Efluentes e por qualidade e destinação Resíduos 2016 306-2 Peso total de resíduos por 52 tipo e método de disposição 306-3 Vazamentos significativos 49 306-4 Transporte de resíduos perigosos 52 Conformidade ambiental GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 18, 49 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 49 103-3 Avaliação da forma de gestão 49 GRI 307: 307-1 Não conformidade com leis 49 Conformidade e regulamentos ambientais ambiental 2016 Avaliação Ambiental de Fornecedores GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 44 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 44, 45 103-3 Avaliação da forma de gestão 44, 45 GRI 308: 308-1 Novos fornecedores selecionados 45 Avaliação com base em critérios ambientais Ambiental de Fornecedores 2016 Normas GRI 400 Série Social Saúde e Segurança no Trabalho GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 25, 36 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 25, 36 103-3 Avaliação da forma de gestão 25, 36 GRI 403: Saúde 403-1 Representação dos trabalhadores 36 e Segurança no em comitês formais de saúde e segurança Trabalho 2016 403-2 Tipos e taxas de lesões, doenças 37 ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e número de óbitos relacionados ao trabalho 403-3 Trabalhadores com alta 36 incidência ou alto risco de doenças relacionadas à sua ocupação 61 O D E B R EC H T Ó L EO E G Á S 2016 GRI Disclosure Página e/ou link Omissão Parte omitida Razão Explanação Treinamento e Educação GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 33, 43 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 33, 34, 41 103-3 Avaliação da forma de gestão 33, 41 GRI 404: 404-1 Média de horas de treinamento 41 Treinamento e por ano por empregado Educação 2016 404-3 Percentual de empregados 34 que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira, Diversidade e Igualdade de oportunidades GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 38 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 38 103-3 Avaliação da forma de gestão 38 GRI 405: 405-1 Diversidade de órgãos de 38, 39, 40 Diversidade e governança e empregados Igualdade de oportunidades 2016 Não discriminação GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 38 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 38 103-3 Avaliação da forma de gestão 38 GRI 406: Não 406-1 Casos de discriminação e 39 discriminação medidas corretivas tomadas 2016 Liberdade de associação e negociação coletiva GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 33, 45 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 33, 45 103-3 Avaliação da forma de gestão 33, 45 GRI 407: 407-1 Operações e fornecedores em que o 33, 45 Liberdade de direito de exercer a liberdade de associação associação e e a negociação coletiva pode estar em risco negociação coletiva 2016 Trabalho Infantil GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 44, 45 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 44, 45 103-3 Avaliação da forma de gestão 44, 45 GRI 408: Trabalho 408-1 Operações e fornecedores 45 Infantil 2016 com risco significativo para a ocorrência de trabalho infantil 62 S U M Á R I O D E CO N T E Ú D O G R I GRI Disclosure Página e/ou link Omissão Parte omitida Razão Explanação Trabalho forçado ou análogo ao escravo GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 44, 45 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 44, 45 103-3 Avaliação da forma de gestão 44, 44 GRI 409: Trabalho 409-1 Operações e fornecedores com 45 forçado ou risco significativo para a ocorrência de análogo ao trabalho forçado ou análogo ao escravo escravo 2016 Comunidades locais GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5,46 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 46 103-3 Avaliação da forma de gestão 46 GRI 413: 413-1 Operações com engajamento da 46 Comunidades comunidade local, avaliação de impactos locais 2016 e programas de desenvolvimento local Avaliação social de fornecedores GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 44, 45 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 44, 45 103-3 Avaliação da forma de gestão 44, 45 GRI 414: 414-1 Novos fornecedores selecionados 45 Avaliação social com base em critérios sociais de fornecedores 2016 Políticas públicas GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 18 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 18 103-3 Avaliação da forma de gestão 18 GRI 415: Políticas 415-1 Contribuições financeiras para Não ocorreram. públicas 2016 partidos políticos e políticos Conformidade socioeconômica GRI 103: Forma 103-1 Explicação do tópico material e seu limite 5, 18 de gestão 2016 103-2 Forma de gestão e seus componentes 18 103-3 Avaliação da forma de gestão 18 GRI 419: 419-1 Não conformidade com leis Não houve Conformidade e regulamentos socioeconômicos registro no ano. socioeconômica relativos a produtos e serviços 2016
