COMUNICAÇÃO DE PROGRESSO IPIRANGA 2016 Índice Perfil Ipiranga Os 10 princípios do Pacto Global Iniciativas Expediente Perfil Ipiranga A Ipiranga é a maior rede privada de distribuição de combustíveis no Brasil com 7.394* postos voltados a atender as necessidades de seus clientes desde combustíveis e lubrificantes a serviços de conveniência. A rede am/pm já conta com 2.007 lojas, sendo 602 com padaria am/pm e 308 com Beer Cave, uma experiência diferenciada de compra de cervejas nacionais e importadas prontas para o cliente levar para casa. A franquia Jet Oil, serviços especializados em troca de óleo nos postos Ipiranga, possui 1.511 unidades em todo Brasil e já é a maior rede de troca de óleo do Brasil. O seu conceito de “Lugar Completo” foi criado para comunicar a estratégia de negócios da empresa, baseada na maior oferta de produtos, serviços e conveniência. O cliente possui diferentes motivos para frequentar cada vez mais o posto, utilizando os serviços e consumindo os produtos de maneira conveniente e rápida. Os Postos Ecoeficientes, que têm como princípio a gestão eficiente de energia, água, resíduos e materiais utilizados desde o processo de construção até a fase de operação, estão em contínuo crescimento. Já são 1.179 unidades com este perfil em funcionamento em todo país. A Ipiranga integra o Ultra, companhia multinegócios que atua no setor de varejo e distribuição especializada por meio da Ipiranga, Ultragaz e Extrafarma, na indústria de especialidades químicas com a Oxiteno e no segmento de armazenagem para granéis líquidos, por meio da Ultracargo. A busca pelo desenvolvimento sustentável integra a estratégia da Empresa. Confira, nesta Comunicação de Progresso, as ações desenvolvidas pela Ipiranga relacionadas aos 10 princípios do Pacto Global da Organização das Nações Unidas. Dados relativos ao terceiro trimestre de 2016 *Base ativa conforme sistema interno da Ipiranga Os 10 princípios do Pacto Global Os 10 princípios do Pacto Global Signatária do Pacto Global da Organização das Nações Unidas (ONU) desde 2012, a Ipiranga comprometeu-se, voluntariamente, a adotar os princípios do Pacto em suas práticas de negócio. Iniciativas Pág. Iniciativa Princípios do Pacto Global relacionados 09 Governança Corporativa 1 2 3 4 5 6 10 11 Políticas Institucionais 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 13 Programa de Qualidade de Vida – Viva Mais 1 2 6 16 Programas de Responsabilidade Social 1 2 4 5 6 8 20 Pacto Na Mão Certa 1 2 4 5 22 Programa Saúde na Estrada 1 2 4 5 6 24 Cinema na Estrada 1 2 6 26 Recrutamento e seleção 1 2 3 4 5 6 10 28 Universidade Ipiranga 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 30 Campanha de Comunicação de Sustentabilidade 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 32 Programa SuperAção 7 8 9 34 Programa Fornecedor Comprometido Ipiranga 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 36 Relacionamento com os clientes 1 2 10 38 Posto Ecoeficiente 7 8 9 41 Programa Carbono Zero 7 8 9 43 SIGA+ 1 2 4 5 6 7 8 9 10 45 Programa de Segurança 1 2 4 47 Parceria Ipiranga e BMW 7 8 9 49 Ponto Limpo 6 7 8 9 52 Instituto Jogue Limpo 7 8 9 54 Troca Ecoeficiente 7 8 9 56 Programa de Controle de Qualidade do Combustível 1 2 7 8 10 58 Ipiranga na Rio Oil&Gas 2016 7 8 9 Governança Corporativa A atuação da Ipiranga se caracteriza pelo comprometimento com boas práticas de governança e solidez financeira. A empresa integra a Ultrapar, que mantém ações listadas na BM&FBOVESPA e na New York Stock Exchange (NYSE) e, desde 2011, aderiu ao Novo Mercado da BM&FBOVESPA. Em 2016, as seguintes ações merecem destaque: Treinamentos do Programa de Ética e Compliance; Política Corporativa Concorrencial, com diretrizes complementares ao Código de Ética e à legislação de defesa da concorrência; Política Corporativa para Conflitos de Interesses, que esclarece e orienta sobre como proceder em situações – reais ou potenciais – de conflito de interesses. Tais políticas são direcionadas para o público interno, acionistas controladores, administradores, sócios, terceiros e parceiros do Ultra. Todas essas ações reafirmam o compromisso com a transparência e a ética, consolidando as melhores práticas e diretrizes de Governança Corporativa. Princípios envolvidos 1 2 3 4 5 6 10 Políticas Institucionais A Ipiranga demonstra amplamente os seus compromissos através da divulgação das suas Políticas Institucionais. Para seu público interno, a divulgação é realizada através das mídias de comunicação interna, dos treinamentos e do sistema de normas e políticas. Para o público externo, as políticas estão disponíveis no site da empresa (www.ipiranga.com.br/politicas) e são anexadas aos novos contratos firmados. Em 2016, a Ipiranga divulgou sua Política voltada para a estratégia e direcionamento dos seus investimentos sociais privados, como a atuação no entorno das unidades, o foco no incentivo da educação de qualidade, incentivo do esporte, cultura e conservação do meio ambiente. Além disso, foram implementadas duas novas Políticas, a Corporativa Concorrencial e a Corporativa para Conflitos de Interesses, citadas anteriormente. Princípios envolvidos 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Programa de Qualidade de Vida Viva Mais A Ipiranga possui uma especial atenção às equipes em relação à promoção da saúde, bem-estar e qualidade de vida. Por isso, desenvolve o Programa Viva Mais, com ações voltadas para seus profissionais e familiares. Além do Plano de Saúde completo, extensivo aos dependentes, a empresa oferece: • Programa de Controle Médico e Saúde Ocupacional, que conta com uma quantidade diferenciada de exames ocupacionais preventivos; • Prevenção do câncer de mama, ginecológico, de próstata, de pulmão e de intestino; • Campanhas de vacinação gratuitas para funcionários e subsidiadas para dependentes; • Programa de educação alimentar; • Programa Antitabagismo; • Acompanhamento de funcionários sujeitos a riscos ou portadores de doenças graves, envolvendo: acompanhamento hospitalar e domiciliar de casos graves; • Campanha para alimentação saudável; • Política de álcool e drogas; • Amplo Programa de apoio para casos de dependência química e AIDS; Princípios envolvidos 1 2 6 • Estímulo à prática de atividades físicas, com a organização de grupos de corrida, academias próprias na suas unidades do Rio de Janeiro e de São Paulo, e incentivo para academia em outras localidades; • Atividades de conscientização sobre a importância da atividade física para o controle e tratamento das doenças em datas como: Dia Mundial de Combate a Asma, Dia Nacional de Combate ao Colesterol, Dia mundial do Coração, Dia Mundial e Nacional da Osteoporose e Reumatismo, Dia Nacional e Mundial da Diabetes. Programas de Responsabilidade Social Para a Ipiranga o processo educativo é a base para seus investimentos sociais, que objetiva a inclusão, o desenvolvimento local e o benefício para as comunidades com as quais se relaciona. Com envolvimento e parcerias em Programas Sociais dos seus clientes, a Ipiranga também fortalece sua relação com esse público. Uma de suas maiores ações é o Programa de Voluntariado Ipiranga. A empresa contribui com causas sociais relevantes, mobilizando funcionários voluntários para atuarem em escolas e instituições no entorno de suas dependências. E contribui, paralelamente, com o desenvolvimento de habilidades e valores profissionais dos voluntários. Como parte deste Programa, acontece no Rio de Janeiro, em São Paulo e em Porto Alegre a Semana do Voluntariado Interno. Em 2016, a participação de voluntários aumentou em 98% e mais de 830 crianças e adolescentes foram atingidos. As ações realizadas na Semana são: Programa Vantagens de Permanecer na Escola, que busca combater a evasão escolar e apresentar os benefícios dos estudos aos alunos através de atividades lúdicas e acontece em parceria com a Junior Achievement; Roda de Leitura, que estimula o hábito da leitura desde a infância em escolas e instituições do entorno das unidades; Princípios envolvidos 1 2 4 5 6 8 Palestra sobre Profissões com o objetivo de apresentar novas possibilidades de carreiras para jovens; Programa Conectado com o Amanhã, para capacitar os jovens para o Mercado de Trabalho. Em 2016, a Ipiranga também retomou o Programa Empresário Sombra em parceria com a Junior Achievement. Esta ação desperta nos jovens estudantes o espírito empreendedor, estimulando seu desenvolvimento pessoal e profissional, fornecendo informações sobre o funcionamento de uma empresa. Durante a ação, os estudantes tem contato com a rotina de um profissional e percebem quais são as habilidades e conhecimentos necessários para um futuro de sucesso. Uma novidade do Programa de Voluntariado neste ano foi a Oficina de Brinquedos. Com a participação de funcionários voluntários foram produzidos brinquedos reciclados em parceria com a Asta, instituição que estimula a inclusão social e econômica de mulheres artesãs. Para ampliar o alcance da ação, foi divulgado para toda a empresa um vídeo incentivando a produção dos brinquedos. Outra iniciativa da Ipiranga em Responsabilidade Social é o Projeto Integrar Arte e Vida. Criado em 2015 através da parceira com a Associação Nacional de Esportes (ANE) e com destinação de recursos de contrapartida do BNDES, tem o objetivo de promover o desenvolvimento humano através da cultura e do esporte, e oferecer novas oportunidades para os jovens envolvidos no período do contra turno escolar. O projeto atua em quatro núcleos do entorno das unidades operacionais da Ipiranga: Paulínia/SP, Canoas/RS, São Caetano do Sul/SP e Betim/MG. E conta com a participação de cerca de 840 crianças da rede pública municipal em oficinas esportivas de dança, judô, vôlei e futsal. Neste projeto, a dança e o esporte atuam como ferramentas primordiais para inclusão social, com a melhoria da auto estima e da qualidade de vida desses jovens. Pacto Na Mão Certa Lançado pela Childhood Brasil, o Programa Na Mão Certa tem como principal objetivo prevenir e erradicar a exploração sexual de crianças e adolescentes nas rodovias brasileiras. A parceria da Ipiranga com o Programa já acontece desde 2012, através da Tropical Transportes. Porém, em 2016, a empresa ampliou sua atuação aderindo formalmente ao Na Mão Certa através do Pacto Empresarial contra a exploração sexual de crianças e adolescentes nas rodovias brasileiras, reforçando o seu compromisso com os Direitos Humanos. Para conscientizar os motoristas sobre o tema e expressar o seu posicionamento, a Ipiranga realiza ações durante os eventos do Saúde na Estrada com a distribuição de materiais educacionais. Além disso, divulga na rádio dos Postos Rodovia o Disque Direito Humanos, ou Disque 100, um serviço de proteção de crianças e adolescentes com foco em violência sexual. No dia 22 de novembro, a Childhood Brasil organizou um evento para celebrar os 10 anos de atuação do Programa Na Mão Certa e os seus resultados, como a sensibilização de mais de um milhão de caminhoneiros pelo Brasil. Na ocasião, a Ipiranga recebeu o certificado de signatária do Pacto Empresarial contra a Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes nas Rodovias Brasileiras. Princípios envolvidos 1 2 4 5 Programa Saúde na Estrada O Saúde na Estrada vem cruzando as estradas do Brasil proporcionando um aumento significativo na segurança nas rodovias e qualidade de vida dos caminhoneiros. A ação da Ipiranga oferece gratuitamente aos motoristas exames clínicos como: teste de glicemia, pressão arterial, acuidade visual, cálculo do IMC (Índice de Massa Corpórea) através da balança de bioimpedância e vacinação. Levando também aos participantes informações sobre Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST) e dengue. Com o objetivo de conscientizar e mobilizar motoristas contra a exploração sexual de crianças e adolescentes nas rodovias, o Saúde na Estrada divulga materiais de conscientização do Programa Na Mão Certa. O Saúde na Estrada, que conta com a assistência de Secretarias Municipais e Estaduais de Saúde, do Ministério da Saúde, de universidades, da Polícia Rodoviária Federal e da Polícia Estadual. É realizad0 exclusivamente nos Postos Ipiranga Rodo Rede, estabelecimentos especializados no atendimento ao público da estrada, com serviços especiais para o caminhoneiro. Em 2016, foram percorridos os estados do Rio de Janeiro, Espírito Santo, Bahia, Ceará, Piauí, Maranhão, Pará, Tocantins, Goiás, Minas Gerais, Rondônia, Mato Grosso, Goiânia, São Paulo e Paraná. O Saúde na Estrada existe há nove anos e já atendeu mais de 390 mil pessoas. Princípios envolvidos 1 2 4 5 6 Cinema na Estrada Uma nova iniciativa entrou em vigor em 2016, o Cinema na Estrada, que cruzou o Sul e Sudeste do país, de julho a outubro. A primeira temporada do projeto buscou proporcionar entretenimento, diversão e inclusão cultural aos caminhoneiros e à população que vive no entorno dos Postos Rodo Rede. O caminhão carreta se transforma em uma sala de cinema com 70 lugares e conta com a bombonière am/pm, que distribui pipoca e refrigerante gratuitos. Além disso, os participantes ganham 300 Km na adesão ao Programa de Fidelidade Km de Vantagens. O Cinema na Estrada recebeu mais de 7 mil pessoas, através de 217 sessões realizadas em 30 municípios. Esta iniciativa reforça a estratégia de diferenciação da Ipiranga, em oferecer um posto cada vez mais completo aos consumidores. Princípios envolvidos 1 2 6 Recrutamento e Seleção Em linha com o seu Código de Ética, a Ipiranga ratifica o respeito à diversidade de condições étnicas, culturais, sociais, físicas, de gênero, entre outras, não tolerando qualquer tipo de prática discriminatória em seus processos de recrutamento e seleção. Assim como, não admite e não compactua com o trabalho infantil ou qualquer prática de trabalho forçado ou degradante. Entres outros prêmios, a Ipiranga foi reconhecida como a Empresa do Ano e esteve entre as Melhores Empresas em Práticas de Gestão de Pessoas, pela Revista Gestão RH. Princípios envolvidos 1 2 3 4 5 6 10 Universidade Ipiranga A Ipiranga sempre apoiou e destacou a importância da formação de seus profissionais como base para o crescimento conjunto da empresa. Com o objetivo de atingir um alto grau de especialização implantou, em 2014, a Universidade Ipiranga. Para proporcionar formas de autodesenvolvimento e aprendizado contínuo, a Universidade disponibiliza diferentes programas a distância. Em 2016, intensificou a ampliação destes treinamentos e desenvolveu o aplicativo mobile para todos os funcionários e estagiários. O app, que disponibiliza videoaulas, artigos e conteúdos técnicos, tornou-se uma ferramenta estratégica para o autodesenvolvimento, a capacitação e a formação do público interno da empresa. Princípios envolvidos 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Campanha de Comunicação Em 2016, a Ipiranga incentivou o engajamento em sustentabilidade com seu público interno e externo. Para seus Revendedores, lançou a campanha das 10 BOAS INICIATIVAS NO POSTO, que estimula os postos a disseminarem boas ações e práticas às comunidades do seu entorno. No portal da Revenda foi criado um ambiente voltado para responsabilidade social e ambiental. A cada ação realizada, o posto é convidado a compartilhar com a Ipiranga e a empresa estimula outros postos a adotarem a mesma atitude. Com o grupo de funcionários, a empresa desenvolveu a Campanha POR UMA NOVA ATITUDE com ações de conscientização e colaboração. Como parte da Campanha, foram desenvolvidas oficinas e palestras com temas como: nutrição e aproveitamento de alimentos, eficiência energética e ações de voluntariado. Além disso, foi criada uma e-News com informações e notícias sobre sustentabilidade na Ipiranga, no Brasil e no mundo. Princípios envolvidos 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Programa SuperAção O SuperAção é um Programa de Melhoria Contínua implementado na Unidade Lubrificantes Ipiranga em 2013. É baseado na metodologia TPM Total Productive Maintenance, que busca a melhoria contínua e sistemática do processo industrial para redução de perdas de recursos de tempo, pessoas, materiais e custos. Desde seu lançamento, projetos específicos são criados para envolver os funcionários em equipes, desenvolvendo-os e capacitando-os para conquista da excelência operacional. O Programa já promoveu mais de 60 projetos com temas e metas específicas, atuando em demandas de melhorias nos processos, qualidade, segurança e meio ambiente. Entre eles, destaca-se o projeto de Eficiência Energética, que reduziu em 11,3% o consumo de energia em 2016. A meta do Superação é envolver 100% dos funcionários da Unidade de Lubrificantes. Atualmente, 66% já participaram de ações do programa, acumulando um total de mais de sete mil horas de treinamento. Princípios envolvidos 7 8 9 Programa Fornecedor Comprometido Ipiranga Com o principal objetivo de incentivar condutas sustentáveis, éticas e transparentes na relação com fornecedores, a Ipiranga mantém e expande o Programa Fornecedor Comprometido Ipiranga. Alinhado à Política de Fornecedores, que esclarece os princípios para uma relação sólida com a Ipiranga, o programa avalia principalmente questões socioambientais e sugere planos de melhoria para facilitar a gestão do fornecedor no processo de desenvolvimento conjunto nesses quesitos. Em 2016, as questões foram revisadas para facilitar o entendimento e esclarecer em qual patamar de gestão socioambiental os fornecedores estão. A automatização da ferramenta de autoavaliação foi aprimorada e o Programa expandiu para novas áreas da empresa. Princípios envolvidos 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Relacionamento com os Clientes O relacionamento da empresa com seus clientes é um dos seus pontos estratégicos. Com o objetivo de melhorar continuamente, a Ipiranga realiza uma pesquisa anual para mensurar o grau de satisfação de seu público Revendedor. A avaliação engloba pontos importantes da Revenda, como o prazo de entrega dos pedidos, a conformidade e a qualidade dos produtos entregues, o atendimento após a aquisição dos produtos e as ações de marketing realizadas pela rede. No ano de 2016, o índice médio de satisfação foi de 80% contemplando índices gerais da pesquisa, o que mantem a Ipiranga em um patamar positivo de resultados. No relacionamento com os seus consumidores finais, é possível destacar o ranking da revista Exame, em parceria com o IBRC Instituto IberoBrasileiro de Relacionamento com o Cliente, que classificou a Ipiranga como TOP 10 das 25 melhores empresas brasileiras em relacionamento com os clientes. Além disso, a Ipiranga foi destaque em São Paulo na pesquisa O melhor de São Paulo Serviços nas categorias Posto de Gasolina e Lojas de Conveniência, realizada pelo Instituto Datafolha de São Paulo. No Rio de Janeiro, a empresa foi Top of Mind do ranking “Marcas dos Cariocas”, realizado em parceria com a Troiano Branding. Além disso, a publicação Consumidor Moderno também premiou a marca como a “Mais Amada” na categoria Postos de Combustíveis. Princípios envolvidos 1 2 10 Posto Ecoeficiente O Posto Ecoeficiente é o Posto Ipiranga que adotou soluções de sustentabilidade na construção civil. Soluções que atuam na preservação dos recursos naturais de algumas maneiras: redução da quantidade de material utilizado e resíduo gerado na obra, redução do consumo de energia e água durante toda a vida útil do posto. Por ser um assunto em constante evolução, a definição dessas soluções é um trabalho de desenvolvimento contínuo na Ipiranga, especificando tecnologias economicamente viáveis e coerentes com o negócio. As construtoras seguem as orientações reunidas no Caderno de Diretrizes para Canteiro de obras para a construção ou reforma dos postos. São orientações de rotina de obra com a finalidade de reduzir a utilização de materiais, garantir a correta destinação de resíduos, segurança para o trabalho e para o meio ambiente. No terceiro trimestre de 2016, os Postos Ecoeficientes totalizavam 1.179 unidades distribuídas pelo país. Além disso, mais oito Postos Ecoeficientes receberam o Selo Procel de Economia de Energia para Edificações, totalizando quinze postos certificados. Princípios envolvidos 7 8 9 Em 2016, foi lançada a Consultoria Ecoeficiente, uma nova maneira de difundir o conceito da construção sustentável com a rede de postos. O objetivo é orientar os revendedores na redução de consumo de energia e água, contribuindo para o meio ambiente, a saúde financeira e a perenidade do negócio. A Ipiranga disponibiliza seu conhecimento técnico e experiência com o Posto Ecoeficiente, de forma gratuita e personalizada, para orientar seus clientes em como investir em eficiência energética e hídrica nos postos. Desde seu lançamento, foram 332 consultorias solicitadas. Como reconhecimento, o Posto e a Consultoria Ecoeficientes estiveram presentes no Anuário de Certificações, edição especial da Revista GBC Brasil, instituição que apoia e promove construções sustentáveis. Programa Carbono Zero O Programa Ipiranga Carbono Zero engloba todas as ações relacionadas à gestão de carbono da Ipiranga, desde mensuração e redução até a compensação de emissões de Gases do Efeito Estufa (GEE). Em linha com as melhores práticas de mercado, o Programa visa fomentar iniciativas que minimizem o impacto ambiental, como a utilização de energias renováveis e campanhas de conscientização de consumo, além de oferecer a opção de compensação das emissões de GEE a diferentes públicos, anualmente o programa passa por auditoria de terceira parte. A empresa manteve a publicação do inventário de emissões em plataforma pública (Registro Público de Emissões) em 2016. Em todos os anos, a Ipiranga conquistou o selo Ouro, concedido às organizações que fazem o inventário completo e o submetem à verificação por terceira parte (auditoria). Novos créditos de carbono foram comprados. As ações de neutralização foram acompanhadas de medidas como o aumento da eficiência energética da empresa, priorizadas a partir da análise das emissões corporativas da Ipiranga. Para facilitar o processo de análise de projetos e contratos de créditos de carbono, a empresa investiu em treinamento jurídico relacionado ao mercado de carbono. Para as ações de neutralização da Ipiranga, a aquisição de créditos de carbono já atinge 300 mil toneladas. Princípios envolvidos 7 8 9 SIGA+ Sistema Ipiranga de Gestão aplicada à Saúde, Segurança, Meio Ambiente, Qualidade e Responsabilidade Social O SIGA+ engloba um conjunto de ferramentas direcionadoras da Gestão de Saúde, Segurança, Meio Ambiente, Qualidade e Responsabilidade Social (SSMAQRS). Seus procedimentos, registros, controles e definição de metas de desempenho estão alinhados aos mais rigorosos padrões e normas nacionais e internacionais. Como diferencial, o sistema atua de forma participativa, promovendo revisões anuais dos requisitos direcionadas para as necessidades da empresa. São realizadas auditorias com objetivo de verificar o desempenho de cada unidade anualmente, ou seja, avaliar o cumprimento dos requisitos e motivar a evolução nos aspectos tratados no sistema. De acordo com o seu desempenho, elas são classificadas em cinco faixas, que possibilitam mensurar o desempenho de todos. Alinhado ao objetivo de fortalecer a cultura de segurança, em 2016, a empresa iniciou a reestruturação do sistema para aprimorar os processos, através da revisão de todos os procedimentos e simplificação das Instruções de Trabalho com foco operacional. Além disto, foi elaborado um módulo de ensino à distância para disseminação de todas as mudanças. Princípios envolvidos 1 2 4 5 6 7 8 9 10 Programa de Segurança Ipiranga O Programa de Segurança foi estruturado com o objetivo de fortalecer a cultura de segurança da Ipiranga através de um processo de melhoria contínua, aprimorando a confiabilidade das operações. Para garantir a segurança das pessoas, proteger o meio ambiente e preservar o patrimônio da empresa, o Programa conta com 3 pilares: Condições físicas, Procedimentos e Pessoas. Com o objetivo de estimular o comportamento seguro, foram formalizadas as Atitudes de Excelência em Segurança, que são os comportamentos essenciais de cada um em suas atividades. Desde o final de 2015, todas as ações de segurança passaram a ser concentradas no Programa, como: a realização de inspeções de segurança nas unidades, investimentos no aprimoramento da segurança das condições físicas, procedimentos eficientes suportados pelo sistema SIGA+, diretrizes de segurança para empreiteiras e transportadoras, melhorias nos Planos de atendimento à emergência e os programas de capacitação. A empresa também atuou no engajamento da liderança, na capacitação dos diversos cargos e em uma campanha de comunicação enfatizando o comportamento seguro. Foram realizadas 67 ações do Programa em 2016. Como resultado, foi observada uma redução de 5% na taxa de frequência de acidentes pessoais com afastamento. Princípios envolvidos 1 2 4 Parceria Ipiranga E BMW Depois de desenvolver e implementar a primeira rede de Postos Ecoeficientes do país, a Ipiranga, em parceria com o BMW Group Brasil, passou a oferecer mais uma iniciativa sustentável importante: estações de recarga para veículos elétricos. Já foram instaladas estações em quatro postos da rede nas seguintes cidades: Rio de Janeiro, Curitiba e Porto Alegre. No total, estão previstas 50 unidades do BMW i Wallbox, como é chamado o dispositivo exclusivo para carregamento dos veículos BMW i, em postos urbanos e postos Rodo Rede. Princípios envolvidos 7 8 9 Ponto Limpo O Ponto Limpo surgiu para aumentar a eficiência da segregação e do destino dos resíduos recicláveis e reduzir ao máximo o envio de materiais para o aterro sanitário. No primeiro ano de operação, o Ponto Limpo instalado no edifício sede da Ipiranga superou a marca de 30 toneladas de resíduos coletados e destinados para reciclagem. Em novembro de 2016, o histórico da coleta representou aproximadamente 50 toneladas de CO2 não emitidas ou o equivalente a: 551 árvores não cortadas 215.665 horas de lâmpadas (100W) acessas 1.539 banhos de 5 minutos 13.807 garrafas PET (1l) ou 294.977 copos plásticos (200ml) O impacto positivo gerado por essa ação vai além do ambiente da Ipiranga e repercute no cenário de atuação dos catadores de materiais recicláveis, que são beneficiados diretamente com a venda dos recicláveis doados pela Ipiranga. Princípios envolvidos 6 7 8 9 Outras unidades da empresa também realizam importantes ações de reciclagem com uso de coletores e campanhas de conscientização. As unidades operacionais, por exemplo, reportam as quantidades de materiais recicláveis gerados mensalmente através do sistema SIGA+. Instituto Jogue Limpo O Instituto Jogue Limpo, do qual a Ipiranga é uma das Associadas Fundadoras, é um sistema de logística reversa e reciclagem de embalagens plásticas de óleos lubrificantes pós-consumo. Em 2016, o Jogue Limpo firmou parcerias com outros institutos e associações para implantar quatro Pontos de Entrega Voluntária PEV, em Maceió. A iniciativa tem como objetivo aprimorar a logística reversa, e espera aumentar o engajamento do varejo, como oficinas e trocas de óleo. Os PEVs são uma forma de integrar a cadeia de venda de óleos lubrificantes dentro da responsabilidade compartilhada na logística reversa, estabelecida na lei 12.305 de 2010. Este ano, o Instituto Jogue Limpo aumentou sua atuação abrangendo 3.892 municípios em 14 estados e DF. Desde o início do Programa, em 2005, foram recicladas aproximadamente 530 milhões de embalagens plásticas de lubrificantes. Como reconhecimento pelas ações de preservação ambiental, o Jogue Limpo recebeu dos prêmios: o Troféu Alagoas Verde, na categoria Serviços, pelo Instituto do Meio Ambiente (IMA); o Selo Verde e o Prêmio Chico Mendes na Categoria Gestão Ambiental Responsável, do Instituto Chico Mendes. Princípios envolvidos 7 8 9 Troca Ecoeficiente Desenvolvido para reduzir os impactos ambientais, a Troca Ecoeficiente é um sistema de venda de óleos lubrificantes a granel, com rapidez no atendimento, mais economia e menos geração de resíduos. Um tanque de polietileno com capacidade de 500 litros é usado para armazenamento do produto, em substituição ao tradicional tambor de 200 litros ou frascos de 1 litros. O equipamento permite que o cliente compre a quantidade exata que for necessária, dispensando estoques, evitando o descarte de embalagens, e desperdício de lubrificantes. Os tanques evitam o descarte de até 500 embalagens, o que significa uma redução de danos ao meio ambiente gerados pela produção, armazenamento, transporte e descarte dos recipientes. A Troca Ecoeficiente, desde a sua inauguração em 2012, evitou que mais de 1 milhão de embalagens plásticas fossem rejeitadas desnecessariamente. Princípios envolvidos 7 8 9 Programa de Controle de Qualidade do Combustível O Programa de Controle de Qualidade do Combustível contribui para minimizar o impacto ambiental e a emissão de gases de efeito estufa, uma vez que somente produtos dentro das especificações da ANP (Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis) são comercializados. Criado para valorizar e garantir a qualidade do combustível Ipiranga, é fundamental para assegurar a satisfação do consumidor final. Veículos laboratórios móveis visitam os postos da rede para testes de procedência e de qualidade, conforme critérios estipulados pela ANP. A iniciativa reforça a percepção da Ipiranga como a empresa que melhor qualifica seus revendedores, aumentando a confiabilidade em seus produtos e serviços. Os Postos que atendem as especificações ANP e Ipiranga recebem um Selo da Qualidade proporcionando maior segurança para o consumidor no momento do abastecimento do seu veículo. Em 2016, o programa passou a efetuar análise em postos que comercializam Arla-32, na modalidade Granel. Tornando-se, assim, pioneiro neste tipo de análise em campo. Além disso, mais de nove mil visitas e 290 mil análises de combustíveis foram efetuadas. Com foco na atuação preventiva, a Ipiranga realizou ao longo de 2016 aproximadamente 800 treinamentos, atendendo um público superior a duas mil pessoas. Princípios envolvidos 1 2 7 8 10 Ipiranga na Rio Oil&Gas 2016 Rio Oil & Gas é o maior evento de óleo e gás da América Latina, promovido pelo Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustíveis (IBP) a cada dois anos. Em 2016, o evento contou com o patrocínio da Ipiranga e trouxe um formato multiplataforma com novos conteúdos e programação diversa. Realizado no Rio de Janeiro, contou com a participação da Ipiranga também na programação com a apresentação de dois conteúdos. O Posto de Serviços na Era da Sustentabilidade: Sessão especial da Rio Oil & Gas com objetivo de discutir de que forma as distribuidoras de combustíveis podem adotar políticas sustentáveis em suas redes de postos. O tema foi abordado em suas múltiplas dimensões: segurança, meio ambiente, pessoas, produtos e serviços e cadeia de valor. A Ipiranga apresentou a sua estratégia de sustentabilidade nos postos e algumas de suas iniciativas como o Posto Ecoeficiente, Programa Carbono Zero, DT Clean e Ecolubrificantes. A transição energética no acordo da COP 21: Foram discutidos os grandes desafios e oportunidades no processo de transição energética motivada pelo Acordo de Paris, que entrou em vigor no dia 04/11/2016. Princípios envolvidos 7 8 9 EXPEDIENTE Comunicação de Progresso Ipiranga Produtos de Petróleo S.A. | 2016 Coordenação-geral Redação, Produção Editorial e Revisão Projeto Gráfico e Diagramação Comitê de Sustentabilidade Ipiranga
