コミュニケーション・オン・プログレス（COP） 貴社 COP の対象期間： 開始：2015 年 7 月 終了：2016 年 6 月 エーディ株式会社 AD CORPORATION LIMITED １．最高経営責任者による継続的指示の表明（小規模事業者の場合は企業オーナーあるいは社長によ る表明） 国連グローバルコンパクトの定める 4 分野（人権、労働、環境、腐敗防止）10 原則を継続 支持することを表明し、率先して取り組んでまいります。 代表取締役 木下 桂一 2.取り組み状況 人権 【目標及び実践状況】 ・取引先やサプライヤーに人権原則の遵守を求める方針を定め、公正かつ意見及び思想の 自由を約束。 ・人権に関する従業員の意識向上や教育研修。 労働 【目標及び実践状況】 ・従業員の権利と責任、及び報酬と手当に関する方針が明確に記されている規則にそって、 取り組んでいる。 ・従業員及び、ステークホルダーとの対話。 環境 【目標及び実践状況】 ・取引先やサプライヤーに環境原則の遵守を求める方針。 ・環境保護に関する従業員の意識向上や教育研修。 腐敗防止 【目標及び実践状況】 ・取引先やサプライヤーに環境原則の遵守を求める方針。 ・環境保護に関する従業員の意識向上や教育研修。 3．結果の測定 ・過去の報告期間において、達成された人権分野での具体的な進展 ・経営管理者による定期的な成果のレビュー ・腐敗行為への対処方法
