United Nations Global Compact Fortschrittsbericht 2017 Communication on Progress 2017 Liebchen+Liebchen Kommunikation GmbH AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Menschenrechte Liebchen+Liebchen bekennt sich zur uneingeschränkten Einhaltung und Umsetzung der Menschenrechte. Dies gilt nicht nur innerhalb des Unternehmens, sondern wird auch bei der Auswahl von Lieferanten und Geschäftspartnern konsequent überprüft. Die Agentur unterstützt eine Reihe von Hilfsorganisationen in Form von Spenden und Kommunikationsdienstleistungen. Für die „German Doctors“ hat Liebchen+Liebchen eine erfolgreiche Spenden-Aktion durchgeführt. Darüber hinaus unterstützen wir die „German Doctors“ durch regelmäßige Geldspenden. Durch ihren Beitrag zur medizinischen Basisversorgung in den Ländern der Dritten Welt leistet die Agentur einen wichtigen Beitrag zur Verwirklichung der Menschenrechte der Vereinten Nationen (insbes. Artikel 25). Human Rights Liebchen+Liebchen commits to full compliance and implementation of the human rights. This does not only apply within the company but is also consistently monitored with regard to the selection of suppliers and business partners. The agency supports a number of aid organisations in the form of donations and communication services. For “Ärzte für die Dritte Welt” [Doctors for the Third World], Liebchen+Liebchen organised a successful fundraising event at Christmas 2011. Furthermore, a new claim and an internet presence were developed on a pro bono basis. By means of its contribution to basic medical care in third world countries, the agency made an important contribution to the implementation of the human rights of the United Nations (in particular Article 25). AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Arbeit Die Arbeitsbedingungen und -verträge von Liebchen+Liebchen entsprechen voll und ganz der europäischen und deutschen Gesetzgebung, die auf den Menschenrechten der Vereinten Nationen basiert. Mit derzeit zwei Ausbildungsplätzen unterstützt die Agentur den Fachkräftenachwuchs in Unternehmen und bietet jungen Menschen berufliche Perspektiven. Als Mitglied der Initiative „Fair Company“ verpflichtet sich Liebchen+Liebchen unter anderem, Praktikanten, Trainees und Berufseinsteigern faire Arbeitsbedingungen, einen geregelten Ausbildungsplan sowie einen existenzsichernden Lohn zu bieten. Labour The working conditions and employment contracts of Liebchen+Liebchen comply thoroughly with European and German legislation which is based on the human rights of the United Nations. With currently two training positions, the agency supports the skilled manpower development in companies and provides young people with career prospects. As a member of the “Fair Company” initiative, Liebchen+Liebchen commits to provide interns, trainees and individuals entering the job market with fair working conditions, a regulated training schedule and a living wage amongst others. AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Umwelt Der Fuhrpark der Liebchen+Liebchen GmbH umfasst ausschließlich moderne Pkw mit geringem Kraftstoffverbrauch, reduziertem CO2-Ausstoß und grüner Umweltplakette. Zu Dienstfahrten werden – soweit möglich – öffentliche Verkehrsmittel eingesetzt. Seit 2012 hat das Unternehmen seine gesamte Stromversorgung auf „grünen Strom“ aus nachhaltigen Energiequellen umgestellt. Im März 2017 hat sich Liebchen+Liebchen an der Klimaschutz-Aktion des World Wildlife Funds „Earth Hour 2017“ beteiligt. Als teilnehmendes Unternehmen hat die Agentur für die Dauer einer Stunde die Beleuchtung abgeschaltet. Beim Ankauf von technischen Geräten erhalten Geräte mit energieeffizienter Technik den Vorzug. Bei der Beschaffung von Büromöbeln, Büromaterialien sowie Nahrungsmitteln und Getränken werden Hersteller ausgewählt, welche die Anforderungen an eine umweltgerechte Herstellung bestmöglich erfüllen. Darüber hinaus sind alle Mitarbeiter dazu angehalten, Energie zu sparen, den Papierverbrauch zu reduzieren und auch darüber hinaus ressourcenschonend und ökonomisch zu handeln. Hinsichtlich des Abfallmanagements erfolgt die Trennung der Abfälle gemäß der Regelung des Dualen Systems. Das Reinigungspersonal ist angehalten, den vorsortierten Abfall ordnungsgemäß getrennt zu entsorgen. Environment The fleet of Liebchen+Liebchen GmbH encompasses exclusively modern passenger vehicles with low fuel consumption, reduced C02 emission and green environmental badge. Where possible, public transport is used for business trips. Since 2012, the company has switched its entire power supply to “green electricity” from sustainable energy sources. In March 2012, Liebchen+Liebchen took part in the “Earth Hour 2012” climate protection campaign of the World Wildlife Funds. As a participating company, the agency turned off its lights for the duration of an hour. When purchasing technical equipment, devices with energy efficient technology are preferred. When procuring office furniture, office supplies as well as food and beverages, the company selects manufacturers that meet the requirements for environmentally-friendly manufacture in the best possible way. Furthermore, all employees are encouraged to save energy, reduce paper consumption and to also act in a sustainable and economical way. AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Korruptionsbekämpfung Es ist ein wichtiger Bestandteil der Geschäftspolitik von Liebchen+Liebchen, keine Geschäftspolitik zu Unternehmen zu unterhalten, die korrupt sind oder den Anschein haben, korrupt zu sein. Darüber hinaus hat die Agentur in ihren Compliance-Richtlinien entsprechende Verhaltensregeln definiert. Diese betreffen beispielsweise den Umgang mit Geschäftspartnern, Vertraulichkeit, Datensicherheit sowie die Annahme oder Gewährung von persönlichen Vorteilen. Die Einhaltung der für alle Mitarbeiter als verbindlich geltenden Regeln wird durch ein regelmäßiges Controlling überwacht und dokumentiert. Anti-Corruption It is an important part of Liebchen+Liebchen business policy not to maintain any business relationships with companies which are corrupt or seem to be corrupt. Furthermore, the agency has defined corresponding rules of conduct in its compliance guidelines. For example, these rules concern the dealing with business partners, confidentiality, data security as well as the acceptance and granting of personal benefits. The compliance with all applicable rules, which are binding for all employees, is monitored and documented by means of regular controlling. AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Interessenkonflikte Liebchen+Liebchen handelt ausschließlichen im Interesse des Kunden. Um diesem Anspruch gerecht zu werden, werden angemessene Vorkehrungen getroffen, um potenzielle Interessenkonflikte zu erkennen, zu vermeiden oder fair zu lösen. Dies spiegelt die hohe Bedeutung wider, die Liebchen+Liebchen und insbesondere Compliance, dem Kundeninteresse und damit der Vermeidung von Interessenkonflikten beimisst. Liebchen+Liebchen entschärft Interessenkonflikte durch interne und externe Kontrollen, durch Vorschriften und Verfahren rund um die Offenlegungspflicht und durch ein Diskriminierungsverbot. Conflict of Interest Liebchen+Liebchen always acts in the best interest of its customers. To meet this demand, Liebchen+Liebchen makes arrangements to detect, avoid and solve potential conflicts of interest. With respect to compliance, Liebchen+Liebchen attributes a great significance to costumer interest and the avoidance of conflicts. Liebchen+Liebchen reduces conflicts of interest through intern and extern controls, provisions and procedures concerning the disclosure requirement and by a ban on discrimination. AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Nachhaltige Beschaffung Liebchen+Liebchen verpflichtet sich zu einem verantwortungsbewussten und fairen Verhalten gegenüber Mitarbeitern, Kunden, Lieferanten und Anwohnern und erwartet dies auch von seinen Lieferanten und Dienstleistern. Lieferanten und Dienstleister von Liebchen+Liebchen müssen unternehmerische Verantwortung zur Erreichung der nationalen und internationalen Ziele einer nachhaltigen Entwicklung übernehmen. Die Achtung der Menschenrechte und die Einhaltung international anerkannter Umweltund Sozialstandards stehen dabei ebenso im Fokus wie z.B. die Verpflichtung möglichst umweltfreundliche Produkte einzusetzen. Zeichnen sich bei Lieferanten oder Dienstleistungspartnern negative Abweichungen zu den von Liebchen+Liebchen angelegten Standards ab, wirken wir darauf ein, dass diese im Sinne der KfW angeglichen werden. Sollten die Grundsätze dennoch verletzt werden, führt dies zum Ausschluss als Lieferant oder Dienstleister für Liebchen+Liebchen. Sustainable Procurement Liebchen+Liebchen is acting responsible, fairly and in a sustainable manner with its employees, customers, suppliers and residents. In return, we expect the same from our suppliers and providers. Suppliers and providers of Liebchen+Liebchen must take on entrepreneurial responsibility to achieve national and international goals of a sustainable development. The respect of human rights and the compliance of international accepted environmental and social standards are as important as the intention of using green products. If suppliers or providers do not respect and implement these standards, we will demand an adjustment to match the intentions of the KfW. Any violations of human rights and basic social standard will not be tolerated and shall lead to exclusion from future cooperation. AKTIVITÄTEN / ACTIVITIES Recht auf Gleichheit Liebchen+Liebchen duldet keine Diskriminierung aus Gründen der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Ausrichtung. Bei der Verwirklichung des Grundsatzes der Gleichbehandlung, ungeachtet der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Ausrichtung, wirkt Liebchen+Liebchen darauf hin, Ungleichheiten zu beseitigen und die Gleichstellung von Männern und Frauen zu fördern. Liebchen+Liebchen orientiert sich an den EU-Richtlinien und arbeitet kontinuierlich an der Umsetzung und Weiterentwicklung der einzelnen Punkte, um seinen Mitarbeiter/innen ein angemessenes Arbeitsumfeld zu bieten. Equality Liebchen+Liebchen does not tolerate racial, religious, philosophical, political or sexual discrimination in any form whatsoever. We do not tolerate any discrimination at the workplace. In order to achieve equal treatment in occupational schemes, we strive to eliminate or reduce instances of inequality and support gender equality. Liebchen+Liebchen complies with the EU guidelines and continuously supports the implement and further development of each these points. Our goal is to offer a work environment that is appropriate to our employees. EREGEBNISSE / OUTCOMES Ergebnismessung Liebchen+Liebchen reflektiert die Ergebnisse seiner Fortschritte in einem jährlichen Prozess. Als ein Unternehmen unserer Größe verfügen wir über keine Instrumente für eine quantitative Ergebnismessung. Allerdings lassen sich unsere Ergebnisse sehr gut qualitativ in Form einfacher Ja-Nein-Entscheidungen abbilden. Grundsätzlich erreicht Liebchen+Liebchen regelmäßig sämtliche für das Unternehmen relevanten Ziele. Measurement of Outcomes Liebchen+Liebchen reflects each of its outcomes within an annual review. Due to the size of our company we do not have instruments that allow us to conduct quantitative measurements of outcome. However, our outcomes can easily be gathered by qualitative “yes” or “no” decisions. Liebchen+Liebchen does consistently accomplish its goals. IMPRESSUM / LEGAL INFO LIEBCHEN+LIEBCHEN Kommunikation GmbH Alt-Fechenheim 103 Germany 60386 Frankfurt am Main TEL +49 (069) 94 19 72-0 FAX +49 (069) 94 19 72-36 MAIL zentrale@LplusL.de WEB www.Lplusl.de
