INFORME ANUAL Banco Santander Chile 2016 Queremos contribuir al progreso de las personas y de las empresas 1 INFORME ANUAL 2016 1 2 3 22 Gobierno corporativo 34 Estrategia 42 Modelo de negocio 23 Modelo de gobierno corporativo 35 Entorno del mercado 44 Modelo de negocio 24 Órganos de gobierno corporativo 40 Plan estratégico 48 Áreas de negocio 32 Marco ético y creación de valor 50 Tecnología e innovación 54 La sostenibilidad en Santander Chile 4 5 58 Gestión del riesgo 68 Resultados 2016 59 Pilares de la función de riesgos 69 Resultados del ejercicio 84 Cumplimiento 84 Nuestro equipo de profesionales 92 Orientación al cliente 100 Creación de valor para los accionistas 103 Gestión sostenible de la cadena de proveedores 104 Nuestro compromiso con la sociedad 111 Gestión medio ambiental Este informe anual también está disponible en versión online www.santander.cl 2 INFORME ANUAL 2016 6 7 114 Banco Santander en el mundo 122 Acerca de este informe 8 9 124 Glosario 128 Información general 136 Estados financieros 140 Indicadores GRI 3 INFORME ANUAL 2016 SANTANDER CHILE HOY Banco Santander ha ido ajustando su Sostenibilidad ambiental estrategia de corto y mediano plazo, 2014 2015 2016 lo que le ha permitido conservar su Consumo de papel (tons.) 2.534 2.191 2.124 liderazgo en la industria financiera y mantener su posición como la principal Consumo de energía (KwH) 33.919.980 33.404.726 30.865.037 franquicia en el país. Consumo de agua (m3) 243.888 210.439 154.068 Emisiones totales de CO2 19.8421 18.477 19.044 Desplazamientos terrestres (kms.) 4,1 mills. 3,3 mills. 2,5 mills. Desplazamientos aéreos (kms.) 9,2 mills. 9,2 mills 13,2 mills. Reciclaje de residuos electrónicos (tons.) 18,6 22,4 47,8 Sostenibilidad social 2014 2015 2016 Santander Nº Becas 405 451 461 Universidades Nº Convenios de colaboración 56 52 52 Universia Empleos para universitarios2 68.481 59.666 49.142 Sanodelucas Visitas al portal 206.678 785.836 962.234 Nº Voluntarios corporativos 469 1.051 225 Comunidad Beneficiados por acciones de 1.421 5.167 1.175 voluntariado corporativo Ranking participación de mercado (Al 31 de diciembre de 2016)3 Cuota de MMUS $ Ranking Mercado (%) Activos totales 55,5 1 17,5 Préstamos totales4 40,3 1 19,1 Préstamos a individuos5 19,6 1 22,2 Utilidad atribuible a tenedores 708 2 24,2 patrimoniales Cuota de Nº Ranking Mercado (%) Cuentas corrientes6 899 mil 1 21,6 10,5% 17,0% ATMs7 1.295 3 17,0 Sucursales 7 434 1 19,2 ratio core capital ROE Empleados7 11.354 2 17,9 55,5 1.295 1. En 2016 se corrigió está cifra publicada en años anteriores para homologarla a los nuevos estándares de cálculo. / 2. Empleos gestionados para estudiantes y titulados universitarios por medio de los portales de las universidades en Chile. Incluye primer empleo, prácticas profesionales, trabajos part-time, e incluye segundo o más empleos gestionados por los US$ mil millones de activos cajeros automáticos portales de las universidades chilenas. / 3.Todas las cifras al 31 de diciembre 2016, o última información disponible. / 4. Excluye préstamos interbancarios, brutos de provisiones. Cuota excluye inversión de Corpbanca en Colombia y Bci en EE.UU./ 5. Cuota excluye inversión 3,6 11.354 de Corpbanca en Colombia y Bci en EE.UU. / 6. Fuente: Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras a noviembre 2016. / 7. Fuente cuota: Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras a noviembre 2016. millones de clientes empleados 4 Balance y resultados (millones de pesos) 2016 2015 VAR. 16/15 > BALANCE Colocaciones comerciales 13.867.465 13.326.361 4,1% Colocaciones para vivienda 8.619.356 7.812.849 10,3% Colocaciones de consumo 4.446.803 4.150.671 7,1% Créditos y cuentas por cobrar a clientes 26.933.624 25.289.881 6,5% Provisiones (820.139) (754.679) 8,7% Total colocaciones netas 1 26.113.485 24.535.202 6,4% Inversiones financieras 2 3.785.893 2.368.682 59,8% ACTIVOS TOTALES 37.006.645 34.654.105 6,8% Depósitos totales 20.691.024 19.538.888 5,9% Instrumentos de deuda emitidos 7.326.372 5.957.095 23,0% Patrimonio 2.898.047 2.764.880 4,8% > RESULTADOS Ingreso financiero neto 1.281.366 1.255.205 2,1% Comisiones netas 254.424 237.627 7,1% Resultado operaciones financieras 140.358 145.499 (3,5%) Ingresos operacionales 1.694.447 1.653.973 2,4% Provisiones netas (343.286) (413.694) (17,0%) Gastos de apoyo y otros gastos de operación (772.337) (715.425) 8,0% Resultado operacional 578.824 524.854 10,3% UTILIDAD CONSOLIDADA DEL EJERCICIO 474.716 452.141 5,0% UTILIDAD ATRIBUIBLE A TENEDORES PATRIMONIALES DEL BANCO 472.351 448.878 5,2% Rentabilidad y eficiencia 2016 2015 VAR. 16/15 Margen de interés neto 4,45% 4,79% 34 PB Rentabilidad sobre patrimonio promedio 17,0% 17,0% 2 PB Rentabilidad sobre activos promedio 1,33% 1,36% 3 PB Eficiencia (costos / ingresos) 42,7% 41,3% + 137 PB Recurrencia (comisiones / costos) 37,0% 35,9% + 110 PB > CALIDAD DE LA CARTERA Costo del crédito (gasto en provisiones / colocaciones) 1,26% 1,64% 37 PB Cartera morosa / colocaciones 2,07% 2,54% 46 PB Provisiones / colocaciones (pérdida esperada) 3,02% 2,98% + 3 PB Provisiones / cartera morosa (cobertura) 145,4% 117,6% + 2.783 PB >CAPITALIZACIÓN Y ESTRUCTURA DEL CAPITAL Patrimonio efectivo / activos ponderados por riesgo 13,4% 13,4% + 6 PB Capital básico / activos ponderados por riesgo 10,5% 10,3% + 20 PB Capital básico / activos 7,2% 7,3% 9 PB Colocaciones a clientes / depósitos totales1 94,8% 98,9% 418 PB Colocaciones a clientes / activos totales 72,8% 73,0% 20 PB 1. No incluye créditos interbancarios. Bruto de provisiones. / 2. Incluye instrumentos para negociación e instrumentos disponibles para la venta. 5 INFORME ANUAL 2016 RECONOCIMIENTOS 1_TRANSPARENCIA CORPORATIVA El primer lugar en el Ranking de Transparencia Corporativa 2016, elaborado por la consultora Inteligencia de Negocios (IdN), obtuvo Banco Santander. La empresa logró 96 puntos lo que, según el reporte, representa una calificación “extraordinaria e inédita para estas mediciones, incluso superior a cualquier medición hecha en alguna compañía internacional de las hasta ahora usadas para construir el benchmark global”. 1_ 4_ 10_ 7_ 12_ 3_ 6_ 6 2_ EL MEJOR BANCO EN CHILE 5_BANCO DEL AÑO 9_BUENAS RELACIONES LABORALES Por quinto año en la última década, La revista LatinFinance reconoció a Banco Santander fue elegido como el Banco Santander como Banco del Año La Fundación Carlos Vial Espantoso entregó Mejor Banco en Chile por la prestigiosa 2016 en Chile. El premio es otorgado una distinción especial a Banco Santander revista inglesa Euromoney. El premio por los editores del medio tomando en por contar con una trayectoria destacada reconoce la gestión de Santander Chile y consideración aspectos cualitativos y en la construcción de buenas relaciones en particular el modelo de asesoramiento cuantitativos, además de la opinión de los laborales. Puntualmente se reconoció que especializado para clientes de alto analistas de mercado. Santander promueve un estilo de liderazgo patrimonio. Este modelo se basa en las motivador, que delega y empodera, capaz fortalezas y capacidades del Banco, las de integrar diferentes culturas y permear 6_VEINTE AÑOS EN NYSE a toda la organización. Esto en el marco que se nutren de sus redes comerciales, de especialistas en multidisciplinas y Banco Santander Chile cumplió veinte de la premiación que anualmente realiza de las herramientas tecnológicas que años desde que comenzara a transar la fundación a empresas que construyen ha desarrollado para ayudar al cliente sus acciones en la Bolsa de Valores de relaciones laborales participativas, basadas en la toma de decisiones de inversión. Nueva York (NYSE), Estados Unidos. Este en el respeto y la transparencia. El Grupo también obtuvo el premio instrumento se ha valorizado en un 710% al Mejor Banco de América Latina en en pesos, mientras que en dólares esa 10_DOW JONES Gestión de Patrimonio y Mejor Banco del valorización es del orden de un 441%. SUSTAINABILITY INDEX Mundo para Pymes. En la segunda versión de este índice de 7_APORTE A LA sostenibilidad, Santander fue nuevamente 3_ GREAT PLACE EDUCACIÓN FINANCIERA una de las empresas integrantes, subiendo TO WORK además su puntuación con respecto a 2015 y En el marco de la III Feria de Educación obteniendo puntajes por sobre el promedio Banco Santander fue reconocido como una Financiera, organizada por la en las dimensiones económica y social. de las Mejores Empresas para Trabajar en Superintendencia de Bancos e Instituciones Chile, ocupando el cuarto lugar entre las Financieras (SBIF), Banco Santander recibió compañías con más de cinco mil empleados un reconocimiento por su aporte en esta 11_MEJOR MEMORIA DEL SISTEMA y pasando del puesto N°25 al N°18 del materia, impulsando iniciativas como el FINANCIERO Y BANCARIO ranking general elaborado por Great Place to Programa de Educación Financiera en la La memoria anual 2015 de Banco Santander Work Institute. Escuela y la plataforma digital Sanodelucas.cl. Chile fue distinguida como la mejor del sistema financiero y bancario, según el 4_ PRIMER LUGAR EN COMPROMISO Informe Reporta 2016, realizado por IPCON COLABORADORES 8_PREMIO A LA FinancialCom, empresa especializada en la INNOVACIÓN gestión de comunicación financiera, junto Banco Santander obtuvo el primer con la agencia española DEVA y el Centro de lugar en la categoría Gran Empresa La consultora Best Place to Innovate reconoció Sostenibilidad Empresarial de la Universidad en la premiación Best Company for en el rubro de servicios financieros a Banco Adolfo Ibáñez. El estudio mide la calidad del Employee Financial Future, organizado Santander como una de las cincuenta reporte anual de las empresas en información por Principal, People First y La Tercera. empresas que están gestionando en forma financiera y no financiera (ambiental, social y El objetivo de este galardón, que se efectiva la innovación en Chile. El Ranking de gobierno corporativo o ASG). entrega por primera vez en nuestro Percepción de la InnovAcción 2016 es realizado país, es reconocer a las empresas que en conjunto por Best Place to Innovate, el tienen mayor compromiso en contribuir Centro de Innovación, Emprendimiento y 12_EFFIE DE ORO PARA al bienestar y futuro financiero de sus Tecnología (CIET) de la Escuela de Negocios de SANTANDER colaboradores, tanto en el corto como en la Universidad Adolfo Ibáñez, GFK Adimark e Banco Santander fue reconocido en los el largo plazo. Imagine Business Lab by Microsoft Innovation Effie Awards 2016 -la celebración de mayor Center, y se estableció en base a una encuesta relevancia de la industria del marketing y la de percepción efectuada a profesionales publicidad en Chilecon un galardón de oro mayores de 18 años de todo Chile, que lleven por su campaña interna “El Encuestador”. al menos un año trabajando y que conozcan Esta campaña nació por la necesidad de alguno de los rubros en estudio. tener información profunda y de valor sobre los colaboradores, sus demandas e inquietudes, y así gestionar de manera proactiva la oferta interna. 7 INFORME ANUAL 2016 CARTA DEL PRESIDENTE DEL DIRECTORIO Señores accionistas, tengo el honor de presentarles el Informe Anual, la Memoria y los Estados de Resultados correspondientes al ejercicio 2016 de Banco Santander Chile. En el ejercicio 2016 la utilidad atribuible a los tenedores patrimoniales del Banco alcanzó MM$ 472.351, lo que se traduce en un beneficio de $ 2,51 por acción y US$ 1,50 por ADR. Al cierre del ejercicio Santander se sitúa como el mayor Banco del país en activos y cotiza en las bolsas de Santiago y Nueva York. Cuenta con un patrimonio bursátil a esa fecha de US$ 10.303 millones, activos totales por US$ 55.458 millones, patrimonio a valor libro por US$ 4.343 millones, Core capital (Tier I) de 10,5% y una sólida posición de liquidez estructural superior a los US$ 3.600 millones, lo que lo sitúa en una destacada posición en el sistema bancario chileno y a nivel internacional. La economía chilena completó en 2016 un tercer año de bajo crecimiento, con una expansión de 1,6% ese año y un promedio del 1,9% en el período 2014-2016. Mucho se ha discutido sobre las razones de esta situación, en particular, cuál ha sido el rol de los factores externos asociados al fin del súper ciclo de los productos primarios y cuál el de los factores internos relacionados con problemas de diseño, implementación y efectos en Contamos con una visión incentivos y expectativas de una batería de reformas introducidas recientemente. No hay clara plasmada en un duda que ambas circunstancias han incidido. Pero ahora que los precios de productos exigente Plan Estratégico primarios mejoran y la actividad y el comercio mundial experimentan un repunte cíclico, que responde a las nuestra recuperación sigue afectada por expectativas deprimidas, el deterioro en demandas actuales. el mercado laboral y la incertidumbre con respecto a las reglas del juego futuras (pensiones, salud, educación, institucionalidad para la aprobación de proyectos, etc.). 8 En cuanto a actividad, en lo más reciente hace unos meses mejores términos de Chile tiene sólidos fundamentos preocupa que la desaceleración de la intercambio, mayor crecimiento mundial y macro que son una buena base economía se intensificó hacia fines del de América Latina. En cuanto al escenario para retomar el crecimiento, con año, terminando el cuarto trimestre con un interno, este se perfila mixto. En el lado una agenda encaminada a crear un crecimiento anual de 0,5% y una contracción negativo habrá un menor impulso fiscal, mejor ambiente para la inversión con respecto al tercer trimestre a una el bajo crecimiento y el ajuste de la privada y que agilice proyectos de tasa anualizada del 1,4%. Por el lado de la construcción redundarán en un mayor infraestructura. demanda, este menor dinamismo obedece deterioro del mercado laboral, a lo que se principalmente a un aumento acotado de la agrega la incertidumbre política asociada a las demanda interna de 1,1% anual, en medio de elecciones de fines de año. En el lado positivo, una caída en la inversión en capital fijo real este año tendremos un mayor impulso de 5,0% anual, completando dos trimestres monetario producto de las bajas ya efectuadas consecutivos de contracción. En términos y futuras en la tasa de política monetaria, una anuales, la formación bruta de capital fijo menor inflación, expectativas de empresarios completa tres años continuos de caída, lo que y consumidores algo más optimistas que las ha llevado la tasa de inversión al nivel más que teníamos el año pasado, y una mejora de bajo de la última década. la Bolsa. En materia de expectativas, la confianza Con todo, Chile tiene sólidos fundamentos empresarial mejora en los últimos meses, y la macro que son una muy buena base para confianza de los consumidores sufre una leve retomar el crecimiento, con una agenda caída en febrero. Sin embargo, ambas medidas encaminada a crear un mejor ambiente para permanecen en terreno pesimista. Por otra la inversión privada y que agilice proyectos de parte, el Informe de Percepción de Negocios infraestructura. del mes de febrero publicado por el Banco En cuanto a cambios normativos que tendrán Central de Chile (BCCh), muestra que los impacto en la industria, luego de casi tres empresarios no esperan grandes cambios en años de tramitación, en octubre se aprobó el corto plazo, ya que estos proyectan un 2017 la Ley N°20.950 que autoriza a entidades similar a 2016, retrasando las perspectivas no bancarias para la emisión y operación de de recuperación de crecimiento para el 2018. medios de pago con provisión de fondos. La inversión que realizan está asociada a la Esta ley faculta la captación o recepción reposición de capital o a la automatización en forma habitual de recursos del público, de procesos, mientras que nuevos proyectos lo que hasta ahora estaba restringido sólo siguen estando frenados por la incertidumbre a los bancos. Estos emisores, que deberán político – económica. tener giro exclusivo, quedarán sujetos a la nueva legislación y a la regulación prudencial El mercado laboral continúa mostrando signos que dicte el Banco Central de Chile, y serán de debilidad, vinculado a la caída anual en los fiscalizados por la Superintendencia de empleos asalariados, al bajo crecimiento del Bancos e Instituciones Financieras (SBIF). empleo total, así como a la alta participación Con esta ley se busca desarrollar y masificar del empleo de jornada parcial. los pagos electrónicos, así como generar una Respecto a las perspectivas de crecimiento mayor inclusión financiera, aumentando la para este año, el escenario externo se competencia en los medios de pago, lo que sin proyecta más auspicioso que lo esperado duda plantea un desafío adicional a la banca. 9 INFORME ANUAL 2016 La ley para impulsar la productividad, también la migración de la regulación actual estar orgullosos y a la vez tranquilos de que promulgada en octubre de 2016, contempla a una más acorde con los lineamientos los riesgos son bajos. Sin embargo, también se algunas medidas relacionadas con el sector centrales de Basilea III. El esquema de detectaron algunas brechas cuya resolución financiero. Entre ellas destacan el aumento supervisión integrado escogido tiene depende tanto de las autoridades regulatorias del límite para la inversión en el exterior de como gran beneficio el ofrecer una visión y de gobierno como de las mismas las compañías de seguro, así como nuevas sistémica. No obstante, queda pendiente la instituciones que las gestionan. Para ello ya alternativas de inversión para los fondos de resolución de varios aspectos: el potencial se dieron los primeros pasos con la reciente pensiones y de cesantía. Además, se facilita conflicto entre los objetivos de solvencia y creación de un Comité Técnico –en el marco la instalación de custodios internacionales en conducta de mercado, una de las principales del Consejo de Estabilidad Financieraque Chile, lo que podría facilitar la participación dificultades de este tipo de supervisiones; justamente buscará poner al día las falencias de inversionistas extranjeros y contribuir a los desafíos de índole jurídica (producto de detectadas. la liquidez y profundidad del mercado local las modificaciones necesarias a la LGB); la Durante 2016 el Directorio continuó su de renta fija disminuyendo los costos de interacción con el Consejo de Estabilidad trabajo de fortalecimiento del Gobierno financiamiento. Financiera (CEF), el Banco Central de Chile Corporativo del Banco teniendo en cuenta las y otras entidades que regulan aspectos Dentro del marco de perfeccionamiento mejores prácticas nacionales e internacionales del sector financiero; y los problemas del sistema de regulación y supervisión al respecto. En esta dirección se fortaleció organizacionales inherentes de unir dos financiera, en 2016 se propuso la creación el trabajo de los comités del Directorio. El entidades que tienen una larga trayectoria de la Comisión para el Mercado Financiero gerente de Cumplimiento se incorporó como de trabajo independiente. (CMF), entidad que sería dirigida por un invitado permanente al Comité Integral de cuerpo colegiado, pasando así de un modelo Finalmente, en 2016 se entregaron los Riesgos, sumando así al mapa de riesgos la de silos con un regulador y supervisor resultados de la evaluación internacional a función de revisión de riesgos en materia específico según el tipo de entidad regulada las infraestructuras del mercado financiero de cumplimiento y reputación. El Comité de a un modelo integrado. En una primera en Chile, estudio realizado en conjunto por Análisis y Resolución y de Prevención del instancia la CMF reemplazará a la actual el Banco Mundial y el FMI, a solicitud del Blanqueo de Capitales también se fortaleció, Superintendencia de Valores y Seguros, en Ministerio de Hacienda y el Banco Central. enriqueciendo la información para el análisis tanto el supervisor bancario se incorporaría Los resultados indican que la infraestructura en el marco de la prevención del blanqueo a futuro a través de una modificación a la para el mercado financiero del país cumple de capitales y financiamiento del terrorismo. Ley General de Bancos (LGB) que ha estado con la gran mayoría de los principios En la misma línea, durante el año, se elaboró en estudio por algún tiempo y que incluiría internacionales. Algo por lo que debemos un nuevo mapa de conflictos de interés, 10 Banco Santander Chile mantiene un sitial de liderazgo en la industria producto de los constantes esfuerzos por realizar una gestión de excelencia, apegándose a los más altos estándares de gobierno corporativo. seleccionando las áreas más sensibles e nuevamente han sido reconocidos. Santander esfuerzos para mantenernos a la altura de los identificando potenciales problemas, para obtuvo el primer lugar en el Ranking de desafíos aquí reflejados. luego establecer los controles necesarios para Transparencia Corporativa 2016, elaborado Banco Santander Chile mantiene un sitial prevenirlos y gestionarlos junto con evaluar por la consultora Inteligencia de Negocios de liderazgo en la industria producto de su efectividad. Como resultado, se estructuró (IdN) alcanzando una puntuación “inédita los constantes esfuerzos por realizar una un cuadro de mando que establece los para estas mediciones e incluso superior gestión de excelencia, apegándose a los más eventuales conflictos de interés y las acciones a las mediciones realizadas en compañías altos estándares de gobierno corporativo. mitigadoras. internacionales utilizadas como benchmark Contamos con una visión clara plasmada en En lo que respecta a la relación con los global”, según la propia consultora. un exigente Plan Estratégico que responde grupos de interés del Banco, en 2016 se lanzó Adicionalmente, en el marco de la III Feria de a las demandas actuales y que permitirá el programa de reinversión de dividendos Educación Financiera organizada por la SBIF, enfrentar adecuadamente los continuos orientado a los accionistas retail de Banco Banco Santander recibió un reconocimiento cambios en el entorno y los nuevos desafíos Santander. El programa ofrece reinvertir por su aporte en esta materia, impulsando que ello conlleva. Para ello es fundamental el los dividendos percibidos por las acciones iniciativas como el programa Educación desempeño de un equipo humano de primer Santander Chile en acciones del propio Banco, Financiera en la Escuela, en conjunto nivel liderado por la alta administración sin gastos ni comisiones. Cabe destacar con el Centro de Políticas Públicas de la del Banco, un Directorio profesional de que a lo largo del año el área de Relación Universidad Católica, la plataforma digital reconocida trayectoria y mayormente externo, con Inversionistas y el Departamento de Sanodelucas.cl y el lanzamiento de la App y el apoyo del Grupo Santander. Accionistas de Banco Santander generaron de Educación Financiera Sanodelucas PLAY. una activa agenda con el propósito de Cordialmente, Por último, Santander fue nuevamente una mantener informados a accionistas, analistas de las empresas integrantes del índice de e inversores tanto institucionales como retail, sostenibilidad Dow Jones Sustainability Chile sobre la marcha del Banco y el país. Esto Index de la Bolsa de Comercio de Santiago incluyó reuniones, webcast, conferencias en su segunda versión, subiendo además su telefónicas y otros eventos, concretando en puntuación respecto a 2015, con puntajes total más de 730 instancias de comunicación por sobre el promedio en las dimensiones en 10 países. económica y social. Sin duda estos Los esfuerzos desplegados por el Banco reconocimientos nos llenan de orgullo y nos Vittorio Corbo Lioi por mejorar el Gobierno Corporativo motivan a seguir desplegando los mayores PRESIDENTE DEL DIRECTORIO 11 INFORME ANUAL 2016 CARTA DEL GERENTE GENERAL Y COUNTRY HEAD Señores accionistas: Con orgullo les presento los avances y principales resultados de Banco Santander Chile durante el ejercicio 2016. En este período hemos alcanzado logros sustantivos en nuestra estrategia, en línea con la misión de contribuir al progreso de las personas y las empresas. En efecto, aumentamos el beneficio para los accionistas, crecimos en préstamos y depósitos en un entorno desafiante, mejoramos la calidad de servicio a los clientes, innovamos en nuestros modelos de atención con las nuevas oficinas Work Café, fuimos reconocidos por nuestros resultados financieros y buenas relaciones laborales y seguimos contribuyendo al país de manera sostenible. El Banco alcanzó una utilidad atribuible a los accionistas de $ 472.351 millones, un 5,2% superior a la del ejercicio 2015. El ROE o retorno sobre el patrimonio promedio ascendió a 17,0%, por sobre el 11,6% del sistema financiero como un todo. Por su parte, el ratio de eficiencia, esto es, la relación entre los costos e ingresos operacionales, se situó en 42,7%, también mejor que el 50,4% registrado para toda la industria. El Core Capital terminó el período en 10,5% y el ratio Estos resultados sitúan al de Basilea alcanzó a 13,4% superando con holgura los índices de la industria. Banco en una destacada Estos resultados se alcanzaron en un entorno de una economía que continúa posición en el sistema desacelerándose, menor inflación y mayor incertidumbre respecto a los diversos cambios bancario chileno y entre los regulatorios. Con todo, Santander Chile mantuvo en 2016 una buena combinación más rentables y eficientes entre riesgo y retorno, reflejada en una adecuada base de capital y alta rentabilidad a nivel internacional. sobre patrimonio. Estos resultados sitúan al Banco en una destacada posición en el sistema bancario chileno y entre los más rentables y eficientes a nivel internacional. 12 La contribución neta de los segmentos puntos básicos respecto al año 2015. En Durante el ejercicio, el Banco siguió de negocio entendido como la suma del créditos de consumo, la cuota aumentó 9 avanzando en los cuatro objetivos margen financiero más comisiones, más puntos básicos hasta 23,4%, en tanto que de nuestro Plan Estratégico: mejorar el resultado de operaciones financieras y en hipotecas el incremento fue de 15 puntos sustancialmente la experiencia menos provisiones por riesgo de crédito básicos en el año, logrando una cuota de de nuestros clientes; desarrollar y los gastos de operación que refleja el 21,6%. Finalmente, en préstamos comerciales nuevas formas de relacionarnos con avance del negocio core del Banco creció un la cuota de mercado alcanzó 16,9%, creciendo los clientes a través de la continua 25,6% en doce meses. Estos resultados son 17 puntos básicos respecto al ejercicio transformación de la Banca Comercial; una combinación de una mayor actividad anterior. profundizar el modelo de relación en comercial producto de un sostenido En lo que respecta a la base de depósitos Banca de Empresas y Corporativas; crecimiento en la base de clientes, una mejora totales, esta aumentó un 5,9% durante el e impulsar y gestionar un cambio en el mix de fondeo, mejor calidad de cartera, período, en línea con el crecimiento de los cultural, incorporando el nuevo estilo un continuo aumento de los ingresos por préstamos. Como resultado, la cuota de Simple-Personal-Fair (SPF). comisiones y un eficaz control de los gastos mercado en depósitos totales aumentó en 45 de operación. puntos básicos hasta un 18,8% (ajustando por En cuanto a la marcha comercial del Banco, las filiales extranjeras de algunos bancos de la los préstamos totales (excluyendo los plaza). Los depósitos a la vista alcanzaron una interbancarios) aumentaron 6,5% durante cuota de 21,0%, ganando 45 puntos básicos el año. Por producto, los préstamos de respecto a 2015, en tanto los depósitos a consumo y tarjetas crecieron 7,1%, mientras plazo aumentaron 50 puntos básicos hasta que los de vivienda se expandieron 10,3%. Los una cuota de 17,8%. préstamos comerciales por su parte, crecieron Como parte de la estrategia de un 4,1%. El foco de la actividad estuvo en los financiamiento del Banco, durante los segmentos de personas de ingresos altos y últimos años se han diversificado las fuentes medios y las Empresas medianas y grandes, de fondeo, con mayor dinamismo en la que se expandieron en torno al 10,0%. En el base de depósitos retail y en los mercados resto de los segmentos el crecimiento fue internacionales. Si bien durante 2016 selectivo y siempre apuntando a maximizar las necesidades de liquidez se cubrieron la rentabilidad. En el caso del segmento principalmente con emisiones en el mercado Pyme, los créditos se expandieron 9,2%, local, el Banco se mantuvo activo en los manteniendo el ritmo del año anterior, mercados internacionales aprovechando las enfocando los esfuerzos comerciales en oportunidades existentes para diversificar mejorar la vinculación de los clientes. la base de fondeo a tasas competitivas. Es El crecimiento registrado durante el período así como Santander Chile se convirtió en permitió a Santander Chile cerrar el año noviembre en el primer emisor chileno en el ganando cuota de mercado en todos los mercado de Taiwán también conocido como productos. Ajustado por las inversiones Formosa con un bono a cinco años plazo por crediticias mantenidas en el extranjero por un total de US$ 185 millones. Adicionalmente, algunos bancos de la plaza, la cuota de en el mismo mes el Banco emitió un bono mercado en préstamos totales de Santander en el mercado suizo por un total de CHF 125 (excluyendo interbancarios y las provisiones millones, obteniendo una fuerte demanda constituidas) se eleva a 19,1%, ganando 22 y tasas competitivas en comparación a la 13 INFORME ANUAL 2016 alternativa local. Lo anterior demuestra costo del crédito (gasto en provisiones sobre de la Banca Comercial, destaca el rápido la capacidad de levantar recursos en los préstamos totales) se redujo desde 1,64% en desarrollo de las capacidades digitales, que mercados internacionales a tasas atractivas 2015 a 1,26% en 2016. Esto fue acompañado ha cambiado profundamente la forma en y a pesar de la volatilidad generada por las de una disminución en la morosidad y que los clientes interactúan con los bancos. elecciones de Estados Unidos. aumento de la cobertura en todos los Ello nos ha forzado a cambiar también y productos de crédito. La cartera morosa total en los últimos años hemos profundizado Esta estrategia permitió mantener un costo cerró el año en 2,07%, cifra que se compara el desarrollo de nuestra banca digital. de fondos competitivo en comparación a la favorablemente con el 2,54% registrado al Aspiramos transformar el Banco para que sea: industria y compensar en parte los menores cierre de 2015. La cobertura de la cartera omnicanal, es decir, con todos sus canales spreads producto del cambio en el mix de morosa en tanto, pasó desde 117,6% a 145,4% completamente integrados y ofreciendo al crecimiento hacia segmentos de menor en igual período. cliente una experiencia uniforme; contextual, riesgo, pero también menos rentables. Al mismo tiempo, hizo posible contar con Durante el ejercicio, el Banco siguió con una oferta personalizada y relevante en cómodos niveles de liquidez estructural, avanzando en los cuatro objetivos de nuestro el contexto del cliente; y full transaccional entendida como la diferencia entre los activos Plan Estratégico: mejorar sustancialmente y no solo financiero, donde el cliente financieros líquidos y los pasivos financieros la experiencia de nuestros clientes; pueda realizar todo tipo de operaciones y no estructurales, que al cierre del ejercicio desarrollar nuevas formas de relacionarnos transacciones e informarse acerca de ofertas alcanzó los US$ 3.664 millones. Todas estas con los clientes a través de la continua y beneficios. cifras creemos reflejan nuestra sólida posición transformación de la Banca Comercial; Otro hito en este proceso de trasformación competitiva, resultado de una estrategia bien profundizar el modelo de relación en Banca fue el lanzamiento de Work Café en octubre planeada y ejecutada. de Empresas y Corporativas; e impulsar y pasado. Estas son sucursales multi-segmento, gestionar un cambio cultural, incorporando el En cuanto al desglose de nuestros resultados, cien por ciento dedicadas a actividades de nuevo estilo Simple-Personal-Fair (SPF). el margen financiero neto creció 2,1%, como valor agregado y reflejan nuestra filosofía resultado de los mayores volúmenes de En lo que respecta al primer punto, mejorar SPF, orientada a poner al cliente al centro de crédito y el buen manejo del costo de fondos, la experiencia de los clientes, la satisfacción todo lo que hagamos. Este nuevo formato parcialmente compensado por la menor con el Banco continuó avanzando en forma de oficina busca entregar una experiencia de inflación del período. positiva, como lo demuestra el indicador alta calidad a través de una innovadora forma de satisfacción (porcentaje de clientes que de hacer banca, promoviendo un espacio de Por su parte, los ingresos por comisiones califican nuestro servicio con notas sobre 5, encuentro abierto a la comunidad. Las cajas registraron un alza de 7,1% durante 2016. El en una escala de 1 a 7) que alcanzó a 96% en crecimiento respondió en parte al segmento tradicionales han sido reemplazadas por 2016, por sobre el 93% obtenido en 2015. Por de Banca Corporativa Global que se adjudicó tecnología digital de punta que fomenta el canales de atención, tanto la red de sucursales una cuota importante de los negocios de autoservicio, pudiendo así el cliente realizar como VOX e Internet mantuvieron niveles asesoría financiera y banca de inversión todas sus operaciones financieras habituales de satisfacción en torno al 96%. En la misma en general, al buen trabajo desarrollado en de forma autónoma o con la ayuda de un línea, y según las últimas cifras publicadas la relación con los clientes del segmento ejecutivo especializado. Work Café ostenta al primer semestre del año, los reclamos empresas, a un mayor uso de los productos una cafetería, además de wifi gratis, salas ante el Sernac Financiero se redujeron un del Banco gracias a una mayor vinculación de reuniones y áreas de a disposición de 24,0% pasando de 12,9 a 9,7 reclamos por y transaccionalidad de la base de clientes cada 10 mil deudores. Sin embargo, uno de los clientes y no clientes, operando en horario retail. Es así como lo llamados clientes avances más relevantes fue el alcanzado en el extendido hasta las 18 horas. vinculados transaccionales, que son aquellos benchmark de Satisfacción de Clientes, en el Los canales digitales de Banco Santander que tienen más y usan más los productos del cual Santander fue capaz de cerrar la brecha por su parte continúan creciendo. Al cierre Banco, aumentaron 11,9% y 13,8% en el año, en satisfacción respecto a sus principales del ejercicio 960 mil clientes operaban en los segmentos de rentas altas y Pymes, competidores. Igualmente, el Banco pasó a ser digitalmente, lo que representa un 25,0% respectivamente. el más recomendado por sus clientes al subir de nuestra base de clientes, mostrando del cuarto al primer lugar en la categoría de un crecimiento anual compuesto de 7,0% El gasto en provisiones disminuyó 17,0% Recomendación según el estudio realizado por respecto al año anterior como consecuencia desde 2014. Estos clientes ahora tienen a su la consultora internacional Millward Brown. de una sostenida mejora en la calidad de disposición nuevos productos digitales como la cartera a medida que el Banco continúa En relación al segundo punto del Plan 123 Click, el primer producto completamente creciendo en segmentos de menor riesgo. El Estratégico, la continua transformación digital de punta a punta, que permite 14 gestionar un crédito de consumo en solo tres participó en programas de formación, los que entre las mejores empresas para trabajar en pasos, a través de la página web o la App. Al contemplaron más de 470 mil horas lectivas Chile, alcanzando el cuarto puesto del ranking cierre del año este producto representaba y una inversión de más de $ 2.370 millones. en Great Place to Work entre las empresas el 28,0% de las operaciones de consumo Destacar además que, como parte de sus con más de 5 mil empleados y pasando del en cuotas de individuos. En la misma línea, valores corporativos y principios básicos de puesto 25 al 18 en el ranking general. Junto los clientes pueden contratar y dar de baja actuación, Santander Chile adhiere al respeto a ello, el Banco obtuvo el primer lugar en la productos de inversión directamente en la a los derechos fundamentales, la igualdad categoría Gran Empresa en la premiación App Santander en sus teléfonos móviles. de oportunidades y la no discriminación. Best Company for Employee Financial Future, Asimismo, con el servicio de Notificaciones El Banco considera que cada uno de sus organizado por Principal, People First y Push en App, los clientes están informados a colaboradores puede aportar con distintos diario La Tercera. Asimismo, la Fundación través de mensajes de texto en sus teléfonos talentos y habilidades, y si bien cuenta con Carlos Vial Espantoso entregó una distinción celulares de todas las transacciones realizadas trabajadores con algún tipo de discapacidad especial a Banco Santander por contar con con sus tarjetas de crédito y débito. -como no videntes que se desempeñan en una trayectoria destacada en la construcción Respecto al tercer punto del Plan Estratégico, VOX-, durante el ejercicio se formó una mesa de buenas relaciones laborales. Nos sentimos profundizar el modelo de relación en Banca de trabajo para ir avanzando en esta materia. orgullosos de estos reconocimientos y los Empresas y Corporativas, durante el año se Finalmente, los resultados de la encuesta recibimos con humildad. Ellos nos sirven abrieron cuatro nuevos centros de empresa, de Compromiso y Apoyo Organizativo dan como parámetros para medir nuestro totalizando 16 en todo el país. Con ello, cuenta de la satisfacción de los colaboradores. desempeño y nos entregan información sobre la cobertura de clientes con un modelo La dimensión de compromiso registró un alza los aspectos que aún debemos mejorar. especializado alcanza al 93,0% del total al desde 86,0% en 2015 a 87,0% en 2016, en Para terminar, quisiera agradecer la confianza cierre del ejercicio. Además, se consolidó una tanto la dimensión apoyo organizativo pasó depositada por el Directorio y los señores potente oferta de valor acompañada de una de 78,0% a 79,0% en el mismo período. accionistas en esta Administración. Tenemos experiencia diferencial con una atención más Al igual que en el año anterior, nuestra un Plan Estratégico adecuado que responde a cercana. Esto contribuyó al crecimiento de la memoria anual cumple con los lineamientos los desafíos del entorno y avanza a paso firme. base de clientes y también la vinculación de la del Global Reporting Initiative (GRI) para dar El trabajo desplegado a lo largo de los últimos misma, que registró un alza de 5,5% en el año. cuenta adecuadamente sobre los desempeños años ya genera resultados palpables, sin De esta manera, el segmento BEI continuó de los ámbitos económico, social y ambiental embargo queda mucho por hacer. Contamos aumentando su rentabilidad. del Banco. Asimismo, constituye nuestra con fuertes ventajas competitivas posición Por último, en lo que respecta al cuarto Comunicación en Progreso del Pacto Global, de liderazgo en el mercado, capacidad de punto del Plan Estratégico, avanzar en la iniciativa a la que adherimos desde 2003. innovación, anticipación y flexibilidad para consolidación de una cultura interna centrada La actuación del Banco durante el año le valió adaptarnos a los cambios del entorno – en el cliente, se avanzó de manera importante reconocimientos de prestigiosas instituciones que, junto con un equipo experimentado en el proceso de cambio cultural iniciado en nacionales e internacionales. Es así como y una sólida estrategia, nos permitirán 2015 y que está implícito en el estilo SPF y sus hemos sido nombrados por la prestigiosa alcanzar nuestros objetivos, reafirmando el ocho comportamientos. Esta transformación revista inglesa Euromoney como Mejor compromiso de crear valor para nuestros es fundamental para convertir a Santander Banco por quinto año en la última década, accionistas, clientes, colaboradores y la Chile en el mejor banco para nuestros en tanto la revista LatinFinance reconoció sociedad. clientes, dicho por ellos mismos, y en la mejor a Santander como Banco del Año 2016 en Reciban un cordial saludo, empresa para trabajar, dicho por nuestros Chile. Además, Santander Chile obtuvo el colaboradores. primer lugar en el Ranking de Transparencia Durante 2016 se dieron importantes pasos en Corporativa 2016 elaborado por la consultora este sentido: se difundió la visión del cambio Inteligencia de Negocios, alcanzando una cultural, se comprometió a los equipos puntuación destacable. El mercado también en el proceso y se dio inicio a la etapa de ha reconocido el desempeño del Banco y los internalización, donde se esperan obtener avances en nuestro Plan Estratégico. Durante modificaciones visibles en comportamientos 2016 la acción de Santander Chile entregó y procesos que comiencen a impactar a sus accionistas un retorno en pesos de positivamente el negocio. A lo largo del 17,2% (23,8% incluyendo los dividendos). En Claudio Melandri Hinojosa año más del 90% de los colaboradores materia de clima laboral, Santander se ubicó GERENTE GENERAL Y COUNTRY HEAD 15 INFORME ANUAL 2016 DIRECTORIO Los directores del Banco participan activamente en los comités de gestión y la mayoría de ellos son externos al Grupo Santander. 1 2 3 4 5 6 1 VITTORIO CORBO LIOI 4 MARCO COLODRO HADJES Presidente Director titular 2 ÓSCAR VON CHRISMAR CARVAJAL 5 ANA DORREGO DE CARLOS Primer vicepresidente Directora titular 3 ROBERTO MÉNDEZ TORRES 6 MAURICIO LARRAÍN GARCÉS Segundo vicepresidente Director titular 16 7 8 9 10 11 12 13 7 ANDREU PLAZA LÓPEZ 11 ROBERTO ZAHLER MAYANZ Director titular Director titular 8 ORLANDO POBLETE ITURRATE 12 BLANCA BUSTAMANTE BRAVO Director titular Directora suplente 9 LUCÍA SANTA CRUZ SUTIL 13 RAIMUNDO MONGE ZEGERS Directora titular Director suplente 10 JUAN PEDRO SANTA MARÍA PÉREZ Director titular 17 INFORME ANUAL 2016 1. VITTORIO CORBO LIOI 2. ÓSCAR VON CHRISMAR CARVAJAL 5. ANA DORREGO DE CARLOS Presidente Primer vicepresidente Directora titular Es investigador asociado senior del Centro Ingresó a Banco Santander en 1990 como Ha trabajado en Planificación Financiera y de Estudios Públicos (CEP). Es también subgerente general del Área Financiera. Entre Desarrollo Corporativo del Grupo Santander miembro del Consejo Resolutivo de 1995 y 1996 fue gerente general de Banco durante los últimos once años, coordinando Asignaciones Parlamentarias del Congreso Santander Perú. En 1997 asumió como gerente los procesos de planificación de la entidad y Nacional de Chile y del Consejo Asesor general de Santander en Chile, cargo que dejó en el seguimiento de las diferentes unidades Internacional del Center for Social and en diciembre de 2009 para incorporarse al y proyectos del Grupo. Adicionalmente, ha Economic Research (CASE) de Varsovia, Directorio, del cual actualmente es primer participado en la coordinación de procesos Polonia. vicepresidente. Es director de la Bolsa de de adquisición e integración del Grupo Comercio de Santiago y de Santander Santander en distintas geografías. Fue presidente del Banco Central de Chile Consumer Chile, y hasta 2016 fue director de Fue directora de Desarrollo de e-business (2003-2007) y ha sido profesor de economía Banco Santander en Argentina y Perú. en Santander y, anteriormente, se en universidades en Canadá, Chile y los Estados Unidos. Actualmente tiene el grado Antes de ingresar al Grupo Santander se desempeñó como gestora de relación con académico de profesor titular de Economía en desempeñó como gerente de la División clientes corporativos y como directora Financiera de Morgan Bank y gerente del Área comercial de la Banca Transaccional en la Pontificia Universidad Católica de Chile y Financiera de ING Bank. Cuenta con más de Bankinter. en la Universidad de Chile. 25 años de experiencia en la banca. Es licenciada en Administración de Empresas En los últimos años presidió una comisión Es ingeniero civil de la Universidad de por la Universidad Pontificia de Comillas para actualizar la regla de balance estructural. Santiago con estudios de especialización en ICAI-ICADE, y posee un MBA Internacional Fue miembro de la Comisión Engel y formó Estados Unidos y Europa. por la Universidad de Deusto-Bilbao, España, parte de un grupo de trabajo nombrado y Adolfo Ibáñez, Miami-Chile. por el ministro de Hacienda para hacer recomendaciones centradas en modernizar la 3. ROBERTO MÉNDEZ TORRES regulación bancaria. Segundo vicepresidente 6. MAURICIO LARRAÍN GARCÉS Sirvió en posiciones ejecutivas en el Banco Director titular Es director y presidente de Adimark GfK. Mundial en Washington, DC (1984-1991) Además de ser segundo vicepresidente del Fue presidente de Banco Santander entre y ha asesorado y trabajado en más de 15 Directorio de Banco Santander Chile, ocupa 2002 y 2014 y vicepresidente del mismo desde países y dictado seminarios en las principales la presidencia del Directorio de Universia 1992 a 2001. Fue también director general del universidades y bancos centrales del mundo. Chile. Fue presidente del Directorio del ESE Business School de la Universidad de Los En el ámbito empresarial es presidente Instituto Chileno de Administración Racional Andes y es director de Inversiones Volcán de Empresas, ICARE. Se desempeña en el Choshuenco S.A. (Grupo Familia Wolf von del Directorio del Banco Santander Chile, Consejo Asesor de Fundación Paz Ciudadana. Appen). director del Grupo Santander México, y director de CCU. Es también asesor Es ingeniero comercial de la Pontificia Participa en los directorios de la Corporación económico de importantes empresas Universidad Católica de Chile, donde en Adelanto de Panguipulli, Fundación nacionales y extranjeras. 2010 recibió el premio Ingeniero Comercial Huasos Quincheros y Hospital Clínico de del Año. Se tituló de MBA en Stanford la Universidad de Los Andes. Además, es Ha publicado y editado 11 libros y más de University y tiene el grado de PhD de la vicepresidente del Directorio del Teatro 100 artículos en revistas internacionales misma universidad, con especialización en Municipal de Santiago, y es director del especializadas de economía y en capítulos Investigación del Consumidor. Instituto de Obras para la Religión (I.O.R.) del de libros. En 2006 fue elegido Presidente de Estado Vaticano. Banco Central del Año a nivel mundial por la revista Global Finance Report Card. En 2003, Fue intendente de bancos, gerente de 4. MARCO COLODRO HADJES el diario El Mercurio lo nombró Economista Deuda Externa del Banco Central de Chile Director titular del Año y en 2004 recibió el premio y especialista financiero senior del Banco Es director titular de Telefónica Chile. Fue Mundial en Washington, DC. También fue Ingeniero Comercial del Año por parte de vicepresidente y miembro del Consejo presidente del Instituto de Capacitación y la Fundación de Egresados de Ingeniería Directivo de Banco Estado, director de la Administración Racional de Empresas, ICARE. Comercial de la Universidad de Chile. En 2015 Corporación Nacional del Cobre (CODELCO) recibió el premio Inbest, por su contribución Es abogado, egresado del Programa de y presidente del Directorio de Televisión al desarrollo del mercado de capitales chileno. Magíster en Economía de la Pontificia Nacional de Chile. Obtuvo el título de ingeniero comercial de la Universidad Católica de Chile y máster en Es ingeniero comercial de la Universidad Derecho de la Universidad de Harvard. Universidad de Chile (con distinción máxima) de Chile y tiene estudios de postgrado en y un doctorado en Economía del MIT. la École Pratique des Hautes Études en la Universidad de París. 18 7. ANDREU PLAZA LÓPEZ en Filosofía de la Universidad de Oxford. Rica, Ecuador, Guatemala, Indonesia, Director titular Obtuvo el título de Doctor Honoris Causa Jamaica, Kosovo, México, República Fue designado como responsable de la en Ciencias Sociales en King’s College, Dominicana, Uruguay y Paraguay; al Fondo División Tecnología y Operaciones del Universidad de Londres. Internacional para el Desarrollo Agrícola Grupo Santander en enero de 2015. Ha (FIDA) y a la Comisión Económica para estado en el Grupo desde 2012, cuando era África (CEA), ambas de las Naciones Unidas. 10. JUAN PEDRO SANTA MARÍA PÉREZ director de Tecnología y Operaciones (Retail Director titular Es autor de más de cien artículos en libros y and Business Banking) en Santander UK. revistas chilenas e internacionales. Ha sido director jurídico corporativo del Es licenciado en Matemáticas de la Grupo Santander en Chile y fiscal de Banco Es máster de la Universidad de Chicago Universidad Autónoma de Barcelona, y Santander Chile, fiscal de Banco O’Higgins y e ingeniero comercial con mención en posee diversos másteres en el ámbito fiscal de Banco Santiago. Ha sido presidente Economía de la Universidad de Chile, en la financiero y bancario de Stanford University, del Comité Jurídico de la Asociación de que ha sido profesor de Macroeconomía, Insead, The Warton School y ESADE. Bancos e Instituciones Financieras por más de Economía Internacional y Teoría y Política Antes de unirse a Santander, fue 20 años y presidente pro tempore del Comité Monetaria. vicepresidente ejecutivo y miembro del de Derecho Financiero de la Federación Comité de Dirección de Caixa Catalunya Latinoamericana de Bancos (FELABAN). 12. BLANCA BUSTAMENTE BRAVO desde 1998, miembro de la Junta de Servired Es miembro del Consejo del Centro de Directora suplente y también de Aula Escola Europea. Arbitraje y Mediación de Santiago de Es ingeniero comercial con mención en la Cámara de Comercio de Santiago y Economía de la Pontificia Universidad 8. ORLANDO POBLETE ITURRATE vicepresidente de Santander Chile Holding Católica de Chile. Su experiencia profesional Director titular S.A. Es abogado de la Pontificia Universidad incluye la posición de analista económico Católica de Chile. en el Banco Central de Chile, analista de Desde 1991 a la fecha se ha desempeñado como profesor de Derecho Procesal en estudios en Oppenheimer & Co. Nueva York la Universidad de los Andes. Entre 1997 y 11. ROBERTO ZAHLER MAYANZ y en IM Trust. 2004 fue decano de la Facultad de Derecho Director titular En 1998 ingresa a Concha y Toro como head de dicha universidad y desde entonces Es presidente de la firma consultora Zahler of Investor Relations, posición que ocupa hasta 2014 fue rector de la misma, año en el & Co. y consultor del Banco Mundial, Banco hasta 2010. En 2001 asume adicionalmente que se integró, hasta la actualidad, a la Junta Interamericano de Desarrollo (BID), Banco como subgerente de comunicaciones Directiva de esa casa de estudios. Internacional de Pagos de Basilea (BIS) y del corporativas de dicha empresa, y Es socio del estudio de abogados Orlando Fondo Monetario Internacional (FMI). actualmente también es responsable de las Poblete y Cía. y miembro del cuerpo arbitral relaciones con la comunidad. Fue miembro del Grupo Asesor de Alto del Centro de Arbitraje y Mediación de la Nivel del Presidente del BID, del Comité Desde 2013 participa como miembro Cámara de Comercio de Santiago. Entre Latinoamericano de Asuntos Financieros del Consejo Directivo del Centro de 1979 y 1991, se desempeñó como profesor (CLAAF), y del Non-G-7 Eminent Persons Investigación e Innovación de Concha y Toro. de Derecho Procesal de la Universidad de Group para la nueva Arquitectura del Chile. Sistema Financiero Internacional. Fue 13. RAIMUNDO MONGE ZEGERS Es abogado de la Universidad de Chile y profesor visitante en el Departamento de Director suplente posee el grado de magíster en Derecho de Investigaciones del FMI. Es director corporativo de Planificación la misma universidad. Además es graduado Fue director de Air Liquide-Chile y del Banco Estratégica y Financiera y gerente general del Programa de Alta Dirección de Empresas Santiago, y presidente del Directorio de de Santander Chile Holding, entidad que PADE del ESE Bussines School de la Siemens-Chile. agrupa las inversiones del Grupo Santander Universidad de los Andes. Entre 1991 y 1996 fue presidente del Banco en Chile. Es responsable de la coordinación Central de Chile y entre 1989 y 1991 fue su y seguimiento de la estrategia global del 9. LUCÍA SANTA CRUZ SUTIL vicepresidente. Con anterioridad fue asesor Grupo y de la relación con inversionistas. Directora titular regional principal en política monetaria y Con anterioridad ejerció otras funciones Es miembro de número de la Academia de financiera de la Comisión Económica para dentro del Grupo Santander Chile, al cual Ciencias Sociales, Políticas y Morales del América Latina y el Caribe (CEPAL), de las ingresó en 1991 proveniente del Banco Instituto de Chile; miembro de la Junta de Naciones Unidas y profesor-investigador de Central. Entre ellas, fue director financiero y la Universidad Adolfo Ibáñez; directora de la Facultad de Ciencias Económicas de la gerente de Planificación y Estudios. la Compañía de Seguros Generales y de Universidad de Chile. Es ingeniero comercial de la Pontificia Vida La Chilena Consolidada y miembro del Ha provisto asistencia técnica a bancos Universidad Católica de Chile. Posee un Consejo Asesor de Nestlé Chile. centrales, ministerios de finanzas y MBA otorgado por la Universidad de Pertenece al Consejo de Autorregulación de superintendencias reguladoras de California, Los Ángeles (UCLA). las Compañías de Seguros. Es historiadora instituciones financieras de Argentina, de la Universidad de Londres y máster Barbados, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa 19 INFORME ANUAL 2016 ADMINISTRACIÓN 1 7 8 3 4 6 5 1 CLAUDIO MELANDRI HINOJOSA 5 CRISTIÁN FLORENCE KAUER Gerente General y Country Head Gerente División Jurídica 2 MIGUEL MATA HUERTA 6 JOSÉ MANUEL MANZANO TAGLE Subgerente General Gerente División Banca Empresas e Instituciones 3 GUILLERMO SABATER MAROTO 7 CARLOS VOLANTE NEIRA Controller Financiero Gerente División Clientes y Calidad 4 FRED MELLER SUNKEL 8 MATÍAS SÁNCHEZ GARCÍA Director General Santander GCB Gerente División Banca Comercial 20 Banco Santander cuenta con una estructura simple, con tres grandes áreas de negocio y ocho áreas de apoyo que permiten que funcione con eficiencia y agilidad. 11 13 10 14 2 9 12 9 EMILIANO MURATORE 12 RICARDO BARTEL JEFFERY Chief Financial Officer (CFO) Gerente División Tecnología y Operaciones 10 MARÍA EUGENIA DE LA FUENTE NÚÑEZ 13 SERGIO ÁVILA SALAS Gerente División Personas y Gerente División Administración Comunicaciones 14 RICARDO MARTÍNEZ SÁNCHEZ 11 FRANCO RIZZA Gerente División Auditoría Gerente División Riesgos 21 INFORME ANUAL 2016 1 Gobierno corporativo 22 MODELO DE GOBIERNO CORPORATIVO La actividad empresarial de Banco Santander se sustenta en un modelo de gobierno corporativo robusto que responde a los más altos estándares y a las mejores prácticas internacionales, y que cumple un rol clave en la gestión de los riesgos. En esta línea se han establecido procedimientos y políticas que garantizan los derechos de todos sus accionistas, con prácticas de administración fundadas en principios éticos y legales. Lo anterior es fundamental en la estrategia de sostenibilidad del Banco ya que promueve la gestión eficaz y eficiente de los recursos, propiciando un ambiente de control interno saludable que aporta a la creación de valor para sus accionistas y públicos de interés. La transparencia, eficacia y defensa de los intereses de la compañía y de los accionistas son los principios que guían la función del gobierno corporativo. Junto con ello, ejerce un marcado liderazgo en la estrategia y políticas del Banco, lo que le permite proporcionar confianza a los clientes, empleados y al conjunto de la sociedad. Parámetros y estándares Los parámetros de actuación del gobierno corporativo de Banco Santander se rigen por las directrices propuestas por el Comité de Basilea_ 1 Supervisión cercana por parte del 5 Auditoría externa e interna Directorio y alta dirección. independientes. 2 Estructura de la organización simple 6 Supervisión y clara. de filiales. 3 Sistema de control 7 Diseño de compensación de interno robusto. ejecutivos con planes de largo plazo. 4 Determinación y monitoreo permanente de los riesgos. Los estándares definidos para lograr estos divididas. La gestión de riesgos la realizan propósitos son los siguientes_ equipos diferentes a los comerciales y las principales decisiones de crédito son 1 Independencia de los directores_ ocho adoptadas por comités. de los trece integrantes del Directorio son externos al Grupo Santander. 5 Auditoría independiente_ existe un área autónoma al interior del Banco para realizar 2 Participación_ los directores son las actividades de control. miembros activos de los comités de gestión. 6 Cumplimiento_ un área de Cumplimiento 3 Ética_ todo el personal subscribe el vela por la aplicación de los códigos de Código de Ética de Banco Santander. Los ética del Banco, las normas de gobierno funcionarios directamente relacionados corporativo de Chile y la Ley Sarbanes con los mercados de valores firman, Oxley de Estados Unidos, además de los además, un Código de Conducta criterios de Basilea a este respecto. especialmente diseñado para esta área. 7 Supervisión_ el Banco es fiscalizado por la 4 Separación de funciones_ para Superintendencia de Bancos e Instituciones manejar efectivamente los riesgos, las Financieras de Chile y por la U.S. Securities áreas comerciales y de apoyo están and Exchange Commission (SEC). 23 INFORME ANUAL 2016 ÓRGANOS DE GOBIERNO CORPORATIVO Tomando en consideración los DIRECTORIO principios de la OCDE, el Gobierno COMITÉS DE APOYO Corporativo de Banco Santander COMITÉ DE DIRECCIÓN AL DIRECTORIO Chile está organizado en tres niveles_ Gerente general y catorce principales directivos COMITÉ DE GERENTES Junta general de accionistas Este órgano de gobierno corporativo se rige externos 2015, la aprobación de la designación por la ley de sociedades anónimas, algunas de auditores externos y la de clasificadores otras normas aplicables a las instituciones privados de riesgo para el año 2016, y la bancarias y por el estatuto de Banco aprobación de distribución de las utilidades Santander Chile. del año 2015. Respecto a esto último, la Junta aprobó capitalizar a reservas del Banco el 25% El quórum para las juntas es de mayoría de las utilidades correspondientes al ejercicio absoluta de las acciones emitidas con 2015, monto equivalente a MM$ 112.219. El derecho a voto (salvo que los estatutos o 75% restante, equivalente a MM$ 336.359, se una ley específica determine otro quórum) destinó al pago de dividendos, monto que se y en segunda citación con los accionistas traduce en un dividendo por acción de presentes. $ 1,78649813. Para la celebración de la Junta se debe Del mismo modo, le correspondió el cumplir una serie de requisitos formales nombramiento definitivo de los directores como citación por parte del Directorio, titulares Ana Dorrego y Andreu Plaza, la publicaciones en diario, envío de carta o fijación de la remuneración del Directorio, correo electrónico a accionistas, quórum y la aprobación del Informe del Comité de presencia de notario público, entre otros. Directores y Auditoría, la determinación Entre los acuerdos adoptados en la Junta de la remuneración de sus miembros, Ordinaria de Accionistas de abril 2016 está la y del presupuesto de gastos para su aprobación de la memoria, balance general, funcionamiento. estados financieros e informe de los auditores 24 La transparencia, eficacia y defensa de Composición del Directorio los intereses de la compañía y de los Nombre Cargo Externo accionistas son los principios que guían Vittorio Corbo Lioi Presidente Si la función del gobierno corporativo. Óscar von Chrismar Carvajal Primer vicepresidente No Roberto Méndez Torres Segundo vicepresidente Sí Marco Colodro Hadjes Director titular Sí Ana Dorrego de Carlos Director titular No Mauricio Larraín Garcés Director titular Sí Andreu Plaza López Director titular No Orlando Poblete Iturrate Director titular Sí Lucía Santa Cruz Sutil Directora titular Sí Juan Pedro Santa María Pérez Director titular No Roberto Zahler Mayanz Director titular Sí Blanca Bustamante Bravo Directora suplente Sí Raimundo Monge Zegers Director suplente No Directorio Cambios en el Directorio Comités de apoyo al Directorio El máximo órgano de gobierno del Banco es En la sesión del Directorio del 15 de marzo de Los miembros del Directorio participan el Directorio, que representa los intereses de 2016 renunció a su cargo el director titular activamente en la gestión institucional todos los accionistas y posee una estructura Víctor Arbulú siendo propuestos como liderando las principales políticas y acorde con el tamaño de la institución. directores Ana Dorrego de Carlos y Andreu estrategias, en línea con la Misión y Visión Sus funciones principales son el Plaza López (en sustitución de Víctor Arbulú y del Banco. Todos los directores integran los establecimiento de lineamientos estratégicos, de Lisandro Serrano, quien había renunciado diversos comités de apoyo al Directorio que el seguimiento global de negocios y en octubre de 2015). Estos directores fueron aseguran la aplicación de las prácticas de resultados, y el análisis de oportunidades nombrados de forma definitiva en la Junta de gobernabilidad y garantizan la transparencia, y amenazas. Además, en forma especial, el Accionistas del día 26 de abril de 2016. responsabilidad, eficacia y defensa de los Directorio se involucra en la gestión y toma intereses de los accionistas. Dichas instancias de decisiones respecto de todos los riesgos les permiten informarse en detalle sobre la que enfrenta el Banco. Ello implica que debe evolución del negocio y la toma de decisiones. aprobar y monitorear el marco y apetito Autoevaluación del Directorio Los comités sesionan regularmente, con de riesgo, y su coincidencia con los planes frecuencias establecidas, con esquemas de Durante el año 2016 siguieron de negocio, asegurar el correcto reporte subrogación, actas formales e instancias de implementándose las observaciones del por parte de todas las unidades y vigilar el seguimiento de las materias acordadas. proceso anterior que realizó Amrop MV funcionamiento de las tres líneas de defensa Consulting, empresa externa encargada de Durante 2016 se produjeron algunos cambios (negocio y origen de riesgos, control de apoyar al Directorio en su autoevaluación, en los integrantes de los comités. Además, el riesgos y cumplimiento, y auditoría interna). práctica internacional de buen gobierno gerente de Cumplimiento pasó a ser invitado De acuerdo a los estatutos, está compuesto por corporativo incluida entre las normas dictadas permanente en el Comité Integral de Riesgos, trece miembros, once titulares y dos suplentes. por la autoridad bancaria de nuestro país y que incorporó como función la revisión de De los actuales integrantes, ocho directores que el Banco ha venido aplicando durante los riesgos en materia de cumplimiento y riesgo son externos a Grupo Santander. Los últimos cinco años. La próxima autoevaluación reputacional. miembros han sido elegidos por su destacada del Directorio se realizará en 2017. También se fortalecieron las funciones del trayectoria, su alto conocimiento y experiencia Comité de Recursos Humanos y del Comité nacional e internacional en el sector financiero. de Análisis y Resolución (CAR). En relación a Todos los directores integran diversos comités este último se enriqueció la información para de trabajo donde se informan en detalle de el análisis de las operaciones no habituales la gestión de la empresa. Las sesiones de de clientes en el marco de la prevención del Directorio se realizan una vez al mes y durante blanqueo de capitales y financiamiento del 2016 la asistencia de los directores en ejercicio, terrorismo. incluidos los suplentes, fue del 88%. 25 INFORME ANUAL 2016 Comités integrados por directores De Directores y Auditoría (CDA) Integral de Riesgo (CIR) De Mercados INTEGRANTES_ Marco Colodro / INTEGRANTES_ Óscar von Chrismar / INTEGRANTES_ Vittorio Corbo / Presidente, Mauricio Larraín / Primer Presidente, Juan Pedro Santa María / Primer Presidente, Óscar von Chrismar/ Primer vicepresidente, Orlando Poblete / Segundo vicepresidente, Roberto Méndez / Segundo vicepresidente, Roberto Zahler / Segundo vicepresidente. vicepresidente, Raimundo Monge, Roberto vicepresidente, Marco Colodro. Zahler. PERIODICIDAD_ Mensual, específicamente PERIODICIDAD_ Mensual, previas a las sesiones del Directorio. PERIODICIDAD_ Quincenal. el segundo jueves de cada mes. FUNCIONES_ El Comité de Directores y FUNCIONES_ Supervisa en función de la FUNCIONES_ Su función es exponer y Auditoría es un órgano establecido por los visión integral de los riesgos a los que el analizar los principales factores económicos estatutos del Banco cuyos miembros son Banco se expone, siendo objeto de análisis y de riesgos que impactan directamente en elegidos por el Directorio. Tiene por objeto y evaluación todos los riesgos definidos en el resultado de las carteras de inversión. Con principal supervisar al Banco Santander Chile el perímetro. Asimismo, analiza y evalúa la base en ello hacer recomendaciones acerca y sus filiales en el proceso de generación interrelación entre los diferentes riesgos. del apetito de riesgo y las posiciones que de los estados financieros de la institución, Como objetivos específicos revisa el tome el Banco. la gestión de los auditores internos y comportamiento de métricas e indicadores, externos en dicho proceso con el fin de con el propósito de verificar el cumplimiento que la institución entregue información de los apetitos de riesgo y/o de límites o De Recursos Humanos adecuada para los accionistas, inversionistas umbrales asociados a los distintos riesgos del y público en general, y cuidar la eficiencia negocio. También examina el funcionamiento INTEGRANTES_ Vittorio Corbo de los sistemas de control interno de la de áreas y/o procesos críticos, con el / Presidente, Mauricio Larraín / empresa y del cumplimiento de las normas y objeto de identificar, cuando proceda, Vicepresidente, Óscar von Chrismar, Blanca regulaciones que le son aplicables. la implementación de planes de acción Bustamante. orientados a mitigar los riesgos. PERIODICIDAD_ Bianual, los meses de marzo y noviembre. De Análisis y Resolución (CAR) FUNCIONES_ Debe generar y validar las líneas de actuación de la División de Personas INTEGRANTES_ Juan Pedro Santa María en relación con las políticas generales de / Presidente, Raimundo Monge / Primer Recursos Humanos de Banco Santander. vicepresidente. PERIODICIDAD_ Mensual, específicamente Estratégico el segundo lunes de cada mes. FUNCIONES_ Su función es definir y INTEGRANTES_ Vittorio Corbo controlar el cumplimiento de las políticas, / Presidente, Roberto Méndez / normas y objetivos generales y específicos Vicepresidente, Óscar von Chrismar, Lucía en materia de prevención de blanqueo de Santa Cruz, Raimundo Monge / Secretario. capitales y financiamiento del terrorismo, en PERIODICIDAD_ Semestral. concordancia con las leyes y normas locales e internacionales aplicables al Banco. FUNCIONES_ Su función es evaluar y definir los principales objetivos y lineamientos para la elaboración del Plan Estratégico del Banco. De Activos y Pasivos (ALCO) Adicionalmente, aprueba el plan definido por la Alta Administración para el Banco en su INTEGRANTES_ Vittorio Corbo / Presidente, conjunto y para las diferentes unidades de Óscar von Chrismar / Primer vicepresidente, negocio, además de hacer un seguimiento Roberto Zahler / Segundo vicepresidente, periódico del avance del plan. Marco Colodro, Raimundo Monge. PERIODICIDAD_ Mensual. FUNCIONES_ El Comité ALCO tiene como objetivo la toma de decisiones acerca de nuevas transacciones y cambios en el perfil Los comités integrados por los de rentabilidad-riesgo global de la entidad, de acuerdo a las expectativas del negocio y de los directores han ido fortaleciendo su mercados. Además, debe decidir las estrategias rol y se han adecuado a las nuevas que van a orientar el día a día de la gestión de exigencias de gobierno corporativo. los riesgos estructurales y liquidez del Banco. 26 Entre las funciones más Comité de Directores y Auditoría Funciones del Comité importantes del Comité de La Ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas AUDITORÍA INTERNA Directores y Auditoría está exige a las entidades que reúnen ciertas conocer, analizar y pronunciarse La unidad de Auditoría Interna del Banco características contar con un comité de sobre los estados financieros del depende del Comité y en virtud de ello el directores cuyas funciones también están Banco y cuidar la eficiencia de los programa de trabajo anual fue propuesto establecidas en dicha ley. sistemas de control interno. y sancionado al inicio del año, haciéndose Por su parte, la Superintendencia de Bancos seguimiento de los trabajos planificados en e Instituciones Financieras (SBIF), dispone cada sesión. Cabe señalar que el programa se por norma que los bancos deben contar ha cumplido totalmente al término del año. con un comité de auditoría dependiente del A su vez, en cada sesión ordinaria, el director Directorio, y precisa sus funciones a través de de la unidad explica detalladamente todos dicha normativa. y cada uno de los informes de auditoría Adicionalmente, la Ley Sarbanes Oxley de los emitidos, resumiendo las conclusiones y Estados Unidos exige que las sociedades que calificando la unidad o el proceso auditado estén registradas en dicho país, como Banco con su correspondiente rating. También Santander Chile, cuenten con un comité de informa sobre el estado de cumplimiento de auditoría. las recomendaciones que efectúa y el Comité hace seguimiento de su progreso. La SBIF permitió a los bancos que los comités de directores y de auditoría pudiesen funcionar como una sola entidad, AUDITORES EXTERNOS y Banco Santander Chile así lo decidió por acuerdo de su Directorio. Conforme a esto, Al Comité le corresponde proponer al los estatutos del Comité de Directores y Directorio la designación de la firma auditora Auditoría, aprobados en su oportunidad por el externa para cada ejercicio. A su vez, el Directorio, contienen como funciones de este Directorio formula una propuesta a la Junta órgano la suma de tareas que la ley 18.046, Ordinaria de Accionistas la que, en definitiva, la norma de la Superintendencia referida y hace la designación. El Comité propuso para las disposiciones de la ley Sarbanes Oxley, los estados financieros del ejercicio 2016 a la contienen sobre comités de auditoría. firma PricewaterhouseCoopers Consultores, Auditores y Compañía Limitada. Dicha firma De acuerdo a los estatutos del Comité de fue la elegida por la Junta de Accionistas. Directores y Auditoría, este se integra con Sin perjuicio de ello, Deloitte Auditores y tres directores que tengan las condiciones de Consultores Limitada asistió al Comité hasta independencia suficientes. Durante el ejercicio finalizar su labor respecto al cumplimiento 2016 los miembros del comité son Marco de los estados financieros del Banco y Colodro Hadjes, presidente; Víctor Arbulú filiales correspondientes al ejercicio 2015. Crousillat, vicepresidente, y Orlando Poblete Paralelamente a ello, el Comité ha mantenido Iturrate, segundo vicepresidente. reuniones con PwC, comenzando por recibir y En marzo de 2016 renunció Víctor Arbulú analizar con sus representantes el programa de Crousillat a su cargo de director del Banco y trabajo del año. La firma auditora se pronuncia consecuentemente quedó vacante su cargo sobre los estados financieros del Banco y en el Comité de Directores y Auditoría, por filiales e informa además sobre la situación de lo que el Directorio designó en su reemplazo, control interno. Las observaciones que la firma para abril de 2016, al director Mauricio Larraín auditora hace en su informe final dan motivo Garcés. a un estricto seguimiento monitoreado por el Comité mes a mes y al cierre del año todas El Comité se ha reunido durante el ejercicio ellas se han cumplido. 2016 en 12 oportunidades e informó al Directorio sobre los temas abordados, sin perjuicio del envío posterior a los directores de las actas del Comité una vez aprobadas. 27 INFORME ANUAL 2016 ESTADOS FINANCIEROS Y CONTROL áreas responsables. En caso que a su juicio presupuestos tecnológicos, su cumplimiento INTERNO alguna observación no esté progresando y el resultado, explicando eventuales adecuadamente en su implementación, se diferencias, si las hubiere. Entre las funciones más importantes del hace presente a la administración el tema a Comité de Directores y Auditoría está Los contratos son presentados al Directorio fin de que se avance en él. para que, si lo estima, sean aprobados, y para conocer, analizar y pronunciarse sobre los estados financieros del Banco y cuidar la ello el presidente del Comité formalmente eficiencia de los sistemas de control interno deja constancia de dicha aprobación. OPERACIONES CON PARTES y, en particular, la suficiencia de provisiones. RELACIONADAS Esto implica tanto los estados financieros intermedios como los estados definitivos con Una de las tareas que la Ley 18.046 sobre CUMPLIMIENTO Y PREVENCIÓN ocasión del cierre del ejercicio. Considerando Sociedades Anónimas entrega al Comité DE BLANQUEO DE CAPITALES Y que el Banco está registrado en los Estados de Directores es pronunciarse sobre las FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Unidos, debe también emitirse el documento operaciones que el Banco realiza con Durante el ejercicio, el Comité recibió denominado 20-F que contiene la información empresas o personas que tengan vinculación información de la gerencia de Cumplimiento financiera al cierre del año y que se presenta a por propiedad o por gestión, en los y analizó los aspectos principales relativos a las autoridades de ese país. términos que la ley define. El objeto de este normas aplicables o que afectan al Banco, las análisis es que tales negocios se hagan en eventuales sanciones que alguna autoridad En cuanto al control interno, durante el condiciones de mercado, es decir, que los pudiera aplicarle, y el cumplimiento de los ejercicio el Comité recibe de la gerencia términos convenidos sean justos. El Comité códigos de conducta, entre otros. Asimismo, responsable información de avance de los ha dedicado bastante tiempo al análisis igual información y análisis se ha hecho distintos procesos que concluyen en la de estas operaciones, particularmente del sistema de prevención de blanqueo de afirmación sustentada metodológicamente, en contratos de servicios tecnológicos capitales, cuyo funcionamiento se sustenta que el control interno en el Banco es para el Banco, los que Grupo Santander actualmente a través de una herramienta satisfactorio. provee a través de entidades profesionales informática de gran nivel denominada especializadas logrando así una tecnología no NORCOM. sólo homogénea sino de nivel internacional Vinculadas a las materias de cumplimiento, el SEGUIMIENTO DE AUDITORÍAS SBIF y procurando además, la mejor seguridad Comité ha estado monitoreando los aspectos El Comité hace un seguimiento permanente posible. El Comité, en cada operación que se normativos que inciden en reglas de los del avance y cumplimiento oportuno de le presenta, exige una explicación razonada Estados Unidos: FATCA y Volcker Rule. Estas todas las recomendaciones que la autoridad y profesional sobre la misma y, en especial, regulaciones, que afectan al Banco por sus fiscalizadora realiza como resultado de pide antecedentes objetivos respecto de los relaciones comerciales y financieras con esa sus visitas anuales. Para ello recibe un valores a pagarse por el servicio solicitado. nación, han obligado a desarrollar sistemas de informe mensual de parte de la gerencia a Asimismo, periódicamente la gerencia control complejos y a capacitar a operadores cargo de la coordinación con las distintas de Tecnología debe informar sobre los a fin de cumplir con la normativa. 28 Premio a la transparencia Banco Santander obtuvo el primer lugar en transparentan su información corporativa a el Ranking de Transparencia Corporativa través de sus sitios web y reportes públicos, 2016, elaborado por la consultora Inteligencia poniendo a disposición de las distintas de Negocios (IdN) en el que alcanzó una audiencias la presentación de la empresa y sus puntuación inédita. negocios, gobierno corporativo, información financiera para el inversionista, responsabilidad El ranking consideró más de 140 variables, social y ambiental, entre otros. destacando a las entidades que mejor BUZÓN CONFIDENCIAL Manejo de conflictos de interés Cómo opera_ El Comité pone a disposición de los empleados • Reinversión anual a partir del abono del Desde el punto de vista del gobierno del Banco un sistema de comunicación último dividendo pagado. corporativo, los procedimientos para confidencial, por medio del cual ellos pueden evitar potenciales conflictos de interés en • El monto del dividendo anual aprobado dirigirse directamente a esta instancia para el funcionamiento del Directorio están por la Junta Ordinaria de Accionistas darle a conocer situaciones irregulares, establecidos en el “Manual sobre manejo y será pagado al accionista de acuerdo a la conflictivas o potencialmente peligrosas. divulgación de información para el mercado” modalidad de pago que tenga registrada Con el propósito de proporcionarle aún más y en el Código de Ética de la corporación. en el Departamento de Acciones. privacidad al sistema se implementó de cara a la organización, un nuevo Buzón de Denuncias En la perspectiva de la operación del Banco, • El accionista de Santander Chile podrá administrado por un proveedor externo cabe destacar que durante el año se elaboró reinvertir su dividendo en la compra de líder en estas materias a nivel internacional, un nuevo mapa de conflictos de interés. Para acciones de Banco Santander Chile, hasta iniciativa que se concretó en torno a un plan de ello se seleccionaron las áreas más sensibles el plazo de un año. difusión para asegurar el éxito del proyecto. y se identificaron los potenciales problemas. Enseguida se establecieron los controles • La reinversión en acciones Santander Chile El buzón cuenta con un historial de 194 existentes para prevenirlos o gestionarlos, y se efectuará sin gasto ni comisión alguna comunicaciones recibidas en los últimos tres se analizó la efectividad de estos, así como el para el accionista. años. De ellas, 192 están cerradas, quedando nivel de riesgo residual una vez aplicados los dos pendientes. controles. En el plano normativo, la SBIF dictó a fines De este modo se estructuró un cuadro de mando donde se establecieron los eventuales de 2015 la circular 3.597 por medio de la PROCESOS JUDICIALES QUE PUEDEN conflictos y las acciones mitigadoras para las cual instruye se le remita la información que AFECTAR AL BANCO áreas de Corporate Finance, Credit Market, permita identificar los activos y pasivos de los Trimestralmente el Comité recibe una completa Banca Privada y Banca Transaccional Global. accionistas controladores a más tardar el 31 de información del estado de los juicios que julio de cada año. Para ello, los bancos deben afectan al Banco. La Fiscalía explica aquellos enviar sus estados financieros consolidados al asuntos que pueden ser más riesgosos, así 31 de diciembre, debidamente auditados. como las eventuales provisiones que conviene Relación con accionistas hacer para enfrentar un resultado adverso. Esta instrucción dispone que el Directorio En razón de la relevancia que reviste el riesgo En 2016 fue lanzado el programa de debe velar por la existencia de canales de reputacional para el Banco, la Fiscalía ha dividido reinversión de dividendos orientado a los comunicación apropiados con los accionistas cada presentación de juicios por cuantía y riesgo accionistas retail de Banco Santander. El controladores del Banco, de forma de darles a reputacional. Esta información incluye cualquier programa ofrece reinvertir los dividendos que conocer oportunamente las disposiciones de asunto, tanto en Santiago como en regiones, y perciben por sus acciones Santander Chile en la circular y los requerimientos de información. su correspondiente estado procesal. acciones del propio banco. También lo hace responsable de gestionar 29 INFORME ANUAL 2016 la entrega de los antecedentes que deban SBIF destaca rol del Directorio Política retributiva remitirse a la SBIF por intermedio del Banco. El 8 de septiembre de 2016 se recibió la En la Junta Ordinaria de Accionistas efectuada Cabe destacar que en 2016, el área de carta 12.293 de la SBIF que señalaba que: en abril de 2016 se decidió mantener el Relación con Inversionistas y el Departamento “En aspectos de gobierno corporativo se honorario mensual de cada director del de Accionistas de Banco Santander generó pudo verificar un rol activo del Directorio en Banco. Este es de 230 Unidades de Fomento, una activa agenda para mantener informados la conducción del Banco, en donde destaca duplicándose dicha suma en el caso del a los accionistas e inversores sobre la marcha un adecuado involucramiento en la gestión presidente del Directorio y aumentándose del Banco y el país. Esto incluyó reuniones, de los riesgos más relevantes de la entidad”. en un 50% en el caso de los vicepresidentes webcast, conferencias telefónicas y otros del mismo. eventos. En el 2016 se concretaron más de Asimismo, la SBIF entregó tres recomendaciones 730 instancias de comunicación en 10 países, al Comité de Directores y Auditoría que ya Con relación a los honorarios para los incluyendo analistas e inversores, tanto han sido implementadas. directores por integrar cualquier Comité, se institucionales como retail. mantuvo el acuerdo siguiente_ 1 Por integrar un comité, el honorario mensual de los directores será de 30 Unidades de Fomento. 2 Por integrar dos comités, el honorario mensual de los directores será de 30 Remun. Remun. mensual por Comités que Nombre mensual integración de comités integra Total Unidades de Fomento, por cada comité. Pdte. ALCO 60 UF 3 Cuando un director participe en tres o Vittorio Corbo Lioi 460 UF 120 UF 580 UF Pdte. RR.HH. 60UF más comités no recibirá remuneración Pdte. CIR 60 UF adicional a la expuesta en los números Óscar von Chrismar Carvajal 345 UF 105 UF 450 UF Vicepdte. ALCO 45 UF precedentes. Vicepdte. CIR 45 UF Roberto Méndez Torres 345 UF 90 UF Vicepdte. Estratégico 45 435 UF UF En cuanto a los miembros del Comité de Pdte. CDA 154 UF Directores y Auditoría, el artículo 50 bis de Marco Colodro Hadjes 230 UF 183 UF 413 UF ALCO 30 UF la Ley de Sociedades Anónimas dispone, obligatoriamente, que ellos tengan por dicha Ana Dorrego de Carlos1 N.A. N.A. N.A. N.A. función una remuneración adicional no Vicepdte. CDA 115 UF menor de un tercio del honorario a que tienen Mauricio Larraín Garcés 230 UF 160 UF 390 UF Vicepdte. RRHH 45 UF derecho como miembros del Directorio, lo Andreu Plaza López1 N.A. N.A. N.A. N.A. que asciende a 77 Unidades de Fomento. La remuneración de los directores que Orlando Poblete Iturrate 230 UF 115 UF Vicepdte. CDA 115 UF 345 UF integren cualquier comité, incluido el de Directores y Auditoría se incrementará al Lucía Santa Cruz Sutil 230 UF 30 UF Estratégico 30 UF 260 UF doble en el caso del director que lo presida y en un 50% en el caso de los vicepresidentes Vicepdte. CIR 45 UF Juan Pedro Santa María Pérez 230 UF 105 UF 335 UF de los mismos. Vicepdte. CAR 60 UF Vicepdte. Mercados 45 UF Conforme a lo expuesto anteriormente, Roberto Zahler Mayanz 230 UF 75 UF 305 UF ALCO 30 UF durante el año 2016 se pagó a los directores por concepto de honorario mensual la suma de Blanca Bustamante Bravo 230 UF 30 UF RRHH 30 UF 260 UF MM$ 1.269, con cargo al resultado del ejercicio. Vicepdte. CIR 45 UF Raimundo Monge Zegers 230 UF 60 UF 290 UF En lo que respecta a la alta dirección, el Vicepdte. CAR 45 UF Directorio, a través del comité de Recursos Humanos, determina las principales directrices y políticas de remuneración 1. Los directores titulares Ana Dorrego de Carlos y Andreu Plaza López han renunciado voluntariamente a su remuneración por ser directivos de Banco Santander SA. para los principales gerentes y ejecutivos 30 del Banco. Estos tienen diseñados planes Comité de Dirección Sesiona mensualmente y los directivos tienen de compensación variable ligados a la y Comité de Gerentes la obligación de transmitir a sus equipos en el consecución de metas y objetivos, cuyo plazo de una semana lo tratado en la sesión. cumplimiento es evaluado en forma trimestral El Comité de Dirección está enfocado En equipos más grandes, esta retransmisión y/o anual. Adicionalmente existen planes de en alcanzar una gestión y ejecución de se hace en cascada, pues el objetivo es remuneración variable de carácter plurianual excelencia. Con este objetivo, realiza las que todos los empleados reciban esta orientados a la retención y motivación de funciones de coordinación de las estrategias información. ejecutivos, y cuyo pago depende del grado de y negocios, seguimiento en detalle de los consecución de metas, tanto comunes como resultados, transmisión de las directrices del individuales, durante un horizonte temporal Directorio, y análisis de las oportunidades y superior al año. Durante el ejercicio 2016 los Gestión de la sostenibilidad amenazas. Componen este comité el gerente principales directivos del Banco percibieron general y los catorce principales directivos Santander cuenta con políticas MM$ 51.594 por concepto de remuneración del Banco, quienes representan las áreas de socioambientales que definen las actividades en línea con las políticas establecidas por el Negocio, de Riesgos y de Apoyo. Este comité que están prohibidas (ver página 66) y Directorio. sesiona semanalmente y, semestralmente, norman aquellas restringidas. Estas últimas realiza una reunión especial para revisar la solo se concretan después de evaluar los marcha del Banco. impactos de la operación en términos del El Comité de Gerentes está conformado cumplimiento de la política y de los Principios por los principales directivos del Banco, de Ecuador, en caso de aplicar. Quien seleccionados de acuerdo a sus méritos y monitorea la observación y ejecución de estas criterios corporativos. Esta es la principal reglas es el Comité Integral de Riesgos, que instancia de comunicación de estrategias y reporta mensualmente al Directorio. seguimiento de los resultados del Banco, y En tanto, el Comité de Sostenibilidad una de sus funciones más relevantes es la -liderado por el gerente general y country difusión de iniciativas y negocios específicos head, Claudio Melandri, e integrado por la y recepción de la retroalimentación alta administraciónvela por la integración de correspondiente. la sostenibilidad en el modelo de negocio. 31 INFORME ANUAL 2016 MARCO ÉTICO En concordancia con su Misión y Visión, Banco Santander cuenta con diversos instrumentos que definen la conducta, principios y valores que son transversales para toda la institución. De esta forma protege los intereses de la compañía y de sus accionistas y otorga confianza al mercado. La actuación de todos los integrantes del Banco debe guiarse por los principios que se mencionan a continuación_ 1 2 3 IGUALDAD DE OPORTUNIDADES RESPETO A LAS PERSONAS CONCILIACIÓN DEL TRABAJO Y NO DISCRIMINACIÓN Y VIDA PERSONAL El acoso, el abuso, la intimidación, la falta de Constituye un principio básico de actuación respeto y consideración o cualquier tipo de En orden a desarrollar el compromiso de en Banco Santander proporcionar las mismas agresión física o verbal, son inaceptables y responsabilidad social corporativa asumido oportunidades en el acceso al trabajo y en no se permitirán ni tolerarán en el trabajo, y por el Banco para mejorar la calidad de la promoción profesional, asegurando en aquellos empleados con personal a su cargo vida de los empleados y de sus familias, se todo momento la ausencia de situaciones de en las unidades organizativas del Banco promueve un ambiente de trabajo compatible discriminación por razón de sexo u orientación deberán promover y asegurarse, con los con el desarrollo personal, ayudando a las sexual, raza, religión, origen, estado civil o medios a su alcance, que dichas situaciones personas y a los equipos a conciliar de la condición social. no se produzcan. Todos los empleados y, mejor manera posible los requerimientos especialmente, quienes desempeñen funciones del trabajo con las necesidades de su vida de gerencia, promoverán en todo momento, y personal y familiar. en todos los niveles profesionales, relaciones basadas en el respeto por la dignidad de los demás, la participación, la equidad y la colaboración recíproca, propiciando un ambiente laboral respetuoso a fin de lograr un clima de trabajo positivo. 4 5 6 PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE Y DERECHOS COLECTIVOS POLÍTICAS DE RESPONSABILIDAD SOCIAL Banco Santander considera la seguridad y Y AMBIENTAL Los empleados deben respetar los derechos salud laboral de sus empleados fundamental de sindicación, asociación y de negociación para lograr un entorno de trabajo confortable Todos los empleados, en el ámbito de sus colectiva, así como las actividades que y seguro, siendo un objetivo prioritario la competencias, deben comprometerse activa se lleven a cabo por las organizaciones mejora permanente de las condiciones de y responsablemente con la conservación del representativas de los trabajadores, de trabajo. medio ambiente, respetando las exigencias acuerdo con las funciones y competencias que legales, siguiendo las recomendaciones y tengan legalmente atribuidas, con quienes se procedimientos establecidos por el Banco mantendrá una relación basada en el respeto para reducir el impacto medioambiental de mutuo en aras de promover un diálogo sus actividades y contribuyendo a mejorar abierto, transparente y constructivo que los objetivos de sostenibilidad contemplados permita consolidar los objetivos de paz social y en los principios de responsabilidad social estabilidad laboral. corporativa. En las decisiones sobre proyectos de financiación se seguirán las pautas establecidas en las políticas internas de responsabilidad social y ambiental. 32 33 INFORME ANUAL 2016 2 Estrategia 34 ENTORNO DEL MERCADO En línea con la actividad mundial, Chile también registró el menor dinamismo desde la crisis financiera. Economía internacional y chilena Durante el 2016 la economía mundial continuando con el proceso de normalización mostró su crecimiento más bajo desde monetaria. En la Eurozona, el crecimiento la crisis financiera de 2009, alcanzando alcanzó 1,7%, siendo heterogéneo entre los un 3,0% anual. En los primeros meses del distintos países que la componen. La inflación año los mercados emergentes se vieron recuperó terreno, aunque continuaron los particularmente afectados por un aumento estímulos monetarios por parte del Banco en la volatilidad, acompañada de salidas de Central Europeo. En tanto, el desempleo capital, caídas en los precios de las materias mostró una caída, pese a que todavía se primas y condiciones de financiamiento mantiene en valores altos respecto a los más restrictivas. Esto fue consecuencia de niveles previos a la crisis financiera. En Asia, la débiles cifras económicas en EE.UU. y algunas economía japonesa exhibió un crecimiento de dificultades en el mercado financiero chino. 0,9%, en gran parte explicado por un mayor Esta incertidumbre disminuyó a lo largo del gasto público, mientras que el consumo año, en conjunto con la recuperación de la privado no creció. La inflación fue negativa credibilidad del mercado chino y la dilación llevando al Banco de Japón a establecer tasas en el incremento de las tasas de interés en de interés negativas a partir del segundo EE.UU., restituyendo el apetito por activos trimestre. China creció 6,7%, por sobre el piso con mejores retornos por parte de los del rango objetivo, aunque desacelerando su inversionistas. componente de inversión. Latinoamérica, por EE.UU. creció 1,6% explicado principalmente su parte, mostró una contracción de 0,7%, por un mayor gasto en consumo privado, y explicada principalmente por la situación una recuperación de la inversión a partir del económica en Brasil. No obstante, se ajustó segundo semestre. La inflación exhibió un la inflación en la región aunque a costa de un mayor dinamismo alcanzando cifras cercanas mayor desempleo. a la meta de 2,0%, lo que junto con un En el plano político, hubo sorpresas en los empleo fortalecido llevó a la Fed a realizar resultados de la votación a favor de la salida un alza en la tasa de interés en diciembre, del Reino Unido de la Unión Europea, y en las 35 INFORME ANUAL 2016 elecciones presidenciales en EE.UU., mientras respecto al año anterior. Esta cifra se ubicó la inflación debiera alcanzar su mínimo a que en Brasil se destituyó a la Presidente en por debajo de las proyecciones de principios mediados de año, para revertirse durante la ejercicio, todos eventos que contribuyeron a de año, y fue explicada principalmente por la segunda parte y terminar el período en 3,0% una mayor incertidumbre política. dinámica del dólar internacional en el primer anual. De sostenerse los niveles actuales en semestre, y por el mayor precio del cobre el precio del cobre y el petróleo, los términos En línea con la actividad mundial, Chile exhibido durante el segundo semestre. de intercambio exhibirán una mejoría también registró el menor dinamismo económico desde la crisis financiera. La Luego de más de dos años por sobre el rango fortaleciendo el ingreso nacional. actividad económica se expandió 1,6% anual, meta del Banco Central, durante la segunda La legislación y la regulación mostraron incidida principalmente por una menor parte del año la inflación disminuyó su avances en algunas materias. Durante el demanda interna debido a una contracción de expansión cerrando en 2,7% anual, explicado “año de la productividad” impulsado por el la inversión, aunque atenuada por un mayor en gran parte por la apreciación del tipo Gobierno, se aprobó la Ley de Productividad, crecimiento en el consumo. Por su parte, la de cambio y por la dificultad de traspasar con el objetivo de profundizar el sistema balanza comercial aportó positivamente. a precios los mayores costos dada la débil financiero, promover la exportación de El resultado muestra heterogeneidades expansión de la demanda interna. Esta servicios y simplificar trámites. Así también por sector económico. El sector minero se dinámica generó espacio para que el ente se aprobó la ley que crea la Comisión para contrajo 2,9% en el año debido a ajustes emisor cambiara la dirección del sesgo hacia el Mercado Financiero, de modo de mejorar en la producción de cobre explicado por la una política monetaria más expansiva, luego la institucionalidad de supervisión de todo reducción de los precios internacionales. de mantener la tasa de referencia inalterada el sistema, creando un organismo colegiado Durante los tres primeros trimestres el durante todo el año. En 2017 se esperan con potestad normativa general, facultad de precio mostró un promedio de 2,14 US$/ recortes en la tasa rectora, específicamente en revisión de sanciones y con la posibilidad lb, repuntando a partir de noviembre para el transcurso del primer trimestre. de proponer modificaciones normativas al promediar 2,54 US$/lb en el último trimestre En resumen, la economía mostró un débil ejecutivo. Para el próximo año legislativo del año. El resto de los sectores creció 2,0% en crecimiento durante 2016, afectado por la se espera el envío del proyecto de Ley el año, principalmente por el desempeño de General de Bancos, que cubre tres ámbitos contracción del sector minero. Esta dinámica servicios y comercio, los que se expandieron en los cuales existen brechas respecto de ganará fuerza a lo largo del próximo año, por sobre el PIB. la regulación internacional: fortalecimiento mostrando una evolución de menos a más El tipo de cambio mostró una tendencia –principalmente impulsada por el consumo de capital, estableciendo estándares de apreciativa, alcanzando $ 667 por dólar al interno–, finalizando 2017 con crecimientos Basilea III; gobierno corporativo de la SBIF, y cierre del período, una apreciación de 6,0% cercanos al producto potencial. Asimismo, resolución bancaria. 36 PIB real (VAR.% A/A) Brasil -3,8 PIB real Chile (VAR.% A/A) 2015 2016 2017 (p) -3,5 0,2 2013 4,0 Corea del Sur 2,6 2014 1,9 2,7 2,5 2015 2,3 India 7,6 2016 1,6 6,6 2017 p 1,8 7,2 China 6,9 6,7 6,5 EE.UU. 2,6 1,6 Demanda interna (VAR.% A/A) 2,3 Eurozona 2,0 2013 3,6 1,7 2014 -0,4 1,6 2015 2,0 Japón 1,2 0,9 2016 1,1 0,8 2017 p 1,7 Precio prom. petróleo brent (US$/BBL) Precio promedio cobre (US$/LB) Resultado fiscal efectivo (%PIB) 2013 109 2013 3,32 2013 -0,6 2014 99 2014 3,11 2014 -1,6 2015 54 2015 2,49 2015 -2,2 2016 44 2016 2,21 2016 -2,8 2017 p 55 2017 p 2,55 2017 p -2,7 Tipo de cambio nominal promedio (%/US$) Tasa de política monetaria (%) Ingresos laborales (VAR.% A/A) 2013 495 2013 4,9 2013 6,1 2014 570 2014 3,8 2014 3,4 2015 654 2015 3,1 2015 3,2 2016 677 2016 3,5 2016 2,5 2017 p 660 2017 p 3,0 2017 p 2,2 Desempleo promedio (%) Inflación promedio (VAR.% A/A) 2013 6,0 2013 1,8 2014 6,3 2014 4,3 2015 6,2 2015 4,4 2016 6,5 2016 3,8 2017 p 6,4 2017 p 2,6 37 INFORME ANUAL 2016 Sistema financiero Durante 2016 los volúmenes de crédito del de los esfuerzos realizados por la industria netas mostraron un avance de 4,6% para el sistema financiero continuaron creciendo para contener la morosidad. Es así como la período. A ello se sumó una mejor calidad si bien a tasas decrecientes a lo largo del morosidad se situó en 1,87% al término del de cartera, continuando la tendencia del año período, influenciados por la continua año, levemente inferior al 1,88% registrado anterior, que se tradujo en un leve aumento desaceleración económica del país durante al cierre del período anterior. El índice de de las provisiones netas, muy por debajo del el año. Es así como los préstamos totales riesgo o pérdida esperada (entendido como el crecimiento de las colocaciones. Lo anterior crecieron un 5,3% en términos nominales stock de provisiones totales sobre la cartera fue más que compensado por menores de préstamos totales) aumentó desde 2,38% resultados por operaciones financieras (ROF), –excluyendo la inversión de Corpbanca en el 2015 a 2,50% al cierre del ejercicio, en mayores otros gastos operacionales netos Colombia y de Bci en EE.UU.– por debajo del parte en respuesta a las mayores provisiones y mayores gastos de apoyo. Con todo, la 11% registrado el 2015. La actividad continuó utilidad antes de impuestos descendió un liderada por los créditos hipotecarios registradas por los bancos luego del cambio 9,9%. Por su parte, los impuestos cayeron un que se expandieron 9,6% en términos normativo de diciembre 2015. 4,8%, a pesar del aumento en la tasa fiscal nominales, inferior al 15,0% registrado el Los resultados de la industria reflejaron el que pasó de 22,5% en 2015 a 24,0% en 2016 año anterior. Cabe destacar que durante entorno de menor dinamismo económico siguiendo el dictamen de la reforma tributaria el primer trimestre del año se alcanzó un nacional, además de la menor inflación, a de 2014. Finalmente, la utilidad neta del peak de crecimiento en hipotecas en torno pesar del crecimiento de los préstamos y los sistema bancario alcanzó MM$ 1.964,9, un al 17,0% anual, para luego desacelerarse depósitos. Es así como el margen financiero 11,0% inferior a la registrada el año anterior. paulatinamente a lo largo del año. Esta creció un 0,9%, en tanto las comisiones dinámica obedece, por una parte, a la menor inflación registrada el 2016 en comparación al período anterior, pero mayormente a los efectos generados por la reforma tributaria -aprobada en septiembre de 2014sobre el mercado hipotecario. Por su parte, las Estado de resultados resumido 2015 2016 VAR. 16/15 colocaciones comerciales avanzaron un 3,0% (miles de millones de pesos) nominal, inferior al 9,2% del 2015. Finalmente, Margen financiero 6.152,5 6.207,2 0,9% los préstamos de consumo se elevaron Comisiones 1.504,3 1.574,0 4,6% 6,7%, con una marcada desaceleración, ROF 976,3 941,4 (3,6%) especialmente durante la primera mitad del año. Otros ingresos operacionales netos (61,8) (187,8) 203,9% Los depósitos totales aumentaron 3,6% Resultado operacional bruto 8.571,3 8.534,8 (0,4%) -excluyendo la inversión de Corpbanca en Provisiones netas (1.634,4) (1.623,2) (0,7%) Colombia y de Bci en EE.UU.– por debajo del Gastos de apoyo (4.236,4) (4.486,1) 5,9% 10,5% del 2015. La dinámica del ahorro en el Beneficio antes de impuestos 2.725,1 2.456,4 (9,9%) sistema respondió al escenario económico global y la desaceleración del crecimiento Impuestos (516,2) (491,4) (4,8%) de las colocaciones a nivel local. Las bajas Utilidad neta 2.208,9 1.964,9 (11,0%) tasas de interés y la menor inflación en el país empujaron a los inversionistas a buscar otros activos para invertir como los fondos Indicadores del sistema mutuos, que se expandieron 9,5% en el año 2014 2015 2016 financiero chileno (%) por sobre el 5,6% del 2015, y la renta fija. ROA 1,37 1,07 0,93 Adicionalmente, el repunte económico que evidenció Estados Unidos continuó atrayendo Retorno sobre patrimonio 18,2 14,7 11,6 flujos de capitales desde Latinoamérica. Con BIS ratio sistema 13,19 12,62 13,78 todo, los depósitos a la vista crecieron 0,4% Eficiencia 46,3 47,4 50,4 en comparación al 16,9% del año anterior, en Cartera morosa / total créditos 2,08 1,88 1,87 tanto los depósitos a plazo se expandieron 5,2% por debajo del 7,7% en 2015. Pérdida esperada 2,42 2,38 2,50 La calidad de la cartera se mantuvo estable Créditos / depósitos 1 95,2 89,7 89,6 luego de la mejora registrada en 2015, a pesar Fuente: Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. de la desaceleración de la economía, reflejo 1. Créditos excluyendo porción de hipotecas financiadas con bonos de largo plazo. 38 Evolución de los créditos en el sistema financiero chileno miles de millones de US$ y var. anual, % CRÉDITOS DE CONSUMO CRÉDITOS HIPOTECARIOS 28,5 26,7 26,5 26,9 27,4 54,6 55,9 57,2 58,4 59,8 11,2% 9,6% 7,6% 7,2% 6,7% 15,0% 15,2% 13,2% 11,1% 9,6% dic 15 mar 16 jun 16 sep 16 dic 16 dic 15 mar 16 jun 16 sep 16 dic 16 CRÉDITOS COMERCIALES CRÉDITOS TOTALES 119,4 119,5 121,0 122,0 122,9 200,6 202,0 205,2 207,7 211,2 9,2% 8,8% 8,1% 11,0% 10,6% 9,4% 6,6% 5,3% 4,4% 3,0% dic 15 mar 16 jun 16 sep 16 dic 16 dic 15 mar 16 jun 16 sep 16 dic 16 Excluye inversión de Corpbanca en Colombia y de Bci en EEUU. Variación Evolución del ahorro en el sistema financiero chileno miles de millones de US$ y var. anual, % DEPÓSITOS A LA VISTA DEPÓSITOS A PLAZO 54,1 50,8 51,6 54,3 49,3 112,2 115,8 115,3 115,9 118,0 16,9% 10,6% 9,4% 13,6% 11,0% 7,7% 4,7% 4,0% 5,2% 0,4% dic 15 mar 16 jun 16 sep 16 dic 16 dic 15 mar 16 jun 16 sep 16 dic 16 FONDOS MUTUOS AHORRO TOTAL 48,0 46,4 208,6 211,4 212,6 213,2 218,7 42,4 44,8 45,7 9,5% 9,7% 8,7% 9,5% 4,7% 4,8% 5,6% 3,7% 4,5% 6,4% dic 15 mar 16 jun 16 sep 16 dic 16 dic 15 mar 16 jun 16 sep 16 dic 16 Excluye inversión de Corpbanca en Colombia y de Bci en EEUU. Variación 39 INFORME ANUAL 2016 PLAN ESTRATÉGICO Y CREACIÓN DE VALOR Misión_ VALORES Contribuir al progreso de las personas y empresas. 1 LIDERAZGO 4 TALENTO Tenemos una vocación de liderazgo que Promovemos la meritocracia, el nace de la valoración de nuestros clientes trabajo en equipo y la autogestión, Visión_ que están al centro de nuestro quehacer; impulsando desempeños de excelencia. Ser el banco líder y más valorado de un país que nos ve como actores Reconocemos las potencialidades del país, poniendo al cliente al relevantes y comprometidos con su de cada persona y generamos centro de nuestra razón de ser. progreso; de nuestros equipos, quienes oportunidades de desarrollo personal y pueden desarrollarse plenamente; y de profesional. nuestros accionistas a través de una institución sólida y estable en el tiempo. 5 ÉTICA Desarrollamos nuestro trabajo, 2 EXCELENCIA EN LA GESTIÓN asumiendo tareas y responsabilidades Nos gusta el trabajo bien hecho. Nos con observancia y respeto a las leyes, ponemos objetivos claros, desafiantes y tanto en su forma como en su espíritu. compartidos que nos permiten desarrollar Evitamos que nuestras conductas al máximo nuestras capacidades, con individuales dentro o fuera de la políticas de seguimiento y control, para institución, causen daño material o ser el mejor Banco para los clientes y para moral, comprometan o afecten la el país. imagen, dignidad de las personas y del Grupo Santander. 3 ORIENTACIÓN AL CLIENTE Somos una empresa de servicio y 6 COMPROMISO CON LA SOCIEDAD el cliente es nuestra razón de ser. Aportamos en la construcción de un Trabajamos para generar soluciones que mejor país a través de nuestra política simplifiquen su vida y le permitan vivir de sostenibilidad y de la adhesión a los la mejor experiencia de servicio con derechos fundamentales, la igualdad nosotros. Queremos cumplir sus sueños de oportunidades, la no discriminación, y hacer realidad sus ideas y proyectos la protección del medio ambiente y en una relación duradera basada en la el equilibrio entre la vida personal y confianza y en la excelencia. laboral. 40 APORTANDO VALOR A NUESTRAS AUDIENCIAS 1 2 EMPLEADOS CLIENTES Contribuir al desarrollo Entregar a nuestros clientes profesional y a la mejora de la mejor experiencia de la calidad de vida laboral de servicio, simplificando sus empleados clientes nuestros equipos. vidas y facilitándoles la realización de sus ideas. 4 3 SOCIEDAD sociedad accionistas ACCIONISTAS Colaborar en el Lograr una rentabilidad desarrollo del país sobre la media en forma y el progreso de los sostenible y una valorización más necesitados. adecuada para su inversión. Para ello hemos definido cuatro OBJETIVOS 1 2 3 4 ESTRATÉGICOS Mejorar Desarrollar nuevas formas Profundizar el modelo Impulsar y gestionar sustancialmente de relacionarnos con los de relación en Banca un cambio cultural, la experiencia de clientes a través de la de Empresas y incorporando el nuevo nuestros clientes. continua transformación Corporativas. estilo Simple-Personalde la Banca Comercial. Fair. 41 INFORME ANUAL 2016 3 Modelo de negocio 42 Banco Santander ha puesto en marcha un profundo proceso de transformación para hacer frente a un escenario más competitivo y alinearse con las nuevas expectativas y necesidades de los clientes. Para ello cuenta con un modelo de negocio centrado en el cliente, y que, en concordancia con su misión y visión, se orienta al progreso de las personas y empresas. En este escenario, las áreas de negocio han ajustado su estrategia buscando convertirse en la mejor banca comercial. 43 INFORME ANUAL 2016 MODELO DE NEGOCIO 1 3,8% PARTE DEL GRUPO SANTANDER Banco Santander Chile es parte del Grupo Santander, su principal accionista con el 67,18% de la propiedad. Es la de los activos totales segunda acción más transada del país, representa el 3,8% de del Grupo los activos del Grupo y el 6,0% de la utilidad consolidada. Es una filial autónoma en financiamiento, capital y liquidez, y que responde a una gestión local, lo que la protege de los problemas generados por crisis externas. Se rige por un marco 6,0% de la utilidad consolida regulatorio robusto que fija estrictos límites a las operaciones del Grupo con entidades relacionadas, y un sólido gobierno corporativo, 2ª con un directorio mayoritariamente externo y una activa Parte del Grupo participación en el negocio. Santander acción más transada de Chile 2 > UN BANCO UNIVERSAL Santander atiende las necesidades de todo tipo de clientes: personas con distintos niveles de ingreso, empresas de diferente la mayor red de sucursales y tamaño, corporaciones privadas e instituciones públicas. ATMs del país Su cartera de préstamos está ampliamente diversificada en Un banco múltiples sectores de la economía, focalizándose en vivienda y consumo. Los créditos a personas constituyen el 54% de la cartera y el 46% corresponde a empresas y corporaciones. 54% de préstamos a personas universal Además, cuenta con una gama extensa de productos para satisfacer las necesidades de sus clientes, así como la más amplia red de distribución (sucursales, internet, call center, ATMs y mobile), con cobertura a lo largo de todo el país. 46% de préstamos a Pymes, empresas y corporaciones 3 Foco en banca de clientes 65% FOCO EN BANCA DE CLIENTES Santander basa su actividad en Banca Comercial, que genera alrededor del 65% del resultado operacional neto. Es un banco del resultado operacional neto con alta presencia en el segmento retail y que lidera el mercado proviene de Banca Comercial en créditos de consumo e hipotecarios. Encabeza el ranking en número de cuentas corrientes, tarjetas bancarias y depósitos. Su amplia red de distribución permite atender a los más de 3,6 millones de clientes, lo que lo sitúa en el primer lugar. 1º en clientes 1º en cuentas corrientes, tarjetas bancarias y depósitos 44 INFORME ANUAL 2015 | NUESTRO BANCO 44 El modelo de negocio de Banco Santander se sustenta en seis pilares_ 4 11.354 EL MEJOR EQUIPO HUMANO Banco Santander cuenta con 11.354 empleados que trabajan empleados para alcanzar la misión de la institución, contribuir al progreso de las personas y de las empresas. Estos profesionales aseguran 55% la sostenibilidad de la empresa a través de un clima interno con elevados niveles de satisfacción, una alta tasa de promoción y una amplia cobertura en formación. Santander se ubica en el mujeres cuarto lugar en el Great Place to Work, entre las empresas con más de cinco mil empleados. Impulsa una cultura centrada en El mejor equipo 45% hombres el cliente, que integra criterios éticos y basa su actividad en tres conceptos fundamentales: Simple, Personal y Fair. humano 5 42,7% ASIGNACIÓN EFICIENTE DE LOS RECURSOS Santander es el banco más eficiente de la plaza, eficiencia constantemente buscando una asignación óptima de los Asignación recursos para satisfacer las necesidades de los clientes, a eficiente de los través de una organización simple. recursos Fortaleza de balance y 6 prudencia en riesgos FORTALEZA DE BALANCE Y PRUDENCIA EN RIESGOS Aa3 clasificación Banco Santander mantiene un perfil de riesgos medio-bajo y predecible de todos los riesgos que enfrenta. Se distingue por su diversificación de fondos, una sólida base de capital por encima del promedio del sistema, un balance comercial bien 10,5% core capital financiado y alta rentabilidad. Cuenta con un avanzado modelo de riesgos y principios de gestión prudentes, que se traducen en adecuados niveles de morosidad de la cartera y una buena cobertura de créditos dado el apetito de riesgo definido. La 145,4% clasificación de riesgos del Banco, Aa3, es la misma que tiene el Gobierno de Chile. cobertura 45 45 INFORME ANUAL 2016 ESTILO SPF Este modelo de negocio va acompañado de un estilo_ Simple_ ofrecer a nuestros clientes un servicio de PE calidad, productos fáciles de entender y conectividad permanente para atender E RS PL sus requerimientos. ON SIM AL Personal_ tratar a los clientes como si fueran únicos, entregándoles un servicio a la medida. Fair_ FA I R tratar a los clientes en forma justa y equitativa, con transparencia y resolviendo con la máxima diligencia sus requerimientos. OCHO COMPORTAMIENTOS REFLEJAN LA NUEVA CULTURA SANTANDER 1 2 3 4 Empatiza con nuestro cliente_ Sé respetuoso_ Escucha con apertura y habla Si prometes, cumple_ Todo parte y termina en esto. Trata a los demás como te con claridad_ Nada peor que ser incoherente gustaría que te trataran a ti. Así evitamos malos y dejar esperando a los demás. entendidos y cuestionamos constructivamente. 5 6 7 8 Colabora_ Toma la iniciativa_ Desarrolla al equipo_ Juega limpio_ Aquí no existen “los otros”, sino Las cosas no pasan por algo, Crece haciendo crecer a otros Sí a la transparencia y no al “nosotros”. sino por alguien. y aprende de los errores. camino corto. 46 El nuevo estilo SPF impulsado por el Banco busca responder a las expectativas de clientes, colaboradores, accionistas y la sociedad. 47 INFORME INFORMEANUAL ANUAL2016 2016 ÁREAS DE NEGOCIO Las áreas de negocio han realizado un Diversos indicadores como las mejoras en esfuerzo transversal para impulsar numerosas eficiencia y productividad, los resultados e innovadoras iniciativas con el sello SPF comerciales y la satisfacción de los clientes que han permitido ir alcanzando las metas dan cuenta de los avances obtenidos a partir propuestas. de la transformación del modelo comercial y la implantación de una nueva cultura de trabajo. BANCA COMERCIAL BANCA EMPRESAS E INSTITUCIONES (BEI) Esta división atiende los segmentos de Individuos y Pymes. El primero La división BEI agrupa a los clientes en empresas medianas con ventas considera los sub-segmentos Select, Banca Personas y Banefe, que anuales entre $ 1.200 y $ 10 mil millones, grandes empresas con ventas incluyen personas de rentas altas, medias y masivas, respectivamente. sobre $ 10 mil millones e inmobiliarias, que incluye a todas las compañías Pymes atiende a empresas pequeñas y medianas con ventas inferiores a del sector inmobiliario que ejecutan proyectos para vender a terceros $ 1.200 millones anuales. y a las constructoras con ventas anuales superiores a $ 800 millones. Tiene una amplia oferta de productos y servicios para los clientes: Adicionalmente atiende al segmento instituciones, correspondiente a préstamos de consumo e hipotecarios, tarjetas de crédito y débito, organizaciones tales como universidades, organismos gubernamentales, cuentas corrientes y vistas, productos de ahorro e inversión y seguros. municipalidades y gobiernos regionales. Además, ofrece préstamos especializados para capital de trabajo y comercio exterior, créditos con garantía estatal, leasing y factoring. Ofrece una gran variedad de productos, incluyendo préstamos comerciales, leasing, factoring, comercio exterior e hipotecarios, tarjetas Durante 2016 el crecimiento se enfocó en los clientes de ingresos de crédito, cuentas corrientes, servicios transaccionales y de tesorería, medios y medios/altos, con un incremento selectivo en los segmentos consultoría financiera y banca de inversión, productos de ahorro e masivos. En el sector de las Pymes se orientó a aquellas con un flujo de inversión y seguros. ingresos más balanceado y una oferta orientada a transformarse en su principal banco. BEI representa alrededor del 30% de la contribución neta de los segmentos de negocio del Banco (ver tabla pg. 74) y su estrategia De esta forma, en 2016 Banca Comercial continuó mejorando la calidad durante el período 2016 se orientó hacia empresas medianas y grandes, de su cartera, aportando con un 50% de la contribución neta de los focalizándose en productos no crediticios de mayor valor agregado. segmentos de negocio (ver página 74). La aplicación de la estrategia de escuchar al cliente y detectar sus necesidades incidió claramente en la mejora de los resultados de Hitos 2016/ Banca Comercial satisfacción en Banca Empresas e Instituciones (BEI). Esta fórmula • Salto cualitativo en calidad de servicio que permitió cerrar la brecha permitió que tres segmentos obtuvieran incrementos significativos con la competencia relevante en el benchmark de satisfacción de (más de un 10%) en la satisfacción de clientes: Empresas Regiones 87%, clientes. Grandes Empresas 83% y Empresas Metropolitanas 75%, en la encuesta de satisfacción banco. Esta encuesta forma parte de las mediciones • Lanzamiento de Work Café, nuevo modelo de atención. anuales que se realizan a los clientes de los segmentos BEI para conocer • Lanzamiento de NEO CLICK y 123 CLICK para el otorgamiento de su satisfacción con el servicio que les entregan. créditos de consumo. Para lograr este resultado se estableció una estrecha relación comercial, • Plan SUPERPUNTOS para rentas medias y masivas. se mejoraron las visitas a los clientes, tanto en número como en calidad, • Transformación de sucursales tradicionales Banefe en Espacios definiendo nuevos estándares y protocolos que se evalúan de manera Banefe, ubicados dentro del Banco, logrando sinergia de equipos permanente. Al 2016, la práctica de visitas monitoreadas alcanza y procesos. una cobertura del 75% teniendo un aumento en la satisfacción por frecuencia de visitas de un 53% a un 75%. 48 Hitos 2016 / BEI Hitos 2016 / GCB • 2016 fue un buen año para BEI como división_ la contribución neta • Asesores exclusivos en adquisición de Pacific Hydro_ State aumentó un 12% respecto al año anterior gracias a un alza de 8% de Power Investment Corporation (SPIC) adquirió el 100% de los ingresos core y una disminución de las provisiones del 22%. Pacific Hydro, plataforma de energía renovable con 19 centrales hidroeléctricas y parques eólicos en Chile, Brasil y Australia. • Se abrieron cuatro nuevos Centros de Empresa -La Serena, Rancagua, Los Ángeles y Punta Arenas-, con lo que todo el segmento • Asesores de E-CL en venta del 50% de su filial Transmisora Empresas Regiones queda bajo este modelo de atención. La Eléctrica del Norte (TEN) a la Red Eléctrica de España_ ambas cobertura llega a 16 Centros de Empresas a lo largo del país. empresas construirán y explotarán comercialmente una nueva línea • Se realizó una nueva versión de Santander College -heredera de de transmisión eléctrica que conectará el Sistema Interconectado la Escuela BEI, un programa de capacitación de 54 hrs. para mejorar Central (SIC) y el Sistema Interconectado del Norte Grande (SING) las habilidades y conocimientos, en la que participó el 98% de los con una inversión total de casi US$ 800 millones. colaboradores, impactando a 409 personas. • Emisión de Bonos Soberanos_ SGCB asesoró al Ministerio de Hacienda en la exitosa colocación de dos bonos soberanos -en euros y dólarespor un total de US$ 2.649 millones. • Autopistas Antofagasta_ SGCB concretó el refinanciamiento de las principales rutas que conectan la región de Antofagasta, las que SANTANDER GLOBAL CORPORATE BANKING (GCB) comprenden aproximadamente 320 kilómetros concesionados el 2010. • Financiamiento del Hospital Félix Bulnes_ SGCB concretó el financiamiento para la concesión de obra pública que construirá y Unidad de negocio global encargada de los clientes corporativos operará el nuevo Hospital Félix Bulnes en la Región Metropolitana. e institucionales que, por su tamaño, complejidad o sofisticación, Astaldi Concessioni se adjudicó la obra que implicará un considerable requieren servicios a medida o productos mayoristas de alto aumento de la oferta en la infraestructura hospitalaria de la región. valor añadido. Está presente en 22 países donde atiende todas las • Financiamiento del Nuevo Aeropuerto Arturo Merino Benítez_ necesidades de financiación, inversión y cobertura de riesgos de clientes SGCB concretó el financiamiento para la construcción del nuevo institucionales y corporativos. Aeropuerto Arturo Merino Benítez, obra a cargo del consorcio Cuenta con cuatro unidades especializadas de negocio para satisfacer Nuevo Pudahuel compuesto por Aéroports de Paris, Vinci y Astaldi. las necesidades de los clientes: Corporate & Investment Banking; Global • Emisión de Bonos Corporativos de Codelco_ SGCB lideró Transaction Banking; Financial Solutions & Advisory; y Global Markets. una histórica emisión de bonos de Codelco por UF 10.000.000. Santander GCB representa alrededor del 20% de la contribución neta La colocación se convirtió en la operación que más demanda ha de los segmentos de negocio (ver tabla pg. 74). generado en la historia del mercado local, con 2,6 veces lo ofertado. Durante el año 2016 Santander GCB afianzó su liderazgo participando • Adquisición por parte de Abastible de activos de Repsol en en las operaciones más relevantes en términos de dimensión, Perú y Ecuador_ la empresa adquirió el 100% de los activos de complejidad y visibilidad del mercado chileno. gas licuado de petróleo (GLP) de Repsol en Perú y Ecuador, por En el negocio de fusiones y adquisiciones de empresas y mercado de un total de US$ 264 millones y US$ 33 millones, respectivamente. capitales se concretaron más de 10 transacciones que involucraron Santander GCB actuó como asesor financiero exclusivo de Abastible, a inversionistas de América, Europa y Asia por un monto de convirtiéndose esta en la operación más grande en los 60 años de aproximadamente 6.100 millones de dólares. historia de la compañía. En cuanto al financiamiento de proyectos de Infraestructura se reafirmó • Asesor financiero exclusivo de Endesa Chile en la venta de un el compromiso de Santander con el crecimiento del país solventando 20% de GNL Quintero S.A. a Enagás_ la operación posiciona a la española Enagás como el mayor accionista minoritario del terminal cuatro operaciones de gran relevancia estratégica, por un valor de regasificación de gas natural licuado ubicado en la región de aproximado de 1.800 millones de dólares. Valparaíso. A su vez, los clientes pudieron acceder a los menores costos de • Adquisición de activos de Duke Enery por parte de I Squared financiamiento del mercado en las emisiones de bonos corporativos Capital_ el fondo de inversión privada de origen norteamericano en moneda local. SGCB fue el mayor emisor en términos de volumen adquirió los activos de generación eléctrica de Duke Energy de Perú, durante el año, alcanzando aproximadamente 878 millones de dólares Chile, El Salvador, Ecuador, Guatemala y Argentina, por un total de en colocaciones. US$ 1.200 millones. Santander GCB actuó como asesor financiero exclusivo del comprador. • Pre Delivery Payment para Latam Airlines_ el Grupo LATAM Airlines y SGCB suscribieron un acuerdo de financiamiento por US$ 260 MM, que serán utilizados en la adquisición de 23 aviones Airbus. 49 INFORME ANUAL 2016 TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN En las últimas décadas las innovaciones Política de Innovación La optimización del negocio se tecnológicas han determinado una funda en cuatro pilares: digitalizar transformación de los hábitos y de las Santander entiende la innovación como un la relación con el cliente; desarrollar formas en que los individuos interactúan con proceso continuo radicado en todo el Banco, nuevos mercados y negocios; los bancos. En virtud de lo mismo, Banco sin un único dueño, y que pretende capturar ofrecer al cliente una experiencia Santander se ha adaptado a los cambios las iniciativas adecuadas que mejoren los de servicio superior; y aumentar la ofreciendo nuevos productos y servicios. El desarrollos de cara a la experiencia de clientes. eficiencia. gran desafío está marcado por brindar al cliente una vinculación acorde con sus necesidades. La innovación busca generar un impacto En este plano, el desarrollo de una banca relevante en el negocio a través de servicios o digital que genere experiencias positivas para procedimientos que agregan valor al cliente, En virtud de lo anterior, se creó el área de el cliente, que simplifique procesos, además de ya sea porque captura las preferencias y Exploración y Colaboración Estratégica, ser eficiente y productiva, resulta un objetivo tendencias de estos o porque se anticipa orientada precisamente a encontrar un prioritario. a aquellas. Esto mejora la percepción de sano equilibrio entre el negocio actual y la Para hacer frente a este desafío, Banco servicio del cliente, produce aumentos implementación de nuevas soluciones que Santander creó un área que, a través de un de ingresos y genera eficiencia por la garanticen, en el mediano y largo plazo, la proceso creativo e innovador, busca permear a optimización de procesos, tanto porque se competitividad del Banco. toda la organización la necesidad de hacer las simplifican o porque la aplicación de nuevos cosas de una manera diferente que impacte modelos o tecnologías permiten disminuir positivamente y aporte a la experiencia costos operativos. El área trabaja sobre dos ámbitos de acción_ del cliente. 1) la exploración, que ayuda a entender el entorno, las señales de cambio y la complejidad que estas tienen, de manera de 50 ir proponiendo, validando y generando Proyectos emblemáticos Proyecciones nuevas respuestas, las que se incluyen en Dos iniciativas implementadas en 2016 La sistematización de la innovación en un portafolio de nuevos proyectos, y 2) por otras unidades, responden a la lógica Banco Santander apunta también a crear una el desarrollo colaborativo e interáreas de de trabajo que se busca sistematizar: cultura de la innovación, de modo tal que estos proyectos. investigación centrada en el cliente + en el mediano y en el largo plazo el innovar Para convertir lo anterior en soluciones colaboración (interna y externa) + hacer que no esté restringido al área de Exploración concretas, el Banco cuenta con equipos las cosas ocurran. y Colaboración Estratégica, sino que sea multidisciplinarios de distintas áreas, parte del ADN de todas las divisiones y La primera de ellas es el Work Café, un orientados a desarrollar proyectos colaboradores, y que esto se traduzca en modelo de atención diferente e innovador puntuales de manera expedita y con un resultados sustentables para el Banco. consecuencia de una correcta lectura del plazo acotado. entorno y de las necesidades del cliente (ver Con un foco centrado en las necesidades pg. 96). Premio de innovación comerciales de los clientes, están en la La segunda es 123 click, una herramienta búsqueda continua de procesos, soluciones Santander fue reconocida como una de las digital de autoatención que permite a los tecnológicas, partners, estrategias y 50 empresas que gestionan en forma efectiva clientes preaprobados obtener su crédito de modelos de innovación para mejorar el la innovación en Chile. La consultora Best consumo a través de la página web en sólo negocio basado en cuatro pilares: digitalizar Place to Innovate premió al Banco en el rubro tres pasos (ver pg. 99). la relación con el cliente; desarrollar nuevos de servicios financieros incluyéndolo dentro mercados y negocios; ofrecer al cliente del Ranking de Percepción de la InnovAcción una experiencia superior; y aumentar la 2016, que realiza en conjunto con el Centro eficiencia. de Innovación, Emprendimiento y Tecnología (CIET) de la Escuela de Negocios de la UAI, GFK Adimark e Imagine Business Lab by Microsoft Innovation Center. 51 INFORME ANUAL 2016 Política de Tecnología Cuatro son los objetivos que, en consonancia con el plan estratégico del Desarrollos Banco, que se han impulsado desde 2015_ La División de Tecnología y Operaciones impulsó mejoras en variados procesos así como el desarrollo de diferentes productos en colaboración con las distintas áreas de negocio, con la División de Mejorar la calidad de Liderar la 1 3 Riesgos y con Fiscalía. Lo hizo incorporando la metodología de las servicio, minimizando los transformación digital. células Agile, que permiten hacer entregas frecuentes de servicios y riesgos operacionales y productos que agregan valor a clientes. tecnológicos. 2 Transformar la gestión Avanzar en el cambio 4 Hitos 2016 de la tecnología y cultural incorporando los eficiencia operacional. comportamientos SPF. En Calidad de Servicio_ • Se profundizaron los SLAs -los niveles de servicio a los que se compromete un proveedorde cara a clientes en 216 procesos internos establecidos el 2015, con un cumplimiento del 98% Todo esto sobre la base de una visión integradora de transformación de agregado en su ejecución. procesos, con la misión de simplificarlos, teniendo siempre al cliente al centro de la gestión. • Niveles de satisfacción neta de productos creciente, destacando el aumento en hipotecario de 56% a 65%, y los índices para Office Durante 2016 se avanzó de manera importante en el fortalecimiento Banking, negocio internacional, créditos de consumo y banca estructural de los canales no presenciales con el objetivo de soportar transaccional. el fuerte crecimiento que se proyecta para ellos dentro del proceso de transformación digital. Las plataformas tecnológicas del Banco se • Reducción de un 44% del tiempo de respuesta a solicitudes y adecuaron en función de la arquitectura de procesos, y con las distintas requerimientos de clientes y de ejecutivos, respecto a temas áreas se desarrollaron ambiciosos planes de nuevos productos y fronts vinculados con productos y reclamos. de atención a clientes digitales -que sean autocontenidos y permitan la • Creación de la gerencia de post venta. autoatención-, para capturar los requerimientos que esta nueva forma de hacer banca demanda. • Puesta en operación del Sistema Corporativo de Pagos. Todas estas acciones están orientadas a preparar al Banco para una • Fortalecimiento de las plataformas de operatividad de Home relación distinta con los clientes, determinada por una coexistencia Banking, Office Banking y VOX, alcanzando niveles sobre 99,8% en complementaria entre una nueva banca presencial -más relacional y el up time agregado para esos canales en el segundo semestre. asesoray la banca digital, basada en cuatro componentes: contextual, • Aumento de infraestructura a la plataforma App, dotándola para transaccional, omnicanal y capaz de administrar aspectos no financieros absorber un crecimiento del 100% en transacciones respecto de en la oferta. hoy. • Puesta en operación de la carpeta virtual (ver pg. 99). En Gestión de Riesgos Operativos y Tecnológicos_ • Implementación del Plan Uno, que redujo el número de incidencias tecnológicas. 380 Proyectos ejecutados • Gestión en prevención de fraudes con foco en medios de pago y blindaje de los procesos transaccionales a través de portales. El fraude en tarjetas de débito disminuyó en un 25% respecto del año pasado. US$ 42 millones Inversiones en desarrollo US$ 24 millones Inversiones en infraestructura 52 • Disminución de 11% en los cargos por riesgos operativos respecto En Banca Digital y Procesos_ del año anterior. • Apoyo a la transformación del modelo red en más de cien • Robustecimiento de defensas ante ataques externos con distintas sucursales. murallas y controles 24 x 7 en tres centros especializados de clase • Implementación en redes sociales de procesos para atender mundial. requerimientos o reclamos de clientes. • Inversión total anual en mejoras del orden de US$ 20 millones. • Priorización de la estrategia Mobile First, que considera que el desarrollo de innovaciones debe ser primero para los aparatos En Transformación de la Tecnología y Eficiencia_ móviles y después traspasarla a las demás plataformas. • Cambio en el modelo de desarrollo para mejorar el time to market, • Gestión de la experiencia de clientes con la implantación de cierre logrando eficiencias sobre el 60% en tiempos para proyectos de productos por la web, y permitiendo los reclamos de clientes pequeños y 40% para proyectos medianos. desde la web y App. • Puesta en marcha del centro Agile, con una metodología • Definición de procesos autocontenidos en VOX con el propósito colaborativa de hacer desarrollos con valor a clientes en tiempos de cursar en la punta los créditos que este canal gestiona. acotados y con entregas frecuentes. • Mejoras en GCB_ inicio de portal corporativo para clientes; • Ejecución de 380 proyectos para todas las áreas del Banco. optimización del proceso de pagos para cartas de crédito y vale vista empresas con control de información confidencial, además de • Concreción de proyectos de eficiencia en la estructura de gastos permitir a los clientes globales realizar confirming en Chile. de Tecnología y Operaciones por US$ 16 millones, con mejoras en los niveles de servicio. • Inversiones en desarrollo e infraestructura por más de US$ 42 millones y US$ 24 millones, respectivamente. 53 INFORME ANUAL 2016 LA SOSTENIBILIDAD EN SANTANDER CHILE Durante 2016 Banco Santander asumió Ello motivó la creación de varias líneas de basada en un trato justo y trasparente, se el desafío de darle un nuevo impulso a su acción para tangibilizar este propósito y avanzará de manera consistente hacia un Estrategia de Sostenibilidad para reforzar concretar la creación de valor para todos los desarrollo sostenible. la misión de contribuir al progreso de las grupos de interés. Esta misión estuvo a cargo Aprovechando los avances y capitalizando personas y las empresas, y adaptarla a las del Área de Sostenibilidad, con un Modelo además uno de los grandes hitos necesidades actuales de la sociedad y del de Sostenibilidad que alineó la política diferenciadores de Santander en el ámbito negocio. corporativa con las necesidades y desafíos de la sostenibilidad -la educaciónel nuevo locales. Con este objetivo llevó a cabo un diagnóstico enfoque del Banco busca motivar la pasión interno y externo, el que estableció que se La sostenibilidad es un desafío de todos los por aprender en cada uno de sus grupos debía_ días y tiene carácter global. Así lo refleja el de interés, impulsando el desarrollo de las compromiso de los 195 países participantes, personas y, a través de ellas, el del país. más la Unión Europea (196 firmantes), que Por ello, la nueva estrategia enfatiza 1 Construir un relato compartido en 2015 adhirieron a los 17 Objetivos de especialmente esta herramienta como por todas las áreas Desarrollo Sostenible (ODS) de las Naciones un elemento imprescindible para acceder Unidas. Con esa finalidad, Banco Santander a nuevas y mejores oportunidades para se focaliza en la promoción del crecimiento progresar, concentrándose en los siguientes económico y desarrollo del país a través 2 tres ejes de apoyo_ Poner la sostenibilidad en el del impulso a la educación. Estos objetivos centro del negocio están directamente alineados con nuestra 1. Educación financiera cultura Simple, Personal y Fair. Si se ofrecen 2. Educación escolar de calidad productos y servicios sencillos de comprender y operar, ajustados a una oferta personal y 3. Educación superior a la medida de la necesidad de cada cliente, RADORE Queremos contribuir al LABO S Es parte del negocio CO Se materializa en los progreso de las personas y las del Banco, no una tarea productos, servicios y en la TA CL empresas, aspirando a ser el adicional. S gestión del negocio. IEN ACCIONIS mejor banco comercial, basado TE S SANTANDER en la confianza y fidelidad de SOSTENIBILIDAD nuestros empleados, clientes, accionistas, proveedores y la DO Forma parte de la cultura RE corporativa (cómo cada sociedad en su conjunto. Es a nivel OC S E S IED VE colaborador entiende nacional. AD PRO su trabajo y actúa en consecuencia). Respeta el medio Se refleja en la ambiente. comunicación (masiva, individual y digital). 54 Relación con sus grupos de interés Los stakeholders constituyen una parte central del modelo de negocio de Banco Santander. Fueron definidos corporativamente y las relaciones con ellos se desarrollan en el contexto de la sostenibilidad, buscando establecer vínculos permanentes y de mutuo beneficio. Colaboradores Clientes Accionistas Proveedores Comunidad DESCRIPCIÓN Constituidos por personas Son fundamentales para Santander crea valor para Mantener una relación Banco Santander busca diversas y respetuosas de las mantener la sostenibilidad del sus accionistas a través de estable y de beneficio contribuir al progreso diferencias, son fundamentales en negocio, por lo que el Banco la gestión responsable de mutuo con los económico y social a la Estrategia de Sostenibilidad y busca permanentemente los riesgos, productos y proveedores es clave través de programas el desarrollo sostenible de Banco construir relaciones de largo servicios, para generarles para la sostenibilidad del de inversión en la Santander. Por eso, se preocupa plazo con ellos, basadas en utilidades, rentabilizando negocio del Banco. En comunidad, siendo la de atraer y comprometer a los la confianza, trasparencia y su inversión y haciéndola conjunto con ellos busca educación su principal mejores talentos, que compartan fidelidad. Ofrece productos sostenible. En Banco Santander mejorar sus procesos día foco de acción. Entiende la misión de contribuir al progreso y servicios sencillos, se garantiza la igualdad de a día. Entiende que el la educación como un de las personas y empresas. Así, personalizados y adaptados a trato a todos los accionistas, desarrollo sostenible de motor de progreso para el Banco quiere hacer de puente las necesidades particulares independientemente del sus proveedores es parte las personas, por ello para que aporten a la sociedad de cada uno, con información porcentaje de participación de la cadena de valor, entrega herramientas con sus ideas y habilidades. El clara, oportuna y un trato que posean en el negocio. por lo que adhiere a las y oportunidades de principal desafío como empleador justo. Busca ser considerado La relación de largo plazo políticas corporativas de aprendizaje en cuatro es ofrecerles un lugar seguro y un socio estratégico para se sostiene sobre la base DDHH y Global Compact ámbitos: educación atractivo para trabajar, donde se cumplir sus sueños y proyectos, de proporcionar toda la de las Naciones Unidas, financiera, educación sientan felices, puedan crecer y o para enfrentar posibles información de manera y tiene el sello ProPyme de calidad en entornos progresar, con equilibrio entre los dificultades. El desafío está clara, veraz y oportuna, que otorga el Gobierno vulnerables, formación ámbitos laborales, familiares y en mejorar la satisfacción del mediante diversos canales de de Chile. de profesionales para un personales. servicio cada día, mediante comunicación que tiene el mundo global (Educación sus colaboradores y con una Banco a su disposición. Superior) y desarrollo de completa oferta omnicanal para la cultura. que se relacionen con el Banco cómo, cuándo y dónde más les acomode. CANALES DE COMUNICACIÓN • Encuesta de compromiso • Página web corporativa con • Junta General de • Proceso de • Web corporativa y Sala global. sus múltiples secciones. Accionistas (anual). evaluación y de Prensa. monitoreo de los • “Santander Ideas”_ Primera • “Flash Económico”_Análisis • Informes trimestrales. • “Santander servicios. red social que conecta a los económicos. Comprometidos”_ • Buzón del accionista y más de 185 mil empleados • Reconocimiento Newsletter digital • Perfiles en redes sociales_ comunicación vía e-mail. de Santander de todo el a proveedores mensual que informa a Facebook, Twitter, Youtube e mundo en torno a un desafío • Líneas de atención destacados. los clientes acerca de Instagram. común: fomentar una telefónica. las diversas acciones cultura de trabajo basada • App Santander en las que la empresa en la innovación y en la • Publicaciones para y sus equipos se colaboración, proponiendo • App y web de reclamaciones accionistas (Informe Anual, comprometen por un ideas y sugerencias sobre que permite canalizar 20 F) Chile más sostenible. retos comunes o categorías reclamos de forma simple y • Mensajes vía SMS. • Membresía y de temas. con trazabilidad del estado de la solución. • App Investor Relations. participación en • Centro de atención virtual organizaciones no (CAV) y presencial fijo y móvil • Columnas de opinión. • Página web Santander gubernamentales. (CAP y CAP móvil). relación con inversionistas. • Servicio al cliente VOX. • Redes sociales. • Intranet corporativa de • Página web Santander • Internet mobile. • Sección Santander actualización diaria. Accionistas. • Sitio web de transparencia. Universidades en web • E-mails masivos. corporativa. • Sucursales para todos los • Cápsulas audiovisuales. segmentos. • Revista Ideas Informa y • Encuestas (vía diferentes ediciones especiales: canales). publicaciones internas en formato impreso y digital. • Información sobre campañas y productos enviados vía • News división personas_ mail. boletín digital mensual que da cuenta de los panoramas deportivos, culturales, beneficios, campañas. 55 INFORME ANUAL 2016 Adhesión a iniciativas Santander suscribe a una serie de iniciativas EN CHILE_ desde la cual el Banco forma parte de este -tanto a nivel corporativo como en cada • Pacto Global de Naciones Unidas índice (DJSI Chile). En su segunda versión -la país donde está presentepara reforzar la 2016-, Santander logró subir su puntuación • PROhumana integración de criterios sociales, éticos y con respecto al año anterior, obteniendo • Acción Empresas ambientales en el desarrollo de su actividad. resultados por sobre el promedio en la • Fundación Paz Ciudadana industria financiera, en las dimensiones económica y social. A NIVEL CORPORATIVO_ En esta oportunidad y, a diferencia de su • Pacto Global de Naciones Unidas •Presencia en índices de sostenibilidad primera versión, la evaluación realizada • Banking Environment Initiative (BEI) consideró a todas las empresas que • World Business Council for Sustainable conforman el IGPA cuya capitalización bursátil Development (WBCSD) En esta misma línea, Grupo Santander ajustada por free-float es mayor a • UNEP Finance Initiative también forma parte de los principales US$ 100 millones, permitiendo que más índices bursátiles mundiales que analizan y empresas tuvieran la oportunidad de ser parte • Grupo Wolfsberg valoran las actuaciones de las empresas en del índice de sostenibilidad chileno. • Principios del Ecuador sostenibilidad. Está presente en el Dow Jones • Mesa Redonda sobre Soja Responsable Sustainability Index (DJSI) y el FTSE4Good • Principios de Inversión Responsable (PRI) desde el 2000 y el 2003, respectivamente. • Grupo de Trabajo de Ganadería Sostenible El DJSI llegó a Chile en 2015 para integrar • CDP (Carbon Disclosure Project) la Bolsa de Comercio de Santiago, fecha Compromiso de Banco Santander con los ODS Entre las iniciativas que suscribe Grupo 8. Aspira a atraer y retener al mejor talento y Santander, se encuentra el compromiso con que sus profesionales se sientan motivados, los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las comprometidos y recompensados. Naciones Unidas (ODS). Entre los 17 aspectos, 9. Es la principal institución bancaria que la actividad de negocio e inversión en la financia proyectos de infraestructura del país. comunidad del Banco Santander Chile tiene incidencia en los siguientes objetivos_ 10. Fomenta la inclusión financiera de las comunidades e impulsa la capacitación, el emprendimiento y la creación de empleo. 1. Promueve la erradicación de la pobreza . 11. Contribuye al progreso de las personas y 3. Cuenta con numerosas políticas que de las empresas para apoyar el crecimiento promueven la salud y el bienestar de los sostenible de las comunidades. colaboradores y sus familias. 4. Impulsa la educación de calidad tanto en 12. Vela por la correcta integración de los estamentos más vulnerables como la criterios éticos, sociales y ambientales para el superior universitaria, para ayudar al progreso desarrollo de una actividad responsable. de las comunidades en las que está presente. 13. Analiza los riesgos sociales y ambientales 5. Promueve una actitud abierta a la de sus operaciones, e impulsa la financiación diversidad, siendo un principio básico de su de proyectos de energías renovables para actuación para garantizar la no discriminación. apoyar la lucha contra el cambio climático. 56 Para reducir el impacto ambiental, todas las remodelaciones y acciones relacionadas con temas de infraestructura estuvieron enfocadas, planificadas y realizadas para producir el máximo de eficiencia en los consumos y cumplir con la última generación en estándares ambientales. 57 INFORME ANUAL 2016 4 Gestión del riesgo 58 PILARES DE LA FUNCIÓN DE RIESGOS Los esfuerzos de la División de Riesgos de Santander Chile por orientar su tarea hacia un quehacer más preventivo, predictivo y proactivo dio muy buenos frutos durante 2016, especialmente en lo referido al desempeño de las carteras. Indicadores como el ratio de morosidad y el de cobertura, así como la mejora del gasto en provisiones con reducción interanual, evidenciaron la eficiencia de la labor realizada y el robustecimiento del sistema a partir de una gestión anticipada de todos los riesgos. Alineada con el plan estratégico de Santander stress test, analítica avanzada en la gestión Chile y con el objetivo de transformar a la de las carteras y analítica para la gestión institución en Simple, Personal y Fair, la recuperatoria. El cumplimiento de las División de Riesgos ha venido trabajando metas exigidas por la segunda etapa sobre cuatro objetivos. de ARM ha sido clave para los buenos resultados financieros. De tal manera que 1. Ser un socio confiable del negocio_ la excelencia en la gestión está certificada dentro de los roles que Riesgos debe por un programa que garantiza el modo jugar en la organización está el aportar eficiente y el enfoque anticipatorio con que positivamente al crecimiento del Banco. Santander Chile gestiona el negocio. Para eso es fundamental que la división sea valorada como un socio confiable. 3. Gestión regulatoria_ en un año en el Mediciones clave que permiten evidenciar que hubo un fuerte énfasis en supervisar esta valoración son la Encuesta de Cliente el cumplimiento de las regulaciones, Interno y las evaluaciones ascendentes. Santander Chile implementó 21 proyectos En ambos casos, Riesgos fue evaluada de referidos a la gestión regulatoria -en manera muy positiva. Puntualmente, por materia de liquidez, capital, control primera vez fue el área más valorada en la interno, provisiones, riesgo estructural, Encuesta de Cliente Interno. riesgo operacional y riesgo tecnológico-, todos con un alto nivel de cumplimiento. 2. Excelencia en la gestión_ 2016 fue el segundo año de ejecución del programa 4. Transformación digital_ en concordancia Advance Risk Management (ARM), cuyo con el proceso de transformación digital principal objetivo es apoyar a la organización del Banco, la División de Riesgos inició su en evolucionar hacia una gestión avanzada propia transformación, buscando mejorar de los riesgos. La mejora de los números la eficiencia de procesos y el time to financieros es sostenible en el tiempo en market, reduciendo tiempos de respuesta a tanto y en cuanto la gestión incorpore la vez que se fortalecieron y automatizaron herramientas tales como forward looking, los controles. 59 INFORME ANUAL 2016 Modelo de control y gestión del riesgo• Provisiones para los préstamos por factores propios del instrumento Advanced Risk Management (ARM) comerciales evaluados individualmente. o por factores que afectan a todos los Para establecerlas el Banco asigna una instrumentos; y de inflación, por cambios en Uno de los logros importantes de 2016 categoría de riesgo para cada deudor y sus los índices inflacionarios en Chile. está relacionado con la implementación del respectivos préstamos, considerando los programa ARM, cuyo principal objetivo es siguientes factores de riesgo en el análisis: contribuir en la evolución hacia una gestión industria o sector, socios y administración, Mecanismos avanzada e integral de todos los riesgos situación financiera y capacidad de pago, y • Responsables de la gestión del riesgo cuyas líneas de acción son idénticas para comportamiento de pago. de mercado_ ALCO y departamentos de todas las filiales del Grupo, Santander Chile • Provisiones de evaluación grupal, Riesgo y Gestión Financiera del Banco. consiguió certificarse satisfactoriamente pertinentes para abordar un alto número • Análisis de la gestión en tres componentes por lo realizado en 2015 y también fue de operaciones cuyos montos individuales principales_ cartera de negociación, distinguido por su trabajo a nivel mundial son bajos y se trata de personas naturales cartera de gestión financiera en moneda en la primera etapa de ARM Standard. o de empresas de tamaño pequeño. Estas operaciones incluyen los préstamos de local y cartera de gestión financiera en Además, este programa permitió avanzar en consumo, hipotecas y créditos comerciales moneda extranjera. proyectos estratégicos que se encontraban en curso como el Risk Data Aggregation / Risk para deudores no carterizados. Los niveles • La cartera de negociación está compuesta Reporting Framework y potenciar una cultura de provisiones han sido establecidos por inversiones de renta fija y comercio de riesgo en toda la organización. de acuerdo a la pérdida estimada de los de monedas extranjeras. Esta cartera está créditos, mediante la clasificación de la conformada esencialmente por bonos del cartera usando uno de dos modelos_ Banco Central de Chile, bonos hipotecarios a. Basado en las características de los y bonos corporativos de bajo riesgo Principales riesgos deudores y sus préstamos pendientes, emitidos localmente. donde los deudores y préstamos con • Uso de metodología de VaR para medir Riesgo de crédito similares características pueden ser el riesgo de mercado de la cartera de Corresponde al riesgo de que una de agrupados y a cada grupo se le asigna un negociación. las partes del contrato del instrumento nivel de riesgo. • Las carteras de gestión financiera incluyen financiero deje de cumplir con sus b. Basado en el comportamiento de un grupo todas las inversiones financieras no obligaciones contractuales por insolvencia o de préstamos, en el cual los créditos con consideradas en la cartera de negociación. incapacidad, produciendo en la otra parte una historial de pagos análogos y similares Es decir, la mayoría de los activos del pérdida financiera. características son agrupados y a cada Banco y los pasivos que no son de grupo se le asigna un nivel de riesgo. negociación, incluyendo la cartera de préstamos. Mecanismos Riesgo de mercado • El Banco aplica un análisis de sensibilidad • Responsables de la administración de Los riesgos de mercado surgen al mantener para medir el riesgo de mercado de la este riesgo, delegados por el Directorio: instrumentos financieros cuyo valor cartera de gestión financiera respecto a ALCO, Comité Ejecutivo de Crédito y los puede verse afectado por variaciones en moneda local y extranjera. Mediante una departamentos de riesgo del Banco. las condiciones de mercado. Se agrupan simulación de escenarios se compara • Provisiones para probables pérdidas en en cuatro categorías: riesgo cambiario, el valor presente de los flujos en el préstamos de acuerdo con las instrucciones por variaciones en el tipo de cambio escenario base (mercado actual) y los emitidas por la SBIF y los modelos de entre monedas; de valor razonable, por flujos bajo un escenario escogido (curva calificación y evaluación de riesgo de variaciones en las tasas de interés; de precio, con movimiento paralelo de 100 pb en créditos aprobados por el Directorio. por variaciones en los precios de mercado todos sus tramos). 60 Uno de los logros importantes de 2016 está relacionado con la implementación del programa ARM, cuyo principal objetivo es contribuir en la evolución hacia una gestión avanzada e integral de todos los riesgos. • La misma simulación se lleva a cabo para • Monitoreo de posición de liquidez de Gobierno de riesgos las posiciones en moneda extranjera forma diaria, determinando los flujos netas y las tasas de interés en dólares futuros de sus egresos e ingresos. Banco Santander se ha propuesto como estadounidenses. objetivo estratégico ser líder en la gestión de • Pruebas de estrés al cierre de cada mes, para lo cual se utiliza una variedad de los riesgos, buscando anticiparse a los retos • Fijación de límites en relación a la pérdida escenarios que abarcan tanto condiciones de un entorno económico, social y regulatorio máxima que estos tipos de movimientos normales de mercado como condiciones en constante cambio. en tasas de interés puedan tener sobre el capital y los ingresos financieros netos de fluctuación del mismo. Para cumplir con este objetivo estratégico se ha presupuestados para el año. tomado en consideración las recomendaciones de órganos supervisores, reguladores y las Riesgos no financieros mejores prácticas del mercado. De esta forma Riesgo de liquidez La División de Riesgos es responsable de se ha fortalecido el gobierno de la función Se refiere a la posibilidad de que una entidad la gestión y el control de los riesgos no de riesgos, delimitando más claramente las no pueda cumplir sus compromisos de pago financieros a que se ve expuesto el negocio responsabilidades de los distintos comités que o que para cumplirlos tenga que recurrir de Santander Chile. Además del riesgo supervisan y gestionan el riesgo. a la obtención de fondos en condiciones operacional, comprende la seguridad de información, continuidad de negocio, riesgo El Gobierno de Riesgos debe velar por una gravosas o que pudieran deteriorar su imagen tecnológico y los riesgos asociados a los adecuada toma de decisiones de riesgos y y reputación. procesos tercerizados, también el riesgo por el efectivo control de los mismos. regulatorio y el de reporte financiero, así como Además, debe asegurar que estos riesgos se Mecanismos los riesgos de conducta, reputacional y de gestionen de acuerdo con el nivel de apetito modelo. Asimismo, lidera el establecimiento de riesgo definido por el Directorio. Para • El enfoque del Banco en la gestión de la y despliegue de una cultura de gestión del lograr este objetivo se han instaurado los liquidez es asegurar, en la medida que sea riesgo, principalmente en las áreas siguientes principios_ posible, que cuenta con suficientes fondos para cumplir con sus obligaciones a su con mayor exposición. El nuevo modelo • Separación de la toma de decisiones y el vencimiento, en circunstancias normales y organizativo y de control de riesgos no control de los riesgos. condiciones de estrés. financieros, permite a la gerencia responsable actuar como segunda capa de control, • Fortalecimiento de la responsabilidad de • El Directorio fija límites, entendidos como apoyando, supervisando y reforzando la las funciones generadoras de riesgo en la una relación mínima entre los fondos primera línea de defensa que corresponde a toma de decisiones. disponibles y por recibir, así como un nivel las propias unidades de negocio y sus áreas mínimo de operaciones interbancarias • Asegurar que todas las decisiones de de soporte, de manera que los riesgos están y otras facilidades de préstamos que riesgo tengan un proceso formal de adecuadamente identificados, declarados, deberían estar disponibles para cubrir giros aprobación. monitoreados y mitigados. Se ha definido un a niveles inesperados de demanda, lo cual adecuado governance que asegura la correcta • Asegurar una visión integral de todos los es revisado periódicamente. gestión de los riesgos no financieros, tipos de riesgos. • Cumplimiento de los límites regulatorios el cumplimiento de las estrategias determinadas • Fortalecer los comités de control de riesgos. dictados por la SBIF y el Banco Central para minimizar las pérdidas y el adecuado para los descalces de plazos. reporte periódico e integral a la alta dirección. • Mantener una estructura simple de comités. 61 INFORME ANUAL 2016 Líneas de defensa La función de control de riesgos, la función defensa para todos los dominios de riesgo, de cumplimiento y la función de auditoría asegurando que todos los riesgos materiales Banco Santander sigue un modelo de gestión interna cuentan con el nivel de separación e están correctamente identificados, medidos y y control de riesgos basado en tres líneas de independencia suficiente entre sí y respecto controlados. Esta área aplica una visión global defensa. de aquellas otras a las que controlan o e independiente de las carteras, de su gestión supervisan para el desempeño de sus de riesgos, manteniendo informada a la alta • Primera línea de defensa_ corresponde funciones y tienen acceso al Directorio dirección respecto al manejo y perfil de los a la función de negocio o actividades que y/o sus comités a través de sus máximos mismos, así como al CIR en lo relativo a todos toman o generan exposición a un riesgo. los aspectos relevantes en su ámbito de acción. responsables. La asunción o generación de riesgos en la primera línea de defensa debe ajustarse El CIR revisa la visión integral de riesgos al apetito y límites definidos, para lo incluyendo los riesgos de crédito, de mercado, liquidez, operacional, cumplimiento que debe disponer de los medios para Estructura de control de riesgos y conducta, así como el apetito de riesgo. identificar, medir, tratar y reportar los También aborda una variada agenda de riesgos asumidos. La gestión del riesgo se inicia en el Directorio, temas de riesgo, tanto estructurales como de el cual para un mejor ejercicio de su función • Segunda línea de defensa_ corresponde coyuntura, abarcando los principales hitos y ha establecido un Comité Integral de Riesgos a la función de control y supervisión de los temáticas de mayor relevancia en este ámbito. (CIR) integrado por cinco directores. La riesgos y a la función de Cumplimiento. tarea de dicho Comité es definir el marco de Ambas funciones deben velar por el riesgos y políticas generales para la fijación control efectivo de los riesgos y asegurar Entre sus principales funciones se del apetito de riesgo, supervisando la correcta que se gestionen de acuerdo al nivel de encuentran_ identificación, medición y control global de apetito de riesgo definido. todos los riesgos. Entre los principales riesgos • Verificar el cumplimiento de los objetivos • Tercera línea de defensa_ corresponde a que son monitoreados destacan: riesgo de estratégicos del Grupo, en función de crédito, de mercado, de liquidez, operacional, los riesgos asumidos y potenciales, Auditoría Interna y refiere a la última etapa de modelo, reputacional y legal. identificando focos de alerta. de control. Evalúa periódicamente que las políticas, métodos y procedimientos El CIR es asistido en sus funciones por el • Analizar con una visión integral, la sean adecuados y comprueba su efectiva Área de Supervisión y Consolidación del administración de los riesgos y el mapa implantación. Riesgo, que constituye una segunda línea de de recomendaciones formuladas por 62 reguladores locales y externos, así como El CDM está integrado por cuatro miembros 1. Responsabilidad_ la identificación, el cumplimiento de las disposiciones del Directorio y define la estrategia para gestión y evaluación de riesgos es normativas. el portafolio de negociación del Banco responsabilidad de todos. (Tesorería), estableciendo políticas, • Analizar y proponer eventuales cambios 2. Desafío_ debemos cuestionarnos procedimientos y límites, a través del análisis en las políticas y procedimientos utilizados constantemente si la forma en que de la coyuntura nacional e internacional para por el Banco para la administración, estamos gestionando los riesgos es la más la toma de posiciones. control y gestión de los riesgos, adecuada para el Banco. cuando se verifiquen inconsistencias o El CDA, integrado por tres directores, es 3. Resiliencia_ ser capaces de resistir la vulnerabilidades. principalmente responsable de vigilar el proceso incertidumbre y superar los momentos de generación de los estados financieros del • Revisar previamente los documentos que adversos, generando sinergias para Banco, la gestión con los auditores internos y luego deben aprobarse en el Directorio. asegurar la sostenibilidad de los resultados. externos en dicho proceso, en beneficio de la transparencia con los accionistas, inversionistas 4. Orientación al cliente_ los clientes y público en general. son el centro de la gestión de riesgos, Así, a los controles de auditoría y los internos buscando lo mejor para ellos a largo plazo. existentes en cada área se suma una nueva Las políticas y sistemas de manejo de riesgos capa de control que supervisa, de forma son revisadas regularmente para reflejar los 5. Simple_ la gestión de riesgos es sencilla y consolidada, el riesgo, permitiendo al cambios en las condiciones de mercado, fácil de entender para todos. Directorio decidir el apetito o nivel de riesgo y los productos y/o servicios ofrecidos. A Con todo, el proceso de instalación de la con que se quiere operar. Adicionalmente, través de la formación y gestión de normas Cultura del Riesgo -que es la forma Simple, el área desarrolla ejercicios independientes y procedimientos, el Banco procura crear un Personal y Fair de gestionar los riesgosdonde se ponen a prueba las políticas y entorno de control disciplinado y constructivo, avanza en buen pie. En la última Encuesta procedimientos establecidos para la gestión en el que todos sus empleados comprenden de Compromiso, en la que participaron ocho del riesgo y se revisa periódicamente la sus funciones y obligaciones al respecto. mil colaboradores, hubo una valoración del suficiencia de provisiones. 95% a la Cultura del Riesgo, lo que es una Además de lo mencionado, el Directorio ha fortaleza para la organización. establecido el Comité de Activos y Pasivos (ALCO) para asistirlo en el desarrollo de Risk Pro sus funciones relacionadas con el control Dentro de ARM, uno de los aspectos y manejo de los riesgos. Este Comité Agenda Regulatoria más relevantes está relacionado con el está compuesto por seis directores, ocho afianzamiento de una Cultura del Riesgo al Durante 2016 hubo varios cambios integrantes del Comité de dirección del interior del Banco (Risk Pro), entendiendo normativos que implicaron importantes Banco y tres gerencias (Gestión Financiera, que la gestión del riesgo no depende solo de desafíos para Riesgos. Uno de los más Tesorería y Riesgos de Mercado). El ALCO una división sino que es responsabilidad de importantes tiene relación con el cambio es responsable de desarrollar y supervisar todos sus colaboradores. Con el fin de que en el capítulo B1 del Compendio de las el cumplimiento de las políticas de manejo esta cultura -que está en perfecta sintonía Normas Contables que comenzó a regir de riesgos del Banco conforme a las con la transformación Simple, Personal y en enero por regulación local (SBIF), directrices establecidas por el Directorio y los Fairpermee a toda la organización, en 2016 implicando modificaciones en los modelos requerimientos regulatorios dictados por la se realizó un completo plan de formación que de provisiones de hipoteca, que incluye Superintendencia de Bancos e Instituciones abarcó transversalmente a las distintas líneas redefiniciones de conceptos claves en la Financieras de Chile (SBIF). En particular, el del Banco. Tres mil personas fueron inmersas gestión de riesgo de crédito con impactos en ALCO establece y controla el cumplimiento en temas específicos de la Cultura del Riesgo políticas de admisión y en las provisiones del de las principales directrices relacionadas a través de e-learning y formación presencial. Banco. En esta misma línea, se vio afectada la con riesgo de tasa de interés, financiamiento, capital y liquidez, así como la evolución de los En alguna medida, la sostenibilidad del negocio definición de incumplimiento tanto a nivel de mercados financieros locales e internacionales depende de que todos los colaboradores del control y seguimiento de resultados. y de la política monetaria. Banco sean capaces de gestionar el riesgo, A pesar de este gran cambio, las gestiones independiente de si están abocados a la realizadas permitieron alcanzar las metas También el Directorio cuenta con otros dos atención de clientes o no. Cualquiera que esté presupuestarias, mejorando indicadores del comités clave: Comité de Mercados (CDM) relacionado con personas, con sistemas o con año anterior. y el Comité de Directores y Auditoría (CDA). procesos es responsable de conocer y gestionar Cada uno de ellos está compuesto por los riesgos propios de su trabajo diario. directores y miembros ejecutivos de la alta dirección del Banco. En esta misma línea es importante que la organización entera guíe su actuar en función de los cinco pilares del manejo de riesgos. 63 INFORME ANUAL 2016 CUMPLIMIENTO La función de cumplimiento abarca todas las materias relacionadas con el cumplimiento regulatorio, la prevención del blanqueo de capitales y financiamiento del terrorismo, la comercialización adecuada de los productos y la protección al consumidor, y el riesgo reputacional. En línea con la estrategia corporativa y de defensa que evalúa periódicamente que las puede causar un impacto adverso en los el modelo de negocio, Banco Santander políticas, métodos y procedimientos aplicados resultados, el capital o las expectativas de cuenta con una Gerencia de Cumplimiento por Cumplimiento sean adecuados y efectivos desarrollo de los negocios de la institución. responsable de la aplicación del marco considerando su parámetro de acción. normativo y de los correctos estándares Asimismo, realiza las pruebas y revisiones éticos y de conducta, así como de monitorear necesarias para comprobar que se aplican la observancia de los mismos. La gerencia los controles y elementos de supervisión Gobierno y modelo organizativo está dividida en cinco áreas: Cumplimiento apropiados, y que se cumplen las normas y Regulatorio; Gobierno de Productos y procedimientos definidos por el Banco. Cumplimiento reporta jerárquicamente a Defensa del Consumidor; Implementación la División Jurídica y funcionalmente tiene de Proyectos; Normas y Procedimientos, reporte directo al Directorio y a los comités y Prevención de Blanqueo de Capitales y de Directores y Auditoría, Integral de Riesgos Financiación del Terrorismo. Riesgos abordados por Cumplimiento y al Comité Global de Cumplimiento. Cumplimiento es responsable también de Asimismo, participa entre otros, en los Riesgo Normativo_ se refiere a la posibilidad mitigar y controlar la existencia del Riesgo siguientes comités_ de que los funcionarios incurran en el Reputacional de la marca Santander, que es incumplimiento de manuales internos y de 1. Comité de Cumplimiento Normativo transversal a todos los riesgos. la normativa externa, generando sanciones 2. Comité de Análisis y Resolución (CAR) y Durante el año 2016 se inició un programa de del regulador o acciones legales (riesgo Comité PreCar transformación de la función de cumplimiento regulatorio), tanto para la compañía como denominado Target Operating Model (TOM), para sus ejecutivos. 3. Comité Local de Comercialización y de que tendrá una duración de tres años, cuyo Seguimiento de Productos objetivo es elevar la función de cumplimiento 4. Comité de Riesgo No Financiero en línea con los mejores estándares de la Riesgo de conducta_ es aquel ocasionado industria financiera a nivel mundial. A través por prácticas inadecuadas en la relación del 5. Comité de Carteras de este modelo se fortalece el cometido Banco con sus clientes, la comercialización 6. Comité de Seguimiento Normativo de la Gerencia de Cumplimiento como una de productos y/o servicios, el trato y segunda línea de defensa y controlando los los productos ofrecidos al cliente, y su 7. Comité de Proveedores riesgos que pudieran afectar a la institución. adecuación a cada cliente concreto. 8. Comité de Seguridad de la Información La segunda línea de defensa es ejercida por la División de Riesgos y por Cumplimiento, 9. Comité de Donaciones Riesgo de lavado de activos y según corresponda, y establece los controles 10. Comité de Reclamos financiamiento del terrorismo_ es el riesgo necesarios, el seguimiento y verificación de de que el Banco o alguna de sus filiales sea su aplicación. De esta manera, la primera línea de control, conformada por las áreas de utilizado como vehículo para el lavado de Los comités de Cumplimiento Normativo, negocio y de soporte reporta periódicamente activos o financiar grupos terroristas. Comercialización, Seguimiento de a Cumplimiento sobre las incidencias Productos y Seguimiento Normativo son acontecidas, en el caso de que existan, y esta organizados directamente por la Gerencia de Riesgo reputacional_ es el riesgo derivado gerencia es la responsable de informar a la Cumplimiento, en donde dicha área tiene voz, de la percepción que tienen del Banco alta dirección para que se gestionen y pongan voto y gestiona propuestas y mejoras. los diversos grupos de interés –tanto en marcha las medidas correctoras y de internos como externos– en el desarrollo Además, Cumplimiento acude como invitado mitigación que sean necesarias. de su actividad (incluye aspectos jurídicos, permanente al Comité de Directores y Auditoría, La Gerencia de Cumplimiento es auditada por económico financieros, éticos, sociales y al Comité de Análisis y Resolución (CAR), al la Dirección de Auditoría Interna, tercera línea ambientales, entre otros). En ambos casos PRECAR y al Comité Integral de Riesgos. 64 Hitos 2016 1. Recertificación en el modelo de 2. Incorporación de nuevos manuales 3. Estrategia de formación prevención de delitos de la Ley 20.393 internos durante 2016 Durante el año se intensificó la formación Durante el año se obtuvo -hasta el año • Manual de conducta en el uso de las presencial de los funcionarios destinada a 2018una nueva certificación en el modelo tecnologías de la información y de consolidar la cultura de cumplimiento. Esto de prevención de delitos de la Ley 20.393, a la comunicación (TIC)_ su objetivo se concretó a través de diversas instancias de través de la empresa certificadora ICR Chile es establecer principios y normas de capacitación y actividades de comunicación Limitada, empresa inscrita en los registros de actuación en lo relacionado con el uso de de manera transversal en todo el Banco, la Superintendencia de Bancos e Instituciones los sistemas informáticos del Banco por aprovechando las sinergias de las distintas Financieras. parte de los empleados, la utilización del escuelas de formación: Santander College, correo electrónico, acceso a internet u Escuela BEI, Escuela de Riesgos y On Este certificado avala la adecuada otros medios similares, y la participación Boarding, entre otras. implementación de controles sobre procesos de funcionarios en la creación, pertenencia, o actividades vinculadas al negocio que El objetivo del programa fue enseñar a los participación o colaboración en redes pudieran presentar potenciales riesgos funcionarios a identificar, a través de ejemplos sociales y foros blogs en internet. de comisión de los delitos señalados en la muy concretos, situaciones especialmente Ley (lavado de activos, financiamiento al • Política de comunicación comercial_ tiene sensibles como conflictos de interés, terrorismo y cohecho a funcionarios públicos por objeto establecer las normas, criterios relaciones con la competencia y con las nacionales o extranjeros), con el objeto de y procedimientos a los que debe estar autoridades, aceptación de regalos por parte prevenirlos y detectarlos oportunamente. sujeta la actividad publicitaria de productos de clientes o proveedores, venta de productos y servicios bancarios y de instrumentos financieros e inversiones personales de los No obstante lo anterior, y adoptando las financieros, para proteger los intereses funcionarios. mejores prácticas internacionales, Banco legítimos de los clientes y gestionar los Santander puso en marcha durante el año riesgos a los que éstos estén expuestos un modelo de prevención de riesgos penales derivados de la actividad publicitaria. para el Banco y filiales denominado Corporate Defense, que tiene por objeto fijar las pautas • Manual de conducta en la gestión de y controles para la adecuada gestión, tanto compras_ su objetivo es proporcionar una de los delitos establecidos en la Ley como guía con los principios, prácticas, conductas de otros tipos penales, prevenir o detectar y procedimientos que se deben seguir para la materialización de los riesgos asociados tener en todo momento comportamientos a éstos, asegurar la efectividad de los cimentados en la integridad y rectitud, procedimientos internos para mitigarlos y su por lo que todos los trabajos y/o servicios acreditación frente a terceros. deberán realizarse ajustándose a los principios que allí se consagran. Dichos Los nuevos delitos que comprende Corporate principios serán válidos y exigibles tanto a Defense son: estafa y publicidad engañosa; los empleados, jefes, ejecutivos, directores, tráfico de influencias y corrupción; delitos prestadores de servicios y demás personas informáticos, y delitos bursátiles. que formen parte de la organización o trabajen para ésta. 65 INFORME ANUAL 2016 4. Prevención de la colusión deben seguir los funcionarios, con la finalidad de clientes y funcionarios. Para estos efectos de evitar este tipo de irregularidades. se identificaron las áreas que tienen acceso En este aspecto se reforzaron las normas a dicha información, los controles que que establecen la obligatoriedad para la alta Del mismo modo, se amplió la obligación mantienen y sus principales falencias, a fin de gerencia del Banco y sus filiales de declarar su de solicitar autorización previa para operar iniciar acciones de mejora. participación en sociedades fuera del Banco, en el mercado de valores para todos los así como su vinculación con personas que les funcionarios que tengan la calidad de pudiera ocasionar un conflicto de intereses. gerentes, sin importar el área en la que se 7. Riesgo reputacional / Políticas A lo anterior se agrega la emisión de desempeñan. socio-ambientales recomendaciones de conducta en instancias Durante el período analizado entró en Como resultado de la transformación de la de encuentro con funcionarios de empresas vigencia la norma de carácter general 380 función de cumplimiento en el desarrollo competidoras. que regula los contratos de las corredoras del TOM, se ha avanzado de forma muy Asimismo, se incluyó en el código general de bolsa con sus clientes y que impuso a la relevante en la concreción del modelo de de conducta un artículo específico que industria financiera estándares éticos más riesgo reputacional basado en un enfoque dicta pautas en materia de prevención de la elevados en materia de conflictos de interés y preventivo, pero también en procesos colusión, asunto que fue incorporado en las lealtad con los clientes. eficaces de gestión de crisis. Se busca que capacitaciones presenciales. la gestión del riesgo reputacional se integre tanto en las actividades de negocio y de 6. Levantamiento de factores de riesgo en soporte, como en los procesos internos que 5. Adecuación y nuevas normas materia de datos personales de clientes permitan un adecuado control y supervisión y funcionarios del riesgo. A raíz de las estafas piramidales que remecieron el mercado financiero a nivel Con el apoyo de un proveedor externo se Dentro del modelo de riesgo reputacional, local, Banco Santander incorporó en el código realizó un levantamiento respecto de los durante el año 2016 fueron aprobadas las general de conducta un apartado específico factores de riesgo existentes en el uso de políticas socio-ambientales que establecen relacionado con las pautas de inversión que información que contenga datos personales los criterios que Grupo Santander debe Políticas socio-ambientales ENERGÍA SOFT COMMODITIES DEFENSA DEFINICIÓN Abarca todas aquellas actividades asociadas Implica todas las actividades que impactan en Todo lo relacionado con material de al sector (hídrica, carbón, nuclear, arenas los recursos forestales (madera, papel, celudefensa y tecnologías de doble uso. bituminosas, petróleo y gas) y a todo tipo de losa, biocombustibles, aceite de palma y soja, financiación, equity y servicios de asesoría. caucho y actividades ganaderas y agrícolas) y a todo tipo de financiación, equity y servicios de asesoría. PROHIBIDAS Las centrales térmicas de carbón en desarroDeforestación (zonas declaradas alto valor Sin relación comercial con organizallo o construidas, reformas a centrales térmiecológico), desarrollos en turberas en países ciones (ni sus filiales) que fabriquen, cas de carbón operativas, centrales nucleares no designados según los Principios del Ecuador comercialicen o distribuyan material de que no cumplan las características señaladas y extracción y venta de especies nativas de defensa o tecnologías de doble uso. en la política, grandes represas y el desarrollo, madera sin certificado. construcción o expansión de proyectos de arenas bituminosas en países no designados según los Principios del Ecuador. RESTRINGIDAS Proyectos de exploración y producción de Procesos que tengan un impacto ambiental Todas las operaciones que se relacionen petróleo y gas, operaciones con grupos eneren bosques de alto valor ecológico y/o social con la fabricación, comercio o distribugéticos relacionados con carbón, operaciones incluidos en la lista de patrimonio mundial de la ción de material de defensa o tecnolorelacionadas con la generación de energía UNESCO. La extracción y de especies natigías de doble uso que no respeten las nuclear, centrales eléctricas de biomasa y vas, desarrollos en zonas boscosas que hayan convenciones y tratados sobre la no el desarrollo, construcción o expansión de sufrido incendios o deforestación masiva en proliferación de armas. proyectos de arenas bituminosas. los últimos cinco años, operaciones o clientes relacionados con países no designados en los siguientes subsectores: madera, pulpa de celulosa y papel, aceite de palma, soja, biocombustibles y actividades ganaderas. 66 aplicar en relación al otorgamiento de 9. Códigos de conducta la información sensible conocida y la productos y servicios financieros en los generada en el Banco; mantener las Banco Santander cuenta con diversos siguientes sectores: energéticos, en la listas de los valores afectados y de las instrumentos inspirados en las mejores búsqueda de soluciones más respetuosas personas iniciadas, y vigilar la operativa prácticas internacionales que definen la con el medio ambiente y la energía con estos valores; vigilar la operativa conducta, principios y valores que deben generada a partir de fuentes sostenibles; con valores restringidos según el tipo tener todos los empleados en relación a los soft commodities, con el fin de ayudar a de actividad, carteras o colectivos a las negocios y los grupos de interés. mejorar la sostenibilidad de las materias que la restricción sea aplicable recibir y primas agrícolas en la cadena de suministro, y En determinadas materias específicas que atender las comunicaciones y solicitudes defensa, en resguardo de la paz, la seguridad, precisan de una regulación detallada, las de autorización de operaciones por la defensa y la estabilidad de los países, con normas establecidas en el Código General cuenta propia, controlar la operativa por respeto de las convenciones internacionales de Conducta se complementan con las que cuenta propia de las personas sujetas y que han identificado armas que causan figuran en códigos y manuales sectoriales, gestionar los posibles incumplimientos daño humanitario. Si bien varias de estas que son aprobados por el Comité de del CCMV; identificar, registrar y resolver disposiciones ya existían se buscó reunirlas Cumplimiento Normativo y las notas o los conflictos de interés y las situaciones en un solo documento. circulares que desarrollan puntos concretos que puedan originarlos; analizar posibles de dichos códigos y manuales. actuaciones sospechosas de constituir La política establece dos tipos de actividades, Los códigos General de Conducta y Conducta abuso de mercado y en su caso, aquellas prohibidas y que por tanto en las en los Mercados de Valores, el Manual informarlas a las autoridades supervisoras. que el Banco no puede participar (extracción de Prevención de Blanqueo de Capitales Al cierre del año 695 personas estaban y venta de especies nativas, deforestación, y el Manual Anticorrupción y Cohecho, sujetas a este código. centrales nucleares, fabricación de minas antipersonales, entre otras), y aquellas se encuentran a disposición de todos los restringidas (actividades relacionadas con funcionarios en la intranet corporativa, tanto • Manual para la Prevención de Blanqueo recursos forestales, centrales de biomasa y para su suscripción como para su lectura. de Capitales y Financiamiento del generación de energía nuclear, entre otras), en Terrorismo_ su objetivo es dar a conocer las que la División de Riesgos y la respectiva Los principales documentos son_ a todas las personas que trabajan en el área de negocios deben evaluar los impactos Banco y filiales cuáles son las políticas, sociales y ambientales de la operación, normas, organización y procedimientos el cumplimiento de ésta política y de los • Código General de Conducta_ es que se deben aplicar y cumplir para Principios del Ecuador, cuando apliquen. el elemento central del programa de establecer un adecuado sistema de Estas políticas están a cargo de la primera cumplimiento de la organización. Define prevención de blanqueo de capitales. La línea de defensa -negocioy de riesgos los valores y principios del Banco que lectura del documento es obligatoria, al quienes son los encargos de velar por deben tener todos los empleados en su igual que la realización de los cursos de su cumplimiento. Para efectos de la relación con los clientes, proveedores, capacitación. Este manual se actualizó resolución y/o interpretación de éstas, se ha autoridades públicas, superiores en 2016 para ajustarlo a las nuevas dispuesto una mesa de trabajo liderada por jerárquicos, compañeros de trabajo, el necesidades y normativas vigentes. Cumplimiento, con integración de diversas resto de la industria y la sociedad, basados áreas y con Auditoría Interna como invitado en una conducta profesional, recta, permanente. En estos casos la opinión de imparcial y honesta conforme con los • Manual de Prevención de la esta mesa es obligatoria pero no vinculante. principios de Banco Santander. Corrupción y el Cohecho_ la política de anticorrupción y cohecho tiene por objeto definir las pautas de conducta para evitar 8. Auditorías Los nuevos funcionarios que ingresan cualquier forma de corrupción al interior a trabajar a la empresa, asumen el de Banco Santander. Así se dan a conocer El Banco obtuvo, por parte de la División de compromiso de leer el código, aceptarlo y las normas que se han de cumplir en todas Auditoría Interna, un rating global aceptable firmarlo. las entidades que lo conforman en materia para las auditorías de comercialización de de prevención de la corrupción y cohecho. productos, Código General deConducta y Código de Conducta en el Mercado de • Código de Conducta en los Mercados Valores e informes normativos, lo que implica de Valores_ contiene las políticas en esta que efectivamente cuenta con controles materia, busca prevenir los conflictos de adecuados para mitigar el riesgo. interés y uso de información privilegiada para las personas que componen las áreas claves dentro del Banco. Entre otros, en general busca: registrar y controlar 67 INFORME ANUAL 2016 5 Resultados 2016 68 RESULTADOS DEL EJERCICIO La utilidad atribuible a los tenedores Utilidad atribuible a tenedores patrimoniales del Banco alcanzó patrimoniales MM$ 472.351 en 2016, cifra 5,2% superior $ millones que la del ejercicio 2015. La utilidad antes de impuestos, que no considera los efectos del incremento de la tasa impositiva durante 2016, aumentó 10,3% respecto al año anterior. + 5,2% Por su parte, el resultado operacional neto de los segmentos de negocio –entendido como 2015 448.878 la suma del margen financiero más comisiones más resultado de operaciones financieras y 2016 472.351 menos provisiones por riesgo de crédito– que refleja el avance del negocio core del Banco, creció un 11,4%. El ROE (medido como utilidad neta sobre patrimonio promedio) fue de 17%, en tanto la eficiencia se situó en 42,7%. Rentabilidad sobre patrimonio promedio Los resultados son una combinación de una mayor actividad producto de un sostenido % crecimiento de la base de clientes, con el consecuente buen crecimiento de los préstamos –especialmente en los segmentos objetivo que el Banco se planteó para el -2PB período–, una mejora en el mix de fondeo, mejor calidad de cartera y un continuo 2015 17,0 % aumento en los ingresos por comisiones. El 2016 presentó, además, una situación 2016 17,0 % favorable para el Banco en términos de tasas de interés a la baja y tasa de política monetaria estable por parte del ente emisor, coyuntura que fue gestionada adecuadamente por el Banco. Contribución neta de los Santander Chile continuó capitalizando los segmentos de negocio esfuerzos realizados desde 2012 –y que $ millones continúan desarrollándose– dentro del marco del Plan de Transformación Comercial, incluyendo el despliegue del nuevo modelo de sucursales, la adición de nuevas herramientas +25,6% de NEOCRM e importantes inversiones en tecnología y operaciones para fortalecer las capacidades transaccionales digitales del 2015 480.436 Banco, todo con el fin de mejorar la calidad de 2016 603.387 atención y ser el mejor Banco para sus clientes. 69 INFORME ANUAL 2016 Resumen de resultados Préstamos por 2016 2015 VAR. 16/15 2016 2015 VAR. 16/15 segmento ($ millones) ($ millones) Individuos 1 14.774.431 13.520.649 9,3% Margen financiero neto 1.281.366 1.255.206 2,1% Pymes 3.830.505 3.514.058 9,0% Comisiones netas 254.424 237.627 7,1% Individuos y Pymes1 18.604.936 17.034.707 9,2% Margen básico bruto 1.535.790 1.492.833 2,9% Empresas 6.396.376 6.006.282 6,5% Resultado operaciones 140.358 145.499 (3,5%) Banca Corporativa Global 2.121.513 2.178.643 (2,6%) financieras Otros 83.606 81.125 3,1% Otros ingresos operacionales 18.299 15.642 17,0% Préstamos totales2 27.206.431 25.300.757 7,5% Ingreso operacional 1.694.447 1.653.973 2,4% Provisiones (343.286) (413.694) (17,0%) Ingreso operacional neto 1.351.161 1.240.280 8,9% 1. Incluye préstamos hipotecarios y de consumo y otros préstamos de crédito a personas. Gastos de apoyo (686.905) (661.208) 3,9% 2. Incluye préstamos interbancarios. Bruto de provisiones. Otros gastos operacionales1 (85.432) (54.218) 57,6% Resultado operacional neto 578.824 524.854 10,3% Utilidad después de impuesto 474.716 452.141 5,0% Préstamos por 2016 2015 VAR. 16/15 producto ($ millones) Interés minoritario 2.365 3.263 (27,5%) Comerciales 13.867.465 13.326.359 4,1% Utilidad atribuible a Individuales 13.066.159 11.963.520 9,2% 472.351 448.878 5,2% tenedores patrimoniales Vivienda 8.619.356 7.812.850 10,3% Utilidad por acción (Ch$) 2,51 2,38 5,2% Consumo + tarjetas 4.446.803 4.150.671 7,1% Utilidad por ADR (US$)2 1,50 1,35 11,5% Consumo 2.998.685 2.716.062 10,4% Créditos y cuentas por 26.933.624 25.289.880 6,5% cobrar a clientes3 Tarjetas 1.448.118 1.434.609 0,9% Préstamos interbancarios3 272.807 10.877 2.408,1% Créditos y cuentas por 26.933.624 25.289.880 6,5% Colocaciones totales3 27.206.431 25.300.757 7,5% cobrar a clientes Depósitos totales 20.691.024 19.538.888 5,9% Interbancarias 272.807 10.877 2.408,1% Patrimonio 2.898.047 2.764.880 4,8% Préstamos totales1 27.206.431 25.300.757 7,5% 1. Bruto de provisiones 1. Incluye pérdidas por deterioro. 2. La variación en la utilidad por ADR puede diferir respecto a la variación de la utilidad por acción debido al tipo de cambio. 3. Brutos de provisiones. Préstamos reflejo de la estrategia seguida durante el obedece a grandes transacciones que no son ejercicio, concentrándose en segmentos de recurrentes en el tiempo. Es así como durante Los préstamos totales (incluyendo los clientes que ofrecen una mayor rentabilidad el año se registró una caída en los créditos interbancarios) aumentaron 7,5% durante el ajustada por riesgo, como son individuos de totales, no obstante lo cual el segmento año (6,5% excluyendo los interbancarios). ingresos medios y altos –con una aceleración alcanzó mejores resultados al desplegar una Esta cifra es inferior al 10,5% registrado el en el segmento de ingresos medios–, y estrategia de mayor foco en productos no año anterior, en línea con la desaceleración empresas medianas y grandes, alcanzando crediticios pero de mejor margen. de la economía y la ralentización del mercado una expansión en torno al 10,0% en el año, De esta forma los préstamos a personas y hipotecario producto de los efectos de la por sobre el 7,5% de los préstamos totales. Pymes mostraron un aumento de 9,2% en el reforma tributaria de 2014. En el resto de los créditos el aumento fue año. En personas el crecimiento fue impulsado Es así como los créditos de vivienda selectivo. En el segmento Pyme la actividad se principalmente por el segmento de rentas comenzaron una lenta pero paulatina centró en las empresas de mayor tamaño con altas con un incremento de 15,6%. Las rentas desaceleración en su tasa de expansión a lo una oferta integral de productos balanceando medias, en tanto, crecieron 4,9% y las rentas largo del año. Por su parte, los préstamos los ingresos por operaciones crediticias con masivas mostraron un retroceso de 13,5% de consumo mantuvieron una sostenida aquellos que devengan comisiones. En lo que respecto del año anterior. En referencia a aceleración en el ritmo de crecimiento respecta al segmento de empresas medianas este último segmento, se mantuvo el foco durante todo el período y especialmente a y grandes, el foco estuvo en incrementar los de crecimiento selectivo. Por su parte, los lo largo del cuarto trimestre. Los préstamos negocios no relacionados al crédito, aunque créditos a Pymes mostraron un crecimiento en tarjetas y comerciales redujeron sus tasas manteniendo los préstamos como una parte de 9%, similar al año anterior, aunque con de crecimiento en el año, mostrando los integral de la relación con los clientes. En el una postura cauta dado el contexto de últimos una buena recuperación durante el segmento corporativo que abarca las mayores desaceleración económica. cuarto trimestre, en respuesta a los esfuerzos empresas del país, los créditos son volátiles comerciales del Banco. El crecimiento es por la naturaleza misma del negocio, que 70 Cuota de mercado y Balance consolidado Liquidez estructural variación anual al 31 de diciembre 2016 al 31 de diciembre de 2016 %, puntos básicos US$ miles de millones US$ millones 20,1 6,2 12,8 4,2 7,4 Consumo 23,3% + 9PB 23,4% 7,4 Préstamos Préstamos Préstamos Activos Activos fijos comerciales de consumo financieros hipotecarios Hipotecas 21,5% + 15PB 21,6% Activos < = 50,8 => Pasivos 3,7 3,7 Comerciales 17,2% + 18PB 11,5 9,5 6,9 8,3 2,3 2,2 6,3 3,7 17,3% Depósitos vista Depósitos a plazo minorista Depositos a plazo Bonos internacionales Líneas de banco Patrimonio & otros pasivos Financ. no estructural Total a 19,2% clientes + 22PB mayorista estable 19,4% Bonos locales Activos Financiamiento 2015 2016 financieros no estructural Los préstamos a las empresas medianas y créditos en tarjetas lo hicieron en un 0,9%, Depósitos grandes, en tanto, registraron un aumento cifras que se comparan con un 6,3% y 5,3%, de 6,5% inferior al 10,3% del año anterior. respectivamente, para el período anterior. La división Gestión Financiera de Banco Los préstamos al segmento Corporativo, Esto último es reflejo de la ralentización del Santander es la encargada de gestionar la esto es, las multinacionales y las empresas crecimiento del país a lo largo del año. estructura de balance y liquidez del Banco. más grandes del país, se contrajeron un 2,6% Esta unidad, autónoma de la tesorería, utiliza Con todo, el crecimiento registrado durante producto de la menor demanda asociada a una metodología propia que define lo que el período permitió al Banco continuar la caída de la inversión, y el vencimiento de se denomina como liquidez estructural, consolidando su posición de liderazgo en la algunas posiciones puntuales durante el año. entendida como la diferencia entre los activos industria ganando cuota de mercado en todos Es importante destacar que el crecimiento financieros líquidos y los pasivos financieros los productos. Realizando los ajustes por antes mencionado no refleja el desempeño no estructurales. las inversiones crediticias mantenidas en el del segmento durante el período, que por su extranjero por algunos bancos de la plaza para La metodología aplicada distingue entre naturaleza es volátil en cuanto a cartera de permitir una adecuada comparación, la cuota activos comerciales (créditos a clientes), préstamos. de mercado en préstamos totales de Santander activos fijos y activos financieros líquidos. Por producto, destacó el desempeño de los (excluyendo interbancarios) se eleva a 19,1%, Los primeros son financiados con fuentes de préstamos de vivienda con un crecimiento ganando 22 puntos básicos respecto al 18,9% fondos estructurales o estables, considerando de 10,3% respecto de 2015. Esto obedece registrado el año 2015. En créditos de consumo como tales los depósitos a la vista, depósitos principalmente al remanente de la demanda la cuota aumentó 9 puntos básicos hasta a plazo de clientes minoristas, depósitos a impulsada por los efectos de la reforma 23,4%, en tanto en hipotecas el incremento plazo estructurales de clientes mayoristas, tributaria del año 2014, y en menor medida fue de 15 puntos básicos llegando al 21,6%. bonos y líneas bancarias. Respecto a las por el efecto de la inflación sobre la cartera. Finalmente, en préstamos comerciales la cuota tres últimas, estas pasan a ser consideradas Por su parte, los créditos de consumo de mercado alcanzó 16,9%, creciendo 17 puntos fuentes no estructurales cuando su plazo de crecieron un 10,4%, mientras que los básicos respecto al ejercicio anterior. vencimiento es inferior a 120 días. Los activos 71 INFORME ANUAL 2016 fijos son financiados con pasivos permanentes Fuentes de fondos (millones de $) 2016 2015 VAR. 16/15 (principalmente patrimonio y provisiones). Depósitos a la vista 7.539.315 7.356.121 2,5% Finalmente, los activos financieros líquidos Depósitos a plazo 13.151.709 12.182.767 8,0% son financiados, en una parte, por pasivos Total depósitos 20.691.024 19.538.888 5,9% financieros no estructurales (depósitos a Fondos Mutuos 1 5.026.068 4.510.051 11,4% plazo de clientes mayoristas y bonos con Total fondos de clientes 25.717.092 24.048.939 6,9% vencimiento inferior a 120 días y, commercial Bonos corrientes 6.416.274 5.041.636 27,3% paper), en tanto el restante, que corresponde Bonos subordinados 759.665 745.019 2,0% a liquidez estructural, es financiado por Bonos Hipotecarios 104.182 107.582 (3,2%) pasivos financieros estructurales. Durante Total bonos 7.280.121 5.894.237 23,5% el período la liquidez estructural fue en Letras de crédito 46.251 62.858 (26,4%) promedio de $ 2.085 millones de dólares, Total instrumentos de deuda emitidos 7.326.372 5.957.095 23,0% terminando el ejercicio en $ 3.664 millones Loan to deposit ajustado2 96,3% 99,3% 302PB de dólares. 1. Santander Chile es corredor exclusivo para los fondos mutuos administrador por Santander Asset Management S.A. En línea con la estrategia antes señalada, el Administradora General de Fondos, una subsidiaria de SAM Investment Holdings Limited. Banco continuó desplegando importantes 2. (Préstamos excluyendo la porción de hipotecas financiada con bonos ) / (Depósitos a plazo más depósitos a la vista). Las hipotecas del Banco son principalmente préstamos de largo plazo a tasa fija que se financian calzando con financiamiento de esfuerzos por mejorar el mix de fondeo local largo plazo y no con depósitos de corto plazo. Por ésta razón, para calcular el ratio se restan las hipotecas en el numerador. y tomó ventaja de las buenas condiciones de liquidez durante el año. Es así como la base de depósitos totales aumentó un 5,9%, en línea con el crecimiento de los préstamos. Los depósitos a la vista (recursos puntos básicos respecto al 2015. Finalmente, Cuota de mercado y variación anual los depósitos totales (vista más plazo) sin costo para el Banco) mostraron un buen %, puntos básicos cerraron el ejercicio con una cuota de 18,8% y crecimiento durante el año gracias al liderazgo una ganancia de 45 puntos básicos en cuota de Santander en los productos de Cash de mercado. Management para empresas y a una mayor vinculación de parte de los clientes retail. Como se mencionara anteriormente, Lo anterior permitió que durante la segunda durante la segunda mitad del año el Banco mitad del año se privilegiara el crecimiento fue activo en comercialización de fondos en fondos mutuos por sobre los depósitos mutuos registrando un incremento de 11,4% Depósitos 20,6% a la vista, generando un mayor ingreso por en los fondos bajo administración. El buen a la vista + 45PB comisiones. Los depósitos a plazo (la segunda desempeño se tradujo en un aumento de 21,0% fuente de financiamiento más barata para el cuota de 28 puntos básicos, cerrando el Banco) registraron un mayor dinamismo en el período con una participación de 16,2%. período aprovechando la liquidez existente, Como parte de la estrategia de financiamiento con el crecimiento proveniente tanto desde del Banco, durante los últimos años se ha los segmentos de negocio de clientes como materializado una diversificación de las fuentes de mayoristas institucionales. Durante la de fondeo, apoyándose fuertemente, por un segunda mitad del año se ajustó la política de lado, en la base de depósitos retail y, por otro, Depósitos 17,3% precios de depósitos, lo que redujo un poco en los mercados internacionales. De esta forma a plazo + 50PB la velocidad de crecimiento, pero permitió se busca aumentar el fondeo local proveniente 17,8% mejorar el spread. de inversores distintos a los inversionistas Al igual que con los préstamos, durante institucionales como las Administradoras de el período el Banco pudo ganar cuota de Fondos de Pensiones AFP (diversificación mercado tanto en depósitos a la vista como local), manteniendo un porcentaje de fondos en depósitos a plazo. Al cierre del ejercicio provenientes de otros mercados (diversificación y realizando los ajustes por las inversiones geográfica y de monedas). El resultado es mantenidas en el extranjero por algunos una sólida estructura de balance, con una Totales 18,4% posición fuerte, que permite estar preparados + 45PB bancos de la plaza para permitir una adecuada comparación, la cuota en depósitos a la vista ante escenarios de estrechez de liquidez en el 18,8% mercado local, a la par de una mejora en el mix ascendió a 21%, 45 puntos básicos por sobre de fondeo y optimización del costo de fondos. la cifra registrada al final del año anterior. Los depósitos a plazo en tanto registraron Durante el ejercicio la base de depósitos retail una cuota de 17,8% con un incremento de 50 disminuyó un 3,0% pasando de un 74,2% 2015 2016 72 de los depósitos totales en diciembre de recompraron bonos por US$ 570 millones en Resultado por segmentos de negocio 2015 a un 67,6% al cierre del ejercicio. Por su condiciones ventajosas para los inversionistas parte, los depósitos estructurales de clientes internacionales. Las transacciones, que El resultado operacional neto por segmentos mayoristas aumentaron desde un 18,5% del tuvieron una buena acogida, también de negocio aumentó 11,4% en 2016, superior total a un 22,1% en el mismo período. generaron una utilidad para el Banco. al 8,6% registrado el año anterior. Este Estas transacciones reflejan la capacidad resultado incluye los ingresos financieros Cabe mencionar que durante el ejercicio se netos, comisiones netas, resultado de de acceder a los mercados en condiciones revisó el modelo de minoristas/mayoristas operaciones financieras y gastos por ventajosas, manteniendo una adecuada en el que se basa Riesgos de Mercado para provisiones por riesgo de crédito, y excluye diversificación de la base de fondeo, y calcular la métrica de depósitos core. Esto otras actividades corporativas, como por la positiva percepción de los inversores generó una reclasificación de US$ 1.300 nacionales e internacionales respecto a ejemplo el impacto de la inflación en los millones desde minoristas a mayoristas. Con Santander Chile. resultados, la variación del tipo de cambio y todo, los depósitos retail se mantienen en los cambios regulatorios sobre provisiones niveles adecuados y consecuentes con la Todo lo anterior permitió al Banco compensar por riesgo de crédito. Incluyendo los gastos de estrategia del Banco de conservar una base en parte los menores spreads producto apoyo, la contribución neta de los segmentos de fondeo principalmente retail y de carácter del cambio en el mix de crecimiento hacia de negocio creció 25,6%. Este resultado es segmentos de menor riesgo, pero también consecuencia de mayores ingresos financieros más permanente, a la par de más competitiva menos rentables, manteniendo un costo de y comisiones, un mejor resultado de en términos de costo. fondos competitivo en comparación al resto operaciones financieras, menores gastos por En lo que respecta al financiamiento desde de la industria. provisiones y gastos contenidos. mercados internacionales, el Banco continuó aprovechando las oportunidades existentes para diversificar la base de fondeo. En esta línea el Banco ha sido pionero en la búsqueda y apertura de nuevos mercados e inversionistas como Taiwán, Suiza, China, Medio Oriente, Japón y Australia. Durante 2016 las necesidades de liquidez del año se Estructura de depósitos Contribución neta cubrieron principalmente con emisiones en al 31 de diciembre de 2016 por segmento el mercado local siguiendo las oportunidades % millones de $, % existentes. No obstante, el Banco también se mantuvo activo en los mercados internacionales convirtiéndose en el primer emisor chileno en el mercado de Taiwán -también conocido como Formosaen el mes Ut. atribuible 448.878 de noviembre con un bono a cinco años plazo a tenedores + 5,2% por un total de US$ 185 millones. Lo anterior 7% 10% patrimoniales 472.851 demuestra la capacidad que tiene Santander Chile de levantar recursos en los mercados 19% 22% Individuos y 239.480 + 24,3% internacionales a tasas atractivas y a pesar de Pymes 297.568 la volatilidad generada por las elecciones de Estados Unidos. Adicionalmente, y también en noviembre, el Banco emitió un bono en BEI 166.341 el mercado suizo por un total de CHF 125 74% 68% + 12,1% 186.418 millones, obteniendo una fuerte demanda y tasas competitivas en comparación a la alternativa local. Por su parte, en el mercado DIC 15 DIC 16 BCG 74.615 + 60,0% local se emitieron bonos en unidades de 119.401 fomento por un total de UF 62 millones y bonos en pesos chilenos por $ 590 mil millones. Parte de estos fondos fueron utilizados para el refinanciamiento de pasivos más caros en los mercados internacionales. Depósitos Depósitos Depósitos 2015 2016 mayoristas mayoristas core Es así como durante el primer semestre se no estables estables 73 INFORME ANUAL 2016 La contribución neta del segmento Banca Resultado operacional por Individuos Banca Empresas Corporativa Total Individuos y Pymes aumentó 24,3% reflejo segmento (millones de $) y Pymes1 e Instituciones2 segmentos4 Global3 de un mayor margen financiero gracias al Margen financiero 931.105 244.960 95.105 1.271.170 crecimiento de los volúmenes y un mejor Var. anual (%) 6,7% 6,6% 11,2% 7,0% mix de financiamiento, mayores comisiones asociadas al aumento de la vinculación de los Comisiones netas 196.845 30.851 25.077 252.773 clientes y gastos de apoyo contenidos reflejo Var. anual (%) 3,4% 8,1% 64,6% 8,0% de los esfuerzos realizados por el Banco para aumentar la productividad y la eficiencia con inversiones en tecnología y racionalización de Ingresos core5 1.127.950 275.811 120.182 1.523.943 la red de distribución. Var. anual (%) 6,1% 6,8% 19,2% 7,1% Esto fue parcialmente compensado por ROF6 21.141 19.577 55.927 96.645 mayores provisiones por riesgo de crédito, Var. anual (%) 30,1% 9,4% 11,1% 14,4% como consecuencia del endurecimiento de la política de riesgos, especialmente en el segmento de individuos de ingresos bajos, lo Provisiones netas (321.614) (25.558) (2.773) (349.945) que se tradujo en más castigos y provisiones, Var. anual (%) 4,7% (-21,7%) (-89,7%) (-4,6%) ante el escenario de desaceleración económica. Resultado operacional neto7 827.477 269.830 173.336 1.270.643 Por su parte, el resultado del segmento de Var. anual (%) 7,1% 10,8% 39,6% 11,4% Banca Empresas e Instituciones registró un avance de 12,1% en su contribución Gastos de apoyo (529.909) (83.412) (53.935) (667.256) neta, consecuencia de mayores ingresos Var. anual (%) -0,6% 8,0% 8,9% 1,1% core, un mejor mix de financiamiento, una mayor vinculación de los clientes, mayores Contribución neta por 297.568 186.418 119.401 603.387 comisiones y menores provisiones por riesgo segmento8 de crédito en línea con la mejora en la calidad Var. anual (%) 24,3% 12,1% 60,0% 25,6% de la cartera. Lo anterior fue parcialmente compensado por mayores gastos de apoyo en 1. Pymes: empresas con ventas inferiores a $ 1.200 millones anuales. / 2. Banca Empresas e Inmobiliarias: compañías con ventas anuales entre $ 1.200 millones y $ 10 mil millones, empresas del sector inmobiliario con ventas superiores a $ 800 millones, y respuesta al crecimiento del negocio. grandes empresas con ventas superiores a $ 10 mil millones e instituciones como universidades, entidades de gobierno y gobiernos regionales locales. / 3. Banca Corporativa Global: empresas multinacionales locales o extranjeras con ventas anuales sobre $ 10 El segmento de Banca Corporativa Global mil millones. / 4. Excluye los resultados de Actividades Corporativas. / 5. Ingresos core: Margen financiero + comisiones netas de (BCG) registró un fuerte crecimiento de sus segmentos de negocio. / 6. Resultado de operaciones financieras, neto: utilidad neta de operaciones financieras + utilidad (pérdida) de cambio neta. / 7. Resultado operacional neto: Margen financiero más comisiones netas más resultado de operaciones financieras resultados, destacando el mayor margen menos provisiones por riesgo de crédito de segmentos. / 8. Contribución neta: resultado operacional neto menos gastos de apoyo. financiero (+11,2%) a pesar de la contracción de la caída en los préstamos. La fortaleza del Banco en el negocio de Cash Management y en asesorías financieras ha impulsado las mayores comisiones (+64,6%). El crecimiento Fuentes de fondos (millones de $) 2016 2015 VAR. 16/15 de los ingresos core fue acompañado de un menor gasto en provisiones (-89,7%) gracias Margen financiero neto 1.281.366 1.255.206 2,1% a la mejora en calidad de cartera, aunque Margen financiero neto de clientes 1.271.170 1.188.391 7,0% parcialmente compensado por mayores gastos de apoyo en línea con el crecimiento Margen financiero neto de no clientes 10.196 66.815 (84,7%) de la actividad en el segmento. Colocaciones promedio 26.335.424 24.312.829 8,3% Inversiones promedio 2.458.720 1.882.974 30,6% Margen financiero Activos productivos promedio (APP) 28.794.144 26.195.803 9,9% El margen financiero neto creció un 2,1% como resultado del crecimiento Margen de interés neto (MIN) 4,45% 4,79% 34 PB de las colocaciones y el mejor mix de Inflación anual 1 2,80% 4,07% 127 PB financiamiento, aunque parcialmente compensado por la menor inflación del 1. Variación anual de la UF. 74 período, la depreciación del peso, y el cambio perfil inferior al año pasado, especialmente activos productivos promedio, disminuyó de mix de crecimiento. evidenciado durante el cuarto trimestre. Es levemente desde 4,79% a 4,45%. así como la UF registró una variación de 2,8% El foco de crecimiento del Banco durante A pesar del efecto negativo de la inflación en en el 2016 (0,71% el primer trimestre, 0,93% el 2016 continuó en segmentos de menor riesgo los resultados alcanzados en 2016, el Banco segundo, 0,66% el tercero y, 0,47% el cuarto y también menos rentables, lo que presionó ha continuado ejecutado correctamente su trimestre), por debajo del 4,07% registrado los márgenes debido al cambio de mix de estrategia de negocios, lo que se refleja en en 2015. Lo anterior debido a menores la cartera de créditos. Adicionalmente, y los buenos resultados excluyendo el efecto presiones inflacionarias internas dado el continuando con la tendencia del ejercicio de la inflación. Para visualizar lo anterior entorno económico local y la apreciación del anterior, la cartera hipotecaria registró un separamos el margen financiero entre clientes peso frente al dólar (5,7% durante el 2016). importante crecimiento impulsada por la y no clientes. El primero comprende todos Con todo, el margen de interés neto, es decir, reforma tributaria del 2014, aunque a un los ingresos por intereses generados por el margen financiero neto dividido por los ritmo decreciente durante el período. Este es un producto que descontando el efecto inflacionario de por sí tiene un margen ajustado. Finalmente, si bien el Banco no Margen de interés de clientes y no clientes mantiene descalces por tipo de cambio, la apreciación del peso durante el ejercicio $ millones generó una caída en el costo de algunos pasivos de corto plazo que no obstante están cubiertos con forwards. El menor 331.733 331.383 328.437 323.407 316.649 318.671 312.873 costo de dichos pasivos se reconoce como 237.419 36.771 31.630 14.565 4.115 14.910 margen financiero, no obstante la cobertura correspondiente se registra como resultado de operaciones financieras, sin afectar la utilidad neta. Con todo, los activos productivos medios mostraron un crecimiento de 9,9%, levemente inferior al 10,6% registrado el año pasado. Lo anterior es consecuencia de un alza de 8,3% en los préstamos promedio y un incremento de 30,6% en la cartera de 289.570 294.962 299.753 304.106 308.758 313.527 324.026 324.823 inversiones promedio. Por otro lado, el Banco tiene más activos que pasivos ajustables por inflación, por lo que el (16.151) (655) (8.174) margen financiero también fue positivamente impactado por la variación de la inflación. La 1T15 2T15 3T15 4T15 1T16 2T16 3T16 4T16 Unidad de Fomento (UF), indicador relevante para el Banco, mostró nuevamente un Mg de clientes Mg de no clientes 75 INFORME ANUAL 2016 actividades con clientes, como créditos de liquidez estructural del Banco, el margen de interés neto de clientes que refleja el y depósitos, restando la tasa interna de de interés de las posiciones de tesorería y el negocio comercial core del Banco, entendido transferencia que corresponde al costo costo financiero de las inversiones financieras como el margen financiero de clientes dividido teórico marginal de los fondos. Es así como clasificadas como de negociación (ya que por los créditos promedio del período y que el margen de clientes aumentó un 7,0% en el los ingresos financieros de dicha cartera excluye el efecto de la inflación, se mantuvo período mostrando una sostenida tendencia son reconocidas en la línea de Utilidad Neta estable alcanzando a 4,83% al cierre del de crecimiento durante todo el año siguiendo de Operaciones Financieras). El Banco fue período lo que se compara con el 4,98% el buen dinamismo general de los segmentos capaz de gestionar correctamente el perfil registrado el año anterior. Esta última caída inflacionario que mostró el año manteniendo es reflejo del cambio en el mix de crecimiento de negocio. un gap UF promedio de $ 4.527 mil millones y el fuerte crecimiento transitorio de las El margen financiero de no clientes, por durante el período. Lo anterior implica que hipotecas, compensado por el buen manejo su parte, refleja el efecto de la inflación al por cada 100 puntos básicos que aumente la del costo de fondos. considerar el gap UF (la diferencia entre los inflación, el margen de no clientes refleja un activos y pasivos indexados a la inflación), así ingreso adicional de $ 45 mil millones anuales El objetivo final del Banco está en el margen como los demás componentes del margen aproximadamente, todo lo demás constante. de interés neto de riesgo. Es así como la financiero como son el costo financiero de las continua mejora en la calidad de cartera coberturas, el costo financiero de la posición Todo lo anterior se traduce en que el margen contribuyó a mantener el margen de interés neto total, neto de provisiones, estable en 3,26% en 2016, levemente superior al 3,21% Margen de interés neto total1 y de clientes registrado el año anterior. Por su parte, el margen de interés neto de clientes, neto de % provisiones, mejoró desde 3,19% el 2015 a 4,9% 4,9% 4,8% 4,8% 4,8% 3,52% el 2016. 4,7% 4,5% 4,6% 4,5% Comisiones 4,2% 1,1% Las comisiones crecieron 7,1% en el período, 0,7% 0,9% consolidando la tendencia del período 0,6% 0,5% anterior que registró un incremento de 4,6%. Lo anterior fue liderado por un buen 4Q15 1Q16 2Q16 3Q16 4Q16 crecimiento de las comisiones en el segmento MIN de clientes MIN total Variación UF de Banca Corporativa Global, que se adjudicó una cuota importante de los negocios de 1. Cifras anualizadas para margen de interés neto y margen de interés neto de clientes. asesoría y financiamiento puente generados por los grandes proyectos bajo desarrollo en el país, mejorando así los ingresos por Variación UF; margen de interés neto total; margen de interés neto de asesorías financieras y banca de inversión en clientes, y margen de interés neto de clientes, neto de provisiones (%) general, y de Cash Management. El segmento de empresas registró un buen crecimiento de % las comisiones asociado al foco de crecimiento Variación UF 4,1% del segmento que buscó profundizar la 2,8% relación con los clientes y la penetración de productos no crediticios. En el caso de los Individuos y Pymes, la mayor vinculación de Margen de interés neto 4,8% la base de clientes así como mayores niveles de transaccionalidad se tradujo en un mayor 4,5% uso de los productos del Banco, destacando las tarjetas de crédito y débito. El continuo Margen de interés neto de clientes 4,9% dinamismo de los préstamos de vivienda impulsó la comercialización de seguros 4,8% asociados como incendio, terremoto y vida, entre otros. Igualmente, las comisiones por Margen de interés neto de clientes, comercialización de FF.MM. crecieron de neto de provisiones 3,2% manera importante, influenciadas por los 3,5% esfuerzos del Banco de ofrecer el producto 2015 2016 a los clientes y el mayor atractivo de esta 76 Comisiones netas VAR. Clientes Productos 2016 2015 ($ millones) 16/15 crecimiento anual, % miles; crecimiento anual, % Tarjetas de crédito y 52.057 46.066 13,0% débito y, ATMs + 2,1% 13,84 Cobranzas 31.376 30.399 3,2% Recaudaciones Corretaje de seguros 40.882 39.252 4,2% 11,86 + 3,0% 3.462.173 3.535.507 Negocio internacional 35.911 35.276 1,8% 8,41 1.944.613 Fondos mutuos 38.038 35.978 5,7% + 4,0% Cuentas corrientes 31.540 30.291 4,1% 6,53 5,50 2.002.998 864.539 Office Banking 14.145 15.224 (7,1%) Intermediación y 8.358 8.685 (3,8%) manejo de valores 898.933 LCA y sobregiros 5.754 6.597 (12,8%) 0,95 1,24 1,51 Otras comisiones (3.637) (10.141) (64,1%) Total comisiones 254.424 237.627 7,1% Rentas Pymes Empresas netas Select Cuentas Tarjetas de Tarjetas de medias corrientes créditos débito Totales 2015 1. Variación anual de la UF. Vinculados transaccionales 2016 Fuente: SBIF. Cuentas corrientes y tarjetas de crédito a noviembre 2016, tarjetas de débito a octubre 2016, última información disponible. alternativa de ahorro e inversión por sobre los Destaca en el año el crecimiento de los Resultado de operaciones financieras depósitos a plazo dada la coyuntura de tasas clientes vinculados transaccionales, aquellos de interés durante el año. que tienen más y usan más los productos del El resultado de operaciones financieras Banco, especialmente en los segmentos de comprende las partidas Utilidad Neta de Durante 2016 el Banco ha cosechado los rentas altas con un 11,9% y en Pymes con Operaciones Financieras y Utilidad de esfuerzos en mejorar la calidad de atención un 13,8%. Cambio Neta, que mostraron en su conjunto a clientes. A ello se suma el fuerte desarrollo En productos también se refleja el buen una disminución de 3,5% en comparación experimentado por los canales digitales desempeño comercial del año de acuerdo a las al 2015. Es importante destacar que el del Banco como Internet, ATMs, POS y cifras publicadas por la Superintendencia de Banco en su conjunto no mantiene una Mobile. Todo lo anterior se tradujo en un Bancos e Instituciones Financieras (SBIF). Las brecha significativa entre activos y pasivos buen crecimiento de los clientes vinculados cuentas corrientes totales aumentaron 4,0% denominados en moneda extranjera. –entendido como clientes con entre 2 a en el período, mientras que las tarjetas de La posición spot del Banco en moneda 4 productos, y niveles mínimos de uso y débito y crédito mostraron expansiones por extranjera es cubierta con derivados rentabilidad según cada segmento–, los que se sobre el 2,0% y 3,0%, respectivamente. que son considerados de negociación o expandieron por sobre la base total de clientes de cobertura contable. En el caso de los particularmente en los segmentos objetivo Todo lo anterior se tradujo en un buen primeros el resultado del mark-to-market, del Banco. Es así como el Banco tiene más desempeño de las comisiones asociadas a es decir la puesta a valor de mercado del clientes, más vinculados y que utilizan más los productos. Las comisiones por tarjetas de crédito y débito crecieron 13,0% en el año. Las derivado, se reconoce como utilidad neta de productos del Banco. comisiones por corretaje de Fondos Mutuos operaciones financieras. Los derivados de El crecimiento de la base total de clientes, continuaron mostrando un buen desempeño cobertura contable, en tanto, son reflejados que supera los 3,6 millones considerando con una expansión de 5,7% en comparación al a su valor de mercado junto con el ítem individuos, Pymes, empresas e instituciones, año anterior, mientras que las comisiones por bajo cobertura como utilidad (pérdida) de se vio impulsado principalmente por los corretaje de seguros y cuentas corrientes lo cambio neta. Esto distorsiona éstas líneas individuos de rentas altas que crecieron 8,4%. hicieron en un 4,2% y 4,1%, respectivamente. de ingresos, especialmente en períodos de Los clientes Pyme en tanto aumentaron un A pesar de los esfuerzos desplegados por el fuerte apreciación o depreciación del peso. 1,2% y los clientes empresa un 1,5%, en línea Banco por compensar los efectos regulatorios Para entender de mejor manera la línea de con los objetivos comerciales planteados sobre las comisiones asociadas a líneas de Resultado de Operaciones Financieras éstas para cada segmento durante el ejercicio. crédito y sobregiro, éstas cayeron un 12,8%. se presentan por área de negocio. 77 INFORME ANUAL 2016 Resultados de operaciones financieras ($ millones) 2016 2015 VAR. 16/15 Resultados de Tesorería con clientes 94.015 84.716 11,0% Santander Global Connect 62.404 60.995 2,3% Market Making 27.382 22.850 19,8% Otros 4.229 871 385,5% Resultados de Tesorería sin clientes 46.343 60.783 (23,8%) Resultado de operaciones financieras 140.358 145.499 (3,5%) Los resultados de tesorería con clientes inversiones disponibles para la venta, las que Provisiones aumentaron 11,0% en el período, lo que se no obstante fueron sustancialmente inferiores explica por un incremento de 2,3% en los a las registradas el año anterior. El gasto en provisiones disminuyó 17,0% servicios de tesorería que ofrece el Banco durante el año. El descenso se explica por Por otro lado, especialmente durante el a sus clientes a través de la plataforma menores provisiones constituidas que primer y en menor medida durante el Santander Global Connect, ello en virtud cayeron 67,1% y mayores recuperaciones tercer trimestre del año, la apreciación del de la volatilidad del mercado durante el año que aumentaron 14,9%, a la par de créditos peso contra el dólar afectó los resultados y la consecuente demanda por productos castigados que se mantuvieron estables de tesorería no relacionadas a clientes. de cobertura de moneda y tasas de interés. durante el período. Esta dinámica responde a El Banco no tiene un riesgo de tipo de Por su parte Market Making registró un la continua mejora en la calidad de la cartera cambio significativo, el que cubre con varios crecimiento de 19,8%, reflejo del mayor que se traduce en una menor constitución de mecanismos. Algunos activos, pasivos y dinamismo de los mercados de valores provisiones, como consecuencia del foco de contratos de servicios están denominados durante el período. crecimiento en segmentos de menor riesgo o son reajustables en moneda extranjera. así como mejoras en la política de admisión y Por su parte, los resultados generados por De esta forma la apreciación del peso recobro. Por su parte, el costo del crédito, es las actividades de tesorería no relacionadas afectó positivamente provisiones por riesgo decir, el gasto en provisiones netas por sobre a clientes registraron una caída de 23,8% de crédito de préstamos denominados o los créditos promedio, cayó pasando desde respecto al 2015. Durante el primer trimestre reajustables en moneda extranjera, así como 1,64% en 2015 a 1,26% en 2016. del año se registró una utilidad extraordinaria una porción de los gastos de administración por $ 5.834 millones producto de la denominados en moneda extranjera Cabe mencionar que el 2015 la recompra de bonos emitidos por el Banco (principalmente tecnología). Este riesgo Superintendencia de Bancos e Instituciones en negocios internacionales aprovechando está cubierto con derivados cuyo resultado Financieras implementó un cambio normativo una coyuntura favorable derivada del se reconoce como operaciones financieras, que se tradujo en un cargo extraordinario de movimiento internacional de las tasas de en tanto el cambio en el valor del elemento $ 35 mil millones en provisiones registradas interés. Adicionalmente, el Banco también cubierto es reconocido en otra partida del el mes de diciembre de ese año, como se tomó ventaja de la dinámica de tasas durante estado de resultados. Gracias a la cobertura explicara el año anterior. Excluyendo dicho el período realizando utilidades por la venta no hay impactos a nivel de utilidad neta cargo extraordinario las provisiones netas de algunos títulos dentro de su cartera de para el Banco. habrían caído un 9,4% respecto al 2015. 78 Provisiones por riesgo de crédito y 2016 2015 VAR. 16/15 calidad de cartera ($ millones, %) Provisiones constituidas netas (29.770) (90.472) (67,1%) Castigos (391.814) (391.362) 0,1% Provisiones más castigos (421.584) (481.834) (12,5%) Recuperaciones 78.298 68.140 14,9% Provisiones netas (343.286) (413.694) (17,0%) Colocaciones totales 27.206.431 25.300.757 7,5% Total reservas (TR) (820.311) (754.695) 8,7% Reservas créditos a clientes (820.139) (754.679) 8,7% Reservas préstamos interbancarios (172) (16) 993,0% Cartera vencida1 (CV) 324.312 364.771 (11,1%) Cartera morosa2 (CM) 564.131 643.468 (12,1%) Cartera deteriorada3 1.615.441 1.669.340 (3,2%) Provisiones más castigos / colocaciones 1,55% 1,90% 35 PB Costo del crédito4 1,26% 1,64% 37 PB CV / Colocaciones totales 1,19% 1,44% 25 PB CM / Colocaciones totales 2,07% 2,54% 46 PB CD / Colocaciones totales 5,94% 6,60% 66 PB Pérdida esperada (TR / Colocaciones totales) 3,02% 2,98% + 3 PB Cobertura cartera vencida 252,94% 206,90% + 4.604 PB Cobertura morosidad 5 145,4% 117,6% + 2.783 PB 1. Cartera vencida incluye a las cuotas con 90 o más días atrasadas. / 2. Cartera morosa considera la suma de las cuotas con 90 o más días vencidos y el saldo del principal. / 3. Cartera deteriorada corresponde a la cartera morosa más los créditos renegociados. / 4. Costo del crédito equivale al gasto por provisiones netas sobre colocaciones totales. / 5. Cobertura de morosidad es el ratio entre el total de reservas y la cartera morosa. La calidad de la cartera ha continuado la cartera morosa incluyendo los créditos Analizando por productos, el riesgo de la mejorando durante 2016 siguiendo con interbancarios, alcanzó un 145,4% al cierre del cartera de créditos de consumo continúa la tendencia de los últimos años, con año, por sobre el 117,6% registrado al término mejorando. Lo anterior queda reflejado en disminuciones de la morosidad y aumento del período anterior. Igualmente, la cartera la caída de la cartera deteriorada (créditos de las coberturas. Lo anterior refleja los deteriorada, que considera los préstamos morosos más renegociados) que pasó de esfuerzos desplegados proactivamente como morosos así como los renegociados, terminó 8,0% en 2015 a 6,5% al cierre del 2016. La la implementación de mayores exigencias el año en 5,9%, mejor en comparación al morosidad, por su parte, alcanzó 2,2% en 2016 para la aceptación y otorgamiento de 6,6% registrado en diciembre de 2015. Cabe inferior al 2,7% de 2015. En tanto, la cobertura créditos, cambio en el mix de crecimiento destacar que al cierre del ejercicio, el stock aumentó desde 227,3% en 2015 a 300,9% en hacia segmentos de menor riesgo, y el de provisiones cubre en 2,6 veces la pérdida 2016, reflejando el continuo crecimiento de los endurecimiento de las condiciones de efectiva, entendida como los castigos netos préstamos y la mejor calidad de cartera. renegociación e incremento de las acciones de recuperaciones. de cobranza. Con todo la cartera morosa, En lo relativo a los créditos hipotecarios, Es importante mencionar que el impacto que considera aquellos préstamos con una la calidad de la cartera también mostró de la norma de provisiones del 2015 fue cuota noventa días o más impaga -incluyendo mejoras con la morosidad bajando desde reconocida en el stock de provisiones el 2016, el arrastre del principal insoluto sobre los lo que explica en parte el incremento de la 2,3% al cierre de 2015 hasta 1,7% a final de préstamos brutos totales-, cerró el año en cobertura. No obstante, excluyendo dicha 2016. Similarmente, la cartera deteriorada un 2,07% de los créditos, lo que se compara provisión, la cobertura de la cartera morosa alcanzó a 4,6% a diciembre de 2016 en favorablemente con el 2,54% registrado al alcanzaría poco menos del 140%, reflejando comparación al 5,1% del mismo mes en cierre del 2015. Por su parte la cobertura, así la mejora general en la calidad de la 2015. El Banco ha mantenido la exigencia al entendida como el stock de provisiones sobre cartera del Banco durante 2016. momento de otorgar hipotecas centrándose 79 INFORME ANUAL 2016 en préstamos con una relación loan-to-value Evolución calidad de la cartera (LTV, monto del crédito sobre el valor de la % propiedad) por debajo del 80%. Por su parte, la cartera comercial continuó Préstamos totales Créditos comerciales mejorando a pesar del escenario de menor crecimiento económico del país. En efecto, la morosidad de los créditos comerciales cerró Morosidad 2,5 Morosidad 2,6 el año en 2,3% en comparación al 2,6% de 2015. Asimismo, los créditos deteriorados 2,1 2,3 alcanzaron 6,7% en 2016, inferior al 7,1% de 2015. Finalmente, la cobertura de la cartera Cobertura 117 Cobertura 129 morosa aumentó a 144,9% al cierre de 2016, 145 146 por sobre el 128,5% de 2015. Créditos de consumo Créditos hipotecarios Gastos Los gastos de apoyo, excluyendo otros gastos Morosidad 2,7 Morosidad 2,3 operacionales, crecieron 3,9% en el período. 2,2 1,7 Incluyendo los otros gastos operacionales, los gastos aumentaron 8,0% con respecto a Cobertura 227 Cobertura 28 2015. Por su parte, la eficiencia, esto es, los gastos de apoyo sobre ingresos operacionales, 301 41 cerró el año en 42,7% en comparación al 41,3% registrado el 2015. DIC 15 DIC 16 Buena parte de los gastos del Banco están indexados a la inflación o al tipo de cambio. Morosidad_ créditos impagos por > 90 días más arrastre de capital de créditos vencidos. Cobertura_ Provisiones / Cartera morosa. Dado lo anterior, los gastos en que incurre el Banco, destacando remuneraciones y arriendos, sufrieron alzas durante el ejercicio por éste concepto, aunque inferiores al período anterior. Por sobre el efecto de la Gastos ($ millones) 2016 2015 VAR. 16/15 inflación y el tipo de cambio, el Banco registró un mayor nivel de actividad siguiendo el buen Gastos de personal (395.133) (387.063) 2,1% dinamismo en los segmentos de negocio, que se tradujo en mayores costos tecnológicos y Gastos de administración (226.413) (220.531) 2,7% de procesamiento de datos. Durante el año el Banco continuo avanzando Depreciaciones y amortizaciones (65.359) (53.614) 21,9% con el plan de transformación digital, lo que junto con el éxito de los nuevos modelos Gastos de apoyo (686.905) (661.207) 3,9% de sucursales aceleró el cierre de algunos puntos. Estos últimos son reemplazados por sucursales nuevas adoptando dos enfoques Otros gastos operacionales (85.432) (54.218) 57,6% principales, el primero es un enfoque multi segmento con sucursales más pequeñas que Deterioro (234) (21) 1.002,9% contienen espacios dedicados a los distintos segmentos de clientes, en tanto el segundo, Otros gastos operacionales (85.198) (54.197) 57,2% denominado Work Café, se basa en tecnología de punta sin cajeros tradicionales ni back Gastos operacionales (772.337) (715.425) 8,0% office. Estas últimas son sucursales más productivas y amigables con los clientes. Eficiencia1 42,7% 41,3% + 137 PB La efectividad de NEOCRM también ha aumentado la productividad, así como la 1. Gastos de apoyo sobre Ingresos operacionales netos de otros gastos operacionales. 80 Volumen de negocios por sucursal $ miles de millones 110,4 95,2 96,9 99,7 101,1 89,1 92,7 Volumenes 87,1 por sucursal 83,9 Volumenes / Sucursal +32% Sucursales -8% 474 475 478 475 471 470 468 464 Número de 434 sucursales Si bien las sucursales han disminuido totales un 8,0%, los volúmenes de negocio por sucursal, considerando préstamos y depósitos, han crecido un 32,0% entre Dic 14 Mar 15 Jun 15 Sep 15 Dic 16 Mar 16 Jun 16 Sep 16 Dic 16 diciembre 2014 y diciembre 2016. implementación de otras iniciativas digitales. Mobile) así como mejorar la eficiencia de los incluyendo otros gastos operacionales, Con todo, el cierre de sucursales no ha procesos internos, en línea con el plan de habrían crecido un 7,4%. La eficiencia en afectado los volúmenes de negocio. Es así transformación impulsado por el Banco, y por tanto habría sido de 42,4% en 2016. como si bien las sucursales han disminuido un otro, al mayor nivel de transaccionalidad de 8%, los volúmenes de negocio por sucursal, los clientes impulsado por la buena marcha de considerando préstamos y depósitos, han los negocios. crecido un 32,0%, considerando el período Impuestos Finalmente, al incluir otros gastos diciembre 2014 a diciembre 2016. operacionales y deterioro, los gastos En 2016 el gasto por impuestos ascendió a También se han ido eliminando ATMs que operacionales mostraron un avance de 8,0% MM$ 107.120, un 42,3% mayor al año anterior no eran rentables. Durante los últimos años respecto a 2015. Esto se explica por un mayor a pesar que la utilidad antes de impuestos el volumen de transacciones ha crecido nivel de castigos de bienes recibidos en creció 10,3% en el ejercicio. Lo anterior es de manera importante a medida que los pago y otros castigos operacionales. Cabe consecuencia por un lado de la mayor tasa de clientes utilizan más los canales digitales. mencionar que durante el segundo trimestre impuestos corporativa -que aumenta de 22,5% De esta manera las transacciones que de 2016 se registró un gasto extraordinario en 2015 a 24% en 2016 de acuerdo a la reforma tradicionalmente se realizan en ATMs han en indemnizaciones por $ 10.789 millones tributaria aprobada en septiembre de 2014-, sido reemplazadas por transacciones en así como de la menor inflación del período que registrado como gasto no operacional. Este canales como Internet y Mobile. se tradujo en una menor corrección monetaria cargo por una sola vez se suma a los $ 6.300 El incremento en los gastos de administración millones registrados en 2015 siendo ambos del capital del Banco por IPC (Índice de Precios y ventas responde, por un lado, a inversiones parte del plan de eficiencia en gastos iniciado al Consumidor) y por tanto un menor cargo en tecnología para desarrollar y fortalecer el año anterior. Excluyendo estos gastos por corrección monetaria para efectos de la los canales digitales (Internet, VOX y extraordinarios, los gastos operacionales contabilidad tributaria. 81 INFORME ANUAL 2016 Solidez de balance Impuestos ($ millones) 2016 2015 VAR. 16/15 Al cierre de 2016 la base de capital (core Utilidad neta antes de impuestos1 581.836 527.442 10,3% capital) de Banco Santander asciende a Corrección monetaria del capital 2 (101.027) (124.138) (18,6%) MM$ 2.868.706 (US$ 4.299 millones). Esta Utilidad neta antes de impuestos ajustada por cifra es 4,9% superior a la registrada en 2015 480.809 403.304 19,2% corrección monetaria y permite alcanzar un índice de core capital Tasa de impuestos 24,0% 22,5% + 150 PB de 10,5%, por sobre el 10,3% del año anterior Impuestos por pagar a la tasa fiscal (115.394) (90.743) 27,2% y a pesar de haber aumentado la política de Créditos fiscales 3 8.274 15.442 (46,4%) dividendos a 75,0% en el ejercicio. Asimismo, Impuestos por pagar (107.120) (75.301) 42,3% el Ratio BIS o Ratio de Basilea del Banco se Tasa efectiva de impuestos 18,4% 14,3% + 410 PB ubicó en 13,4% al 31 de diciembre de 2016. Esta posición es reflejo del foco estratégico 1. Tabla preparada solo para efectos informativos. Por favor referirse a la nota 14 de los Estados Financieros para más información. / 2. Para efectos tributarios, el capital es reajustado por la variación de la inflación. / 3. Incluye principalmente del Banco en la utilización rentable del capital, créditos tributarios por impuestos territoriales pagados en activos bajo leasing, así como el impacto de las variaciones de los asignando este último a operaciones con activos y pasivos por impuestos diferidos netos. Esta utilidad se origina por las diferencias entre la contabilidad financiera y la tributaria del Banco, respecto al tratamiento de provisiones y castigos. una alta rentabilidad en relación al consumo de capital. Así, las cifras dan cuenta de la capacidad del Banco de crecer manteniendo una sólida posición de capital. Cabe destacar que Santander no ha emitido acciones nuevas durante los últimos 13 años. Banco Santander alcanzó un retorno sobre Adecuación de capital ($ millones, %) 2016 2015 VAR. 16/15 Patrimonio promedio antes de impuestos de Capital básico 2.868.706 2.734.699 4,9% 21,0%, y de 17,0% después de impuestos al Tier II 789.001 803.517 (1,8%) cierre del ejercicio de 2016. Este indicador Patrimonio efectivo neto 3.657.707 3.538.216 3,4% refleja el foco en rentabilidad del Banco, el Activos totales1 39.713.043 37.389.948 6,2% mix de préstamos y las mejoras en la base de fondeo y, al mismo tiempo, la posición Activos consolidados ponderados por riesgo 27.237.835 26.457.596 2,9% prudencial de alta base de capital y liquidez. Capital básico / Activos totales 7,22% 7,31% 9 PB De esta manera, Santander logra una Capital básico / Activos ponderados (Tier I) 10,53% 10,34% + 20 PB adecuada combinación de riesgo retorno. Ratio Basilea 13,43% 13,37% + 6 PB 1. Para efectos del cálculo del ratio de capital, los contratos de derivados financieros se presentan a su valor de Riesgo Equivalente de Créditos. Core capital (%), créditos totales y Relación ROE / activos ponderados por riesgo (MM$) Core capital % Core 10,34% + 20 pb 25,0 Comp 1 capital ROE antes de impuestos (%) 20,0 Santander (Tier1) 10,53% Comp 4 Comp 2 15,0 Sistema Comp 5 10,0 Créditos 25.301 + 7,5 % 5,0 totales Comp 3 27.206 0,0 -5,0 Activos 5,0 7,0 9,0 11,0 13,0 15,0 26.458 + 2,9 % ponderados Core capital Tier I (%) por riesgo 27.238 1. ROE = B. Neto antes de impuestos / Patrimonio promedio. 2015 2016 Fuente_ SBIF a diciembre de 2016. 82 Comparativa con la competencia ROE 1 Eficiencia 2 % al 31 de diciembre de 2016 % al 31 de diciembre de 2016 Uno de los pilares fundamentales del plan estratégico de Banco Santander a largo Comp 1 19,7 Santander 39,9 plazo ha sido su alta eficiencia. El Banco busca asignar eficientemente sus recursos, Santander 17,0 Comp 1 44,6 invirtiendo en proyectos que aumenten la Comp 2 14,7 Comp 2 50,1 productividad y lo mantengan a la vanguardia Comp 4 10,4 Comp 5 55,9 de la industria. Al cierre del ejercicio de 2016, Santander Chile alcanzó una eficiencia de Comp 5 10,1 Comp 4 58,5 42,7% (39,9% según la metodología SBIF), Comp 3 Comp 3 0,1 68,0 índice por debajo del observado por los principales competidores. Igualmente, el Banco busca hacer un uso Recurrencia 3 Margen de interés neto 4 rentable de sus recursos asignando el capital a aquellas operaciones más provechosas. Es % al 31 de diciembre de 2016 % al 31 de diciembre de 2016 así como al término del ejercicio el Margen de Interés Neto, esto es el margen financiero Comp 1 42,4 Comp 1 4,74 neto sobre los activos productivos promedio, Comp 2 41,6 Santander 4,23 alcanza un 4,45% (4,23% de acuerdo a Santander 37,0 Comp 2 3,64 información de la SBIF). Comp 4 32,2 Comp 4 3,36 Comp 3 27,7 Comp 3 2,69 Comp 5 24,5 Comp 5 2,47 1. ROE = B. Neto / Patrimonio promedio. 2. Eficiencia= Gastos de apoyo / Resultado operacional bruto. 3. Recurrencia = Comisiones / Gastos de apoyo. 4. Margen de interés neto = Ingreso financiero neto / Activos generadores de intereses. Fuente: Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. 83 INFORME ANUAL 2016 NUESTRO EQUIPO DE PROFESIONALES Durante el año, la División Personas y Comunicación concentró sus esfuerzos en consolidar y robustecer Este cambio cultural es un Fortalece el orgullo de SPF es la forma a través de el cambio cultural implícito en el estilo elemento clave para que pertenencia y compromiso la cual podremos cumplir Simple, Personal y Fair y sus ocho Santander se convierta en el con Santander por parte de con nuestro propósito como comportamientos_ mejor banco, dicho por los la fuerza laboral, y genera empresa: contribuir al progreso clientes, así como en la mejor confianza y fidelidad de los de las personas y las empresas. empresa para trabajar, según clientes con el Banco. los colaboradores. Cambio cultural 1 Instalar una visión compartida sobre 3 Generar cambios visibles en los Para lograr estos objetivos se creó un Plan la necesidad del cambio a través de comportamientos de los líderes y de Cambio Cultural, articulado por la unidad un proceso participativo y con alto en las prácticas de la organización, de Cultura y Cambio Organizacional en compromiso de los directivos. alineados a la nueva cultura. la División Personas, con cuatro objetivos fundamentales_ 2 Desarrollar liderazgos y capacidades 4 Asegurar la sostenibilidad y para adaptarse a procesos de cambio. extender el cambio. Los avances del Plan de Cambio Cultural Durante 2016, esta iniciativa registró dos son monitoreados por el Comité SPF, el hitos_ que está integrado por representantes del • Se cerró la etapa de asimilación (Etapa 1), • Se inició la etapa de internalización Comité de Dirección, garantizando así la en la que se buscó difundir la visión del (Etapa 2), donde se esperan obtener transversalidad del proceso y el compromiso cambio cultural y comprometer al equipo cambios visibles en comportamiento y de ejecutivos claves. directivo en el proceso. procesos. ETAPA 1 ETAPA 2 ETAPA 3 Asimilación Internalización Asentamiento nov 2015 junio 2016 julio 2016 dic 2017 2018 > 84 Acciones pro SPF Banco Santander está enfocado Para fomentar la asimilación, la Etapa 1 competencias atingentes a la cultura SPF, en adelantarse a los cambios y las contempló numerosas actividades, como entre otros. tendencias del entorno mediante una 130 talleres para líderes que formó a un 97% estrategia centrada en colaboradores En la Etapa 2 -que entró en funcionamiento de ese universo. También se implementaron y clientes. a mediados de añodestacaron las 29 iniciativas divisionales y se actualizaron siguientes iniciativas_ los perfiles de los cargos críticos según las PROGRAMA DE PROGRAMA IMPRÉGNATE CONCRETANDO SPF TOUR SPF FORMACIÓN SER SPF CONECTA EN EL DÍA A DÍA Realizada para que La segunda etapa de Mil 800 supervisores Creado para que los colaboradores de Para aterrizar la la implementación de Santiago y regiones aquellos trabajadores diversas áreas vivieran cultura SPF en el día de la nueva cultura -partiendo por el que no tienen contacto y se empaparan con los a día, se realizaron corporativa fue iniciada Comité de Dirección, directo con clientes comportamientos SPF. actividades para lograr por las letras “SPF” gerentes, subgerentes puedan conocer de Así, los trabajadores compromisos grupales en gran formato, y jefaturasasistieron a primera mano sus vivieron una jornada en base a los ocho que recorrieron este programa de tres necesidades. Sesenta alegre y colorida, que comportamientos 4.375 kms. para que talleres diseñados para y nueve gerentes quedó plasmada en (ver ocho los colaboradores comprender, asimilar, llamaron a clientes; videos y fotografías que comportamientos). estamparan su firma, vivir y transmitir el ser 314 colaboradores estuvieron presentes Los resultados se comprometiéndose SPF. participaron durante todo el año. publicaron en un a ser parte de este escuchando llamados brochure. cambio. en VOX, y 69 personas hicieron pasantías en sucursales (ver más detalle en pg. 95). Evaluaciones y resultados Los primeros resultados del Plan de Cambio Por último, la misma encuesta también Además de esta medición de los avances de la Cultural ya fueron visibles en 2016, tanto en el mostró buenos resultados en cuanto al implementación de la cultura SPF, la División ámbito externo como interno. Por una parte, compromiso y apoyo organizacional. Así, también evalúa periódicamente el desempeño el benchmark que midió los atributos Simple, Santander Chile se ubicó en el primer lugar de de los colaboradores. Personal y Fair con respecto del peer group, Grupo Santander; y en apoyo organizativo, en mostró casi igualdad de condición con el el segundo puesto a nivel corporativo. mercado, ubicando a Santander como uno de los tres mejores bancos de la plaza. En segundo lugar, la Encuesta de Compromiso Compromiso 2014 82% 2015 86% 2016 87% +10.000 colaboradores recibieron feedback en 2016 y Apoyo Organizativo -que se realiza a Apoyo organizativo 75% 78% 79% nivel global y que reemplazó la Encuesta de Clima Organizacional aplicada localmente-, posicionó a Banco Santander Chile como la mejor filial con visión global SPF_ En este mismo aspecto, la evaluación ascendente 2016, que analizó el desempeño 95% de los supervisores obtuvo reportes de los ocho comportamientos SPF de los Visión global 2015 2016 jefes, dio como resultado promedio “cumple Grupo Santander Santander Chile 74% 84% 79% 83% totalmente”, siendo los mejores evaluados el “Mi jefe juega limpio” y “Mi jefe directo es respetuoso”. 90% de los colaboradores evaluó a sus jefes 85 INFORME ANUAL 2016 Indicadores demográficos Total país 2O12 2O13 2014 2015 2016 Talento: atracción y retención TOTAL 11.713 11.516 11.478 11.723 11.354 Con la meta de refrescar la oferta y atraer y Hombres 5.347 5.193 5.140 5.225 5.120 desarrollar el talento necesario para operar Mujeres 6.366 6.323 6338 6.498 6.234 exitosamente el Banco, la División Personas TOTAL CONTRATO INDEFINIDO 11.661 11.493 11.356 11.525 11.175 revisó la política de gestión del talento. Hombres 5.304 5.164 5.074 5.147 5.048 Mujeres 6.357 6.275 6.282 6.378 6.127 Atracción_ creó una nueva propuesta de TOTAL CONTRATO PLAZO FIJO 52 77 122 198 179 valor y acciones de posicionamiento en redes sociales, feriales laborales, visitas a regiones, Hombres 43 29 66 78 72 charlas, la realización de una feria virtual Mujeres 9 48 56 120 107 Santander y los eventos con universitarios (ver TOTAL JORNADA COMPLETA 11.317 11.516 11.478 11.235 10.748 más en Santander Universidades, pg. 105). Hombres 5.260 5.193 5.140 5.109 4.959 Mujeres 6.057 6.323 6.338 6.126 5.789 Retención y Desarrollo_ Santander dispone TOTAL NUEVAS CONTRATACIONES 1.607 1.214 884 1.833 1.528 de una propuesta de valor diferenciada para Hombres 731 554 419 821 691 los distintos talentos. De este modo, 15% Mujeres 876 660 465 1.012 837 de los gerentes, 31% de los subgerentes y 51% del talento emergente han pasado por PROMEDIO ANTIGÜEDAD (AÑOS) 8,8 9,2 9,5 9,4 9,6 un programa de desarrollo a nivel local o Hombres 9,9 10,4 10,4 10,6 10,8 internacional. Mujeres 7,8 8,3 8,5 8,5 8,7 A nivel local _ Total país 2013 Total país 2014 Total país 2015 Total país 2016 Nº % Nº % Nº % Nº % • Red-Y, que recluta y desarrolla jóvenes con alto potencial para áreas estratégicas. TOTAL DIRECTIVOS 361 3 406 4 375 3 336 3 Hombres 268 74 289 71 265 71 248 74 • ALAS, que identifica, desarrolla y fideliza a Mujeres 93 26 117 29 110 29 88 26 jóvenes con alto potencial de crecimiento TOTAL SUPERVISORES 1.315 11 1.264 11 1.318 11 1.322 12 para ocupar posiciones de liderazgo. Hombres 680 52 618 49 669 51 675 51 • DELTA, que identifica, desarrolla y fideliza Mujeres 635 48 646 51 649 49 647 49 a subgerentes con alto potencial de TOTAL 4.416 38 4.568 40 4.862 41 4.990 44 crecimiento hacia cargos gerenciales. PROFESIONALES Hombres 1.857 42 1.900 42 1.998 41 2.081 42 • RED-UP, que identifica y prepara a Mujeres 2.559 58 2.668 58 2.864 59 2.909 58 ejecutivos con potencial de crecimiento TOTAL 5.424 47 5.240 46 5.168 44 4.706 41 para ocupar cargos de liderazgo en la Red. ADMINISTRATIVOS Hombres 2.388 44 2.305 44 2.293 44 2.116 45 Mujeres 3.036 56 2.935 56 2.875 56 2.590 55 A nivel internacional _ (programas corporativos) Rotación media 2O12 2O13 2014 2015 2016 • Futuros Directivos (FUDI). por género % % % % % TOTAL 12 11 11 12 15 • Santander Executive Training Programme Hombres 11 12 13 12 14 (STEP). Mujeres 12 10 11 11 15 • Programa de pasantías Mundo Santander. 86 Programas de formación y desarrollo de talento Nivel local 2013 2014 2015 2016 Participantes Ediciones Participantes Ediciones Participantes Ediciones Participantes Ediciones Programa ALAS 203 6 220 7 244 8 264 8 Programa DELTA 100 3 100 3 132 4 132 4 Programa RED-Y 11 2 16 3 20 4 24 5 Nivel internacional 2013 2014 2015 2016 Programa Participantes Ediciones Participantes Ediciones Participantes Ediciones Participantes Ediciones STEP 6 4 8 5 8 5 3 5 FUDI (Chile) 34 13 13 14 28 14 30 14 FUDI (chilenos en el 26 13 24 14 19 14 5 14 extranjero) Pasantías (chilenos en 55 4 65 5 73 6 82 7 el extranjero) Total 121 24 129 38 128 39 120 40 Formación Total país 2O13 2014 2015 2016 INVERSIÓN ANUAL (M$) 2.075.000 1.956.000 2.748.507 2.373.607 Santander cuenta con otras iniciativas de formación para ajustar las brechas detectadas, Horas de formación desglosadas por categoría de empleados impulsar el desarrollo profesional de sus Administrativos 50 50 55 47 colaboradores y avanzar en la construcción del mejor lugar para trabajar. Estas se Profesionales 34 42 39 33 encuentran disponibles para toda la plantilla, Supervisores 28 41 32 37 según las necesidades de cada área y cargo: Porcentaje de participantes sobre la 76% 73% 86,6% 90,6% talleres de formación específica, conocimiento plantilla interno, programas corporativos y alternativas Distribución de participantes por segmento de formación autogestionada. Administrativos 42% 36% 39% 41% La tabla a continuación muestra la evolución Profesionales 41% 56% 44% 44% de la participación de colaboradores en iniciativas de formación, y el aumento de las Supervisores 17% 8% 17% 15% horas lectivas de los últimos dos años, versus Evaluación de satisfacción de los 6,7 6,7 6,7 6,3 participantes (1 a 7) ejercicios anteriores_ Horas lectivas (total) 373.880 374.931 486.354 470.421 87 INFORME ANUAL 2016 La meritocracia Beneficios e iniciativas En Banco Santander comenzaron a remodelarse algunas unidades según Otra instancia relevante para construir un En 2016, Santander comenzó a ordenar y un diseño más moderno, que mejora ambiente laboral positivo, que acoja e impulse alinear la oferta para reforzar el objetivo la calidad de vida laboral y que genera la meritocracia, son los reconocimientos. de “promover el bienestar integral de los formas de trabajo colaborativas. Santander ha creado numerosas distinciones colaboradores durante su ciclo de vida en diversos ámbitos, como las Estrellas de laboral, potenciando el compromiso y Servicio, el premio al compromiso y fidelidad, la productividad”, además de reforzar el y reconocimientos a ejecutivos destacados, equilibrio entre la vida laboral y personal. entre otros. Es así como estos factores se estructuraron Santander ha declarado como pilar en seis dimensiones, constituyendo un fundamental el impulso a la educación, por lo impulso más robusto y coordinado para Club Santander que cuenta con varios reconocimientos para construir el mejor lugar para trabajar. premiarla, apoyarla y promoverla entre sus Durante el año, destacó especialmente • Dimensión Física_ tener un estilo de vida colaboradores y familias_ la renovación del Club Santander, el que saludable basado en el deporte, nutrición y ahora cuenta con un club house y una • Premio Excelencia Académica 2016_ equilibrio mental. oferta ajustada a los requerimientos de los entregado a 3.378 jóvenes usuarios, como gimnasio, ocho canchas de • Dimensión Emocional_ lograr el • Mejores Puntajes PSU_ a diez hijos de autoconocimiento y manejar efectivamente tenis y cuatro de fútbol, zonas de picnic y una funcionarios Santander -seis de Santiago las emociones. También, generar un piscina. También dispone de un restorán, una y cuatro de regionesse les entregó un equilibrio entre la vida laboral y la personal. sala de eventos para quinientas personas y monto en dinero y un regalo. varios quinchos. Club Santander cuenta con • Dimensión Financiera_ manejar las 4.524 socios y en sus diez ramas deportivas • Beca Hijo Funcionario_ benefició a 242 finanzas personales para asegurar una hay 1.086 inscritos. hijos de colaboradores por destacarse estabilidad económica adecuada. académicamente (en la universidad o • Dimensión Intelectual_ lograr el instituto profesional). desarrollo profesional a través del • Beca para Funcionarios_ apoyó a 252 aprendizaje. Asumir nuevos desafíos y Categorías colaboradores que cursan una carrera crecimiento organizacional. técnica o universitaria, con buen Debido al valor que tienen para Banco • Dimensión Social_ interactuar de manera rendimiento académico. Santander sus colaboradores, se ha preocupado positiva con otras personas, aplicando los de ofrecer beneficios que vayan más allá de la valores de la cultura organizacional ley, siendo pionero en varios aspectos de esta • Dimensión Sociedad y Medio Ambiente_ propuesta de valor. Abarcan todos los ámbitos contribuir al desarrollo social y cuidado de la vida laboral, familiar, y colaboran en el del entorno. equilibrio entre ambos mundos. 88 Las categorías existentes consisten en Voluntariado corporativo Adaptarse a los nuevos requerimientos actividades y beneficios creados para_ Para actualizar las alternativas de desarrollo Banco Santander lleva adelante iniciativas profesional y de beneficios de Banco de voluntariado corporativo para que sus • Fomentar la calidad de vida de los Santander, en 2016 se realizó una Encuesta colaboradores puedan canalizar su inquietud colaboradores_ actividades de cultura de Conocimiento. Las preguntas fueron social de una manera coordinada y eficiente, y recreación, día de trabajo con hijos, respondidas por el 97% de la plantilla, y los con resultados a la vista. Además, estas permisos de diversa índole. resultados serán usados para reformular la acciones permiten desarrollar capacidades y • Acompañar en las etapas de nacimiento oferta del Banco, avanzar un paso más en habilidades como la colaboración, el trabajo en y preescolar_ regalos, beneficio sala cuna lograr el objetivo de ser el mejor banco para equipo, el liderazgo y la creatividad. También y jardín infantil. trabajar y reforzar el rol estratégico de los refuerza el compromiso del Banco con la colaboradores en la transformación SPF. sociedad a través de la acción directa de sus • Incentivar la salud_ informaciones, profesionales en el marco de su Estrategia de charlas y actividades deportivasSostenibilidad. Todo ello redunda en un orgullo recreativas. de pertenencia y un mayor compromiso con la • Celebrar el fin de año_ regalos y cajas de empresa. Navidad, fiesta de Navidad. El detalle de estas iniciativas -descripción del • Facilitar el equilibrio trabajo-familia_ proyecto, beneficiados y otras actividadesse programa Flexiworking, facilidades para encuentra en el capítulo Nuestro Compromiso madres y padres que trabajan. con la Sociedad (pg. 108). • Ayudar en distintas instancias_ bonos de vacaciones, matrimonio o firma de AUC, entre otros. 225 número total de voluntarios 1.761 horas donadas por parte del Banco $ 28.244.220 valorización del aporte 89 INFORME ANUAL 2016 Remuneraciones Comunicación interna El ingreso mínimo de Banco Santander es de El Banco mantiene varios canales para $ 651.305, monto que supera en un 253% el mantener una comunicación fluida entre los sueldo mínimo chileno, el que fue fijado en colaboradores y recoger oportunamente sus $ 257.500 en julio 2016 (ambas cifras brutas). distintos requerimientos_ Por este concepto, se gastaron MM$ 395.133. Las compensaciones del Banco se calculan a partir de un monto fijo que incluye variables RESOLUCIÓN DE DUDAS ORIENTACIÓN PROFESIONAL en función de las metas individuales y grupales, además de beneficios que aplican a CAV_ aplicación disponible en intranet POE_ un servicio confidencial, que ofrece los trabajadores y a su grupo familiar. Como para todos los funcionarios del Grupo y orientación psicológica a quien lo requiera conjunto, en 2016 se gastaron MM$ 42.747, lo que permite realizar consultas de temas a través de profesionales de la Mutual de que representó un leve aumento respecto del relacionados a la División Personas. Seguridad. año anterior (MM$ 40.793). CAP_ entrega información sobre isapres, SERVICIO DE ASISTENCIA SOCIAL_ AFPs, caja de compensación, fondos de orienta y acompaña a los colaboradores bienestar y licencias médicas. para mejorar su calidad de vida, la de sus familias y también en el ámbito laboral. BUZÓN INTERNO_Recibe todo tipo de sugerencias, consultas, comentarios, etc. Sindicatos Santander Santander Chile siempre ha tenido una • Comunicación constante con los 24 • Reuniones con gerentes de todas las áreas alta tasa de sindicalización, destacándose sindicatos. para informar a los sindicatos sobre los por no tener conflictos laborales y estar planes y estrategias de negocio, los hechos • Reuniones permanentes agendadas permanentemente en contacto con sus más relevantes de la organización y sobre con todos los sindicatos, en las que se trabajadores para generar un ambiente de la marcha del país. resuelven los temas contingentes y se confianza y transparencia. Es así como existen les hace seguimiento a las soluciones diferentes canales de relacionamiento y planteadas. contacto_ Indicadores de sindicalización 2011 2012 2O13 2014 2015 2016 N° de empleados 7.538 7.771 8.521 8.675 8.363 8.208 Porcentaje de sindicalización 65,0% 66,0% 64,0% 75,6% 71,3% 71,6% N° de sindicatos 21 21 22 23 24 24 Porcentaje de empleados cubiertos 100% 100% 100% 100% 100% 100% por contrato colectivo Tasa de sindicalización en Chile1 14,1% 12,8% 14,2% 15,0% 14,2% 14,7% 1. Fuente: Dirección del Trabajo. 90 Salud y seguridad PREMIOS 2016 Inclusión Durante el año, la empresa recibió tres Velar por la salud y seguridad de sus En sus valores corporativos, Santander galardones en el ámbito de la División colaboradores es otra preocupación adhiere al respeto de los derechos Personas (ver más detalle en pg. 7). permanente de Santander. El Banco vela fundamentales, la igualdad de oportunidades por ofrecer entornos saludables, centrados y la no discriminación como principios básicos en la prevención de riesgos laborales y que de actuación (ver en pg. 32). Considera que 1_DISTINCIÓN DE LA FUNDACIÓN promuevan la salud individual y colectiva, cada uno de sus colaboradores puede aportar CARLOS VIAL ESPANTOSO más allá de las obligaciones legales. Esto se con distintos talentos y habilidades. Por cumplir más de 25 años promoviendo y concreta a través de los siguientes ejes de Por ello, si bien el Banco cuenta con construyendo buenas relaciones laborales acción: con sus trabajadores. trabajadores con algún tipo de discapacidad • Modelos asistenciales y de -como no videntes que se desempeñan en reconocimiento estandarizados. VOX-, durante el ejercicio reportado se formó 2_BEST COMPANY FOR EMPLOYEE • Protocolos específicos de medicina una mesa de trabajo para ir avanzando en FINANCIAL FUTURE preventiva. esta materia. Santander obtuvo el primer lugar en la • Campañas de promoción de hábitos Banco Santander además fue invitado especial categoría Gran empresa de esta instancia saludables. al VII Seminario Trabajo y Discapacidad: que reconoce a las empresas que tienen Una mirada #ConOtrosOjos, donde el mayor compromiso a contribuir en el bienestar y futuro financiero de sus country head, Claudio Melandri, compartió colaboradores, tanto en el corto como en el las experiencias y acciones en materia de largo plazo. inclusión. 3_BANCO SANTANDER ENTRE LAS MEJORES EMPRESAS PARA TRABAJAR EN CHILE (GPTW)_ El Banco ocupó el cuarto lugar entre las compañías con más de 5 mil empleados y el Nº 18 del ranking general. Indicadores de salud y seguridad 2012 2O13 2014 2015 2016 % total de colaboradores representados en comités paritarios 100% 100% 100% 100% 100% Horas no trabajadas por enfermedad común y accidente laboral 700.102 730.133 956.396 980.702 920.661 Tasa de absentismo 3,6% 3,8% 4,1% 4% 4% Gravedad de accidentes de trabajo (días no trabajados) 3.601 3.299 3.836 2.141 4.206 Incidencia de accidentes mortales 0 0 0 0 0 91 INFORME ANUAL 2016 ORIENTACIÓN AL CLIENTE Banco Santander busca apoyar a sus clientes Uno de los atributos de Banco Santander, la relación a largo plazo con los clientes y en su crecimiento a través de soluciones especificado en su modelo de negocio, es contribuir al progreso de las personas y de las sencillas y personalizadas que incrementen su que se hace cargo de las necesidades de empresas. vinculación, fortalezcan la confianza mediante todo tipo de clientes: individuos de rentas Algunas de las acciones concretas realizadas un trato justo y equitativo, y otorguen un altas, medias, masivas y Pymes; empresas para alcanzar estos objetivos fueron_ servicio de excelencia a través de un modelo medianas y grandes, y clientes corporativos e institucionales. • Ampliación del servicio VOX 24/7 a todos de atención que mejore su experiencia y los clientes. una estrategia integral de digitalización de Durante el año 2016 Banco Santander canales. realizó un intenso trabajo destinado a • Plan SUPERPUNTOS. mejorar la experiencia de servicio de los • Derecho a retracto_ posibilidad de clientes, ofrecerles productos innovadores devolver hasta en un plazo de 30 días y acorde a sus necesidades, y a fortalecer la cualquier producto por parte del cliente. contactabilidad y comunicación con ellos. • 123 Click_ que permite gestionar de manera simple y ágil un crédito de 600 MIL clientes vinculados transaccionales Avances en el plan de calidad consumo en tres pasos. • Mensajería de transacciones_ mensajes push o notificaciones de operaciones a los Uno de los logros más importantes de 2016 celulares de los clientes. 6,5% de crecimiento en créditos a clientes fue la mejora sustancial en los indicadores de satisfacción de clientes, lo que permitió cerrar la brecha que existía con los principales • Campaña “Mi banco me funciona” y Reconocimiento a clientes_ testimoniales de clientes reales respecto al apoyo competidores en materia de servicio. prestado por Banco Santander a su 960 MIL clientes digitales Las iniciativas impulsadas en 2016 se enmarcan dentro de tres focos orientados a generar experiencias positivas, fortalecer negocio y reconocimientos a clientes más antiguos y con trayectoria entregándoles diversos beneficios. 92 Cabe destacar que desde que se inició el Plan ante el SERNAC Financiero se redujo en Evolución de indicadores de satisfacción de Transformación Comercial, la satisfacción un 24%, lo que lo posicionó como el banco Como consecuencia de las medidas con el Banco ha evolucionado positivamente que logró la mayor disminución de la tasa adoptadas, en 2016 el Banco evolucionó muy de manera continua. De esta forma pasó de reclamos, considerando la competencia favorablemente y en forma integral en las desde 79,7% en 2012, a 96,0% en 2016, en el relevante (datos de la última publicación de principales dimensiones de calidad logrando estudio Global Banca Personas. este organismo, correspondientes al primer indicadores de satisfacción y valoración de semestre de 2016). marca muy auspiciosos. En el año, Banco Santander facilitó a sus Uno de los avances más relevantes fue el clientes el ingreso de reclamos habilitando la Gestión de reclamos alcanzado en el benchmark de Satisfacción página web para este concepto. A través de de Clientes. Aquí, por primera vez, Banco Los reclamos ante organismos reguladores, este canal se recibió el 15,0% de los reclamos, Santader logró, en términos de satisfacción, SERNAC Financiero y SBIF, disminuyeron mientras que a través de las sucursales y de cerrar la brecha en relación a sus principales en 2016 en un 20%. Cabe destacar que en VOX, ingresaron el 23,0% y 62,0% de los competidores. el caso de Santander la tasa de reclamos mismos, respectivamente. Evolución satisfacción clientes (%) Ranking Sernac 1er semestre 2016 Considera notas 5, 6 y 7 Número de reclamos por cada diez mil deudores. 2013 2012 79,7 Comp. 1 2015 8,40 2014 2013 85,4 2016 6,77 2014 88,0 Comp. 2 2015 9,81 2015 93,0 2016 9,98 2016 96,0 Comp. 3 2015 8,40 2016 6,94 Santander Fuente: Estudio Global Banca Personas. Gerencia de Estudios e Inteligencia de Clientes. 2015 12,86 División Clientes y Calidad 2016 9,73 Satisfacción por canales (%) Considera notas 5, 6 y 7 OFICINAS VOX INTERNET PERSONAS 2012 89,0 2012 91,0 2012 97,0 2013 88,0 2013 94,0 2013 96,0 2014 90,0 2014 94,0 2014 99,0 2015 96,0 2015 93,0 2015 97,0 2016 96,0 2016 95,0 2016 97,0 Fuente: Gerencia de Estudios e Inteligencia de Clientes. División Clientes y Calidad. 93 INFORME ANUAL 2016 Clientes que recomendarían Santander es el banco con el que El banco más recomendado a su banco principal (%) se sienten más identificados (%) La principal campaña de posicionamiento y 48 servicios de Banco Santander, “Mi banco me funciona”, ha utilizado un nuevo concepto y 43 45 37 formato. 33 32 31 33 A la fecha, el 90% de la publicidad del Banco se basa en clientes reales, quienes relatan sus Ranking junio 2016 1 2 3 4 propias historias, voluntaria y gratuitamente. Este círculo virtuoso ha generado en las Variación puntos porcentuales respecto +15 -2,8 -13 -6,8 Ranking segundo 4 3 1 2 redes sociales más de siete millones de medición semestre visualizaciones, más de 10 mil comentarios segundo 2015 semestre 2015 positivos hacia la marca de manera espontánea, y ha dado pie a una conversación Santander Competencia 1 Competencia 2 Competencia 3 con clientes y no clientes en las redes sociales que nunca se había generado. Esta línea se ha profundizado con la campaña de Reconocimiento a Clientes, que muestra las historias de progreso y superación de clientes reales en las que el Banco ha estado presente. Se les premia por su esfuerzo y Fidelidad (%) Satisfacción (%) fidelidad con un regalo a la medida de ellos. El impacto de esta estrategia de marketing ha sido muy positivo. Es así como en lo que 44 respecta a imagen y marca, Banco Santander 51 55 42 43 48 47 logró en 2016 un alza de quince puntos en la 36 categoría de Recomendación, subiendo del Variación puntos Variación puntos cuarto al primer lugar según el estudio que porcentuales respecto +6,7 -2,2 -12,4 -2,5 porcentuales respecto +8,7 +6 -11,6 -1,5 realiza anualmente la consultora internacional medición medición segundo segundo Millward Brown. Este resultado lo posiciona semestre 2015 semestre 2015 como el banco más recomendado por sus clientes y en los primeros lugares de servicio Santander Competencia 1 Competencia 2 Competencia 3 de la industria financiera nacional. El índice de Identificación, que mide cuán compenetrados se sienten los clientes con su banco, tuvo un aumento de cuatro puntos respecto al ranking del segundo semestre de 2015, lo que significó pasar del cuarto lugar a Evolución recomendación 2014–2016 (%) encabezar la lista. La evolución de la satisfacción de clientes que mide esta encuesta coincide con los 70 resultados obtenidos en el estudio que realiza 60 el área de Calidad, destacado anteriormente. 50 El indicador aumentó 8,7 puntos, lo que implica que Banco Santander fue el que 40 logró un mayor incremento en el nivel de 30 satisfacción comparado con su peer group. En cuanto a la fidelidad o disposición de los 1 SEM 2014 2 SEM 2014 1 SEM 2015 2 SEM 2015 MAR 2016 JUN 2016 clientes a mantener en el tiempo una relación con su banco, lugar y fue el único que reflejó Santander Competencia 1 Competencia 2 Competencia 3 un alza en este índice. 94 Programa Conecta Una de las acciones orientadas a avanzar Conecta está compuesto por tres grandes Banca Personas, no tienen un objetivo en la nueva cultura SPF fue el Programa iniciativas para segmentos diferenciados: comercial, sino que buscan la generación Conecta, destinado a los colaboradores y de un vínculo diferente y más cercano. Para • Escuchas de llamados de clientes a gerentes de los servicios centrales, para que sistematizar esta interacción se desarrolló VOX_ permite que los colaboradores una pauta de conversación y un registro de conozcan de primera fuente la experiencia acudan a las dependencias de VOX para los requerimientos detectados para darles de trabajar directamente con los clientes del escuchar la interacción que el personal del solución. Banco. A través de esta iniciativa, desarrollada call center tiene con los clientes. por la División Personas en conjunto con la • Pasantías en la red de sucursales como 60 de Clientes y Calidad, se busca una mayor gerentes llamaron a clientes de cercanía con los clientes y con el negocio, anfitriones_ orientadas a colaboradores Banca Personas generando un proceso de aprendizaje para que puedan experimentar, en jornadas 138 totales o parciales, el trabajo en una clientes fueron contactados por individual y organizacional que evidencia los gerentes cómo los comportamientos son claves en la sucursal. El objetivo es que conozcan en cadena de valor hacia el cliente. Asimismo, se terreno el funcionamiento de la oficina y la 69 funcionarios de servicios orienta a identificar las fortalezas y abordar manera que esta se conecta con el cliente. centrales tuvieron la experiencia las brechas para ser un banco más Simple, • Llamados telefónicos directos de en sucursales Personal y Fair, focalizándose en el primero gerentes a clientes para conocer 314 de los ocho comportamientos de esta cultura: funcionarios de servicios sus experiencias y necesidades_ centrales tuvieron la experiencia empatizar con el cliente. especialmente orientada a clientes de en el call center Responsabilidad de productos Desde la concepción hasta la venta de un Interna, el gerente de Cumplimiento, el producto o servicio intervienen distintas gerente de la División Financiera y el gerente Para aumentar la vinculación de sus clientes, áreas, por lo que se definen los requisitos de Marketing. Banco Santander ha desarrollado una necesarios para su aprobación y desarrollo, estrategia de largo plazo que contempla una identificando riesgos, costos y beneficios, Oferta de productos de consumo oferta de valor innovadora cuyo objetivo asegurando que la calidad de los mismos es contribuir efectivamente al progreso de será la adecuada para las expectativas de los Las principales innovaciones impulsadas por las personas y de las empresas. Para ello, ha clientes. la Banca Comercial en materia de productos puesto especial cuidado en llevar adelante y servicios, aparte de los desarrollos digitales, Todo lo que se apruebe en esta instancia debe se focalizaron en el incremento de la oferta de su estrategia SPF que implica entregar ser ratificado en el Comité Corporativo de productos de consumo para clientes persona, servicios y productos simples y fáciles de Comercialización. entre los que destacan_ usar, personales, a la medida de cada tipo de clientes, y fair, que facilitan el acceso claro y El Comité Local de Comercialización de • Santander SUPERPUNTOS_ fue el transparente a la información relativa a cada Productos es presidido por el gerente de la lanzamiento más importante en medios uno de ellos. División de Clientes y Calidad. Además, está de pago. Se trata de una nueva tarjeta integrado por el director jurídico corporativo, de crédito orientada a rentas medias El Banco cuenta con una instancia y masivas, con una oferta de valor denominada Comité Local de el controller financiero, el gerente de Riesgos innovadora para aquellos clientes a los Comercialización de Productos, donde no Financieros, el director general de que no les interesa acumular kilómetros. A se autorizan los nuevos lanzamientos. Santander GCB, el gerente de Administración, través del nuevo programa SUPERPUNTOS Su función es regular la aprobación o el gerente de Banca Comercial y el gerente de se ofrece un extenso catálogo de modificación de los mismos, con el propósito Tecnología y Operaciones. Además, asisten beneficios y experiencias, permitiendo de minimizar la exposición del Banco a los como invitados formales y permanentes con canjear productos o servicios mezclando riesgos de conducta y reputacional derivados derecho a voz: el gerente de Intervención puntos acumulados con pesos con el de su comercialización. General, el director corporativo de Auditoría apoyo de una plataforma web interactiva. 95 INFORME ANUAL 2016 • Consumo bullet en pesos y en UF_ Para las hipotecas se dispusieron simuladores agregado, busca entregar una experiencia crédito de consumo en donde el principal en internet y un workflow en la web del de alta calidad a través de una innovadora se paga al vencimiento del crédito. Banco que permite a los clientes hacer un forma de hacer banca y también promover un seguimiento de las diferentes etapas de un espacio de encuentro, ya que es abierto a la • N+1 y consumo cuadro manual_ crédito crédito hipotecario de manera que tengan comunidad. de consumo más flexible donde el cliente claridad respecto al proceso. El Work Café no cuenta con cajas tradicionales, puede estructurar sus pagos mensuales. pues han sido reemplazadas por tecnología Asimismo, por el lado de los seguros se digital de punta que fomenta el autoservicio. incrementó la oferta de valor para las Pymes El cliente, que se autentifica en un tótem de a través del Seguro colectivo de accidentes Modelo de atención comercial en red entrada, puede hacer depósitos en forma personales para sus trabajadores; Seguro automática y girar dinero. Dispone de multiriesgo y Seguro de flota Pyme. Para ofrecer un servicio de excelencia, Banco varios terminales computacionales que le Santander ha continuado transformando sus permiten realizar sus operaciones financieras modelos de atención comercial mediante habituales, en forma autónoma o con la ayuda En el área de inversiones también el rediseño de su red de distribución, de un ejecutivo especializado en servicios. se trabajó para ampliar la parrilla, fuertemente apalancada en las plataformas El ejecutivo de cuentas fue reemplazado por destacando_ digitales. De esta forma, busca mayor un staff que atiende en salas especialmente • Deuda latinoamericana en dólares_ eficiencia y productividad, y una mejor habilitadas con información on-line. A esto fondo de renta fija denominado en dólares experiencia por parte de los clientes mediante se agregan wifi gratis, salas de reuniones, que invierte en deuda latinoamericana. una innovadora propuesta de atención áreas de coworking y cafetería. Otra ventaja descarterizada. En esto, el Banco parte de la es que, al no tener cajas pueden operar con • Renta ahorro a mediano plazo_ fondos base que las oficinas son un canal clave para un horario extendido de 9:00 a 18:00 horas de renta fija de mediano plazo que mantener y reforzar las relaciones a largo de lunes a jueves, y los viernes hasta las 15:30 invierten en papeles en pesos y UF. plazo con los clientes. horas. Al cierre de 2016 había dos sucursales • Gestión activa_ cartera de fondos que se operando con este diseño. gestiona de forma centralizada de manera Además del lanzamiento del Work Café, de ajustar el portafolio con la visión de un Work Café durante el año continuaron potenciándose los experto. Este rediseño ha implicado cumplir varias nuevos modelos de atención especializados También a través de Plan Plus se puso el foco etapas en los últimos años para migrar de por segmento_ en incrementar los ingresos libres de riesgos. sucursales intensivas en transacciones a otras • Santander Select_ propuesta de valor donde prime la autoatención y, finalmente, Finalmente, tanto en el ámbito de los diferenciada para clientes de rentas llegar a un modelo 100% digital, sin papel, seguros como en el de las hipotecas, hubo altas que incorpora una oferta exclusiva figura a la que responde el Work Café, uno especial cuidado en abordar el tema de la adaptada a las necesidades de este de los hitos de 2016 y evidente reflejo de la transparencia. En el caso de los seguros se segmento de clientes. Este modelo de estrategia SPF. creó una carta de bienvenida para los clientes, atención especializado en las redes la que explica en términos simples en qué Este centro de negocio multisegmento, cien continuó perfeccionándose en 2016 consiste el producto, su alcance y cobertura. por ciento dedicado a actividades de valor mediante una serie de beneficios y planes, 96 además del apoyo de ejecutivos y gestores que ha llevado, por un lado, a cambiar la pone a disposición del gestor o ejecutivo de de inversiones. Esto permitió ampliar su el concepto tradicional de las oficinas cuentas. El desarrollo del big data le permite cobertura, de tal manera que un 80% de Banefe para crear los Espacios Banefe y, a este acceder a un completo historial del los clientes Select se ha integrado a este por el otro, transferir los clientes de este cliente y entregarle una respuesta que calza nuevo modelo de atención. segmento al Banco propiamente tal. adecuadamente con sus expectativas y necesidades. • Santander Advance_ modelo de atención para Pymes que posee una atractiva En este sentido, durante 2016 se dieron La excelencia operativa del ejecutivo está oferta financiera y no financiera y entrega pasos muy importantes al iniciar la respaldada por una sistemática comercial un servicio cubierto por ejecutivos segunda etapa del proceso que implica que también se ha ido ajustando a los especializados. En 2016 se consolidó dar la bienvenida al Banco a cuarenta mil nuevos requerimientos a través de intensos clientes Banefe. Ellos fueron incorporados programas de capacitación destinados a este modelo que pone a disposición de asociados a un muy buen plan y con todos entregar las habilidades y competencias que las pequeñas y medianas empresas una los beneficios de productos que brinda requiere la nueva relación con el cliente. serie de herramientas destinadas a apoyar Ejemplo de ellos son los nuevos roles al segmento en el crecimiento de sus Santander. Asimismo, la habilitación de los definidos para los equipos que trabajan en negocios, impulsar la internacionalización, Espacios Banefe -todos con un alto estándar el Work Café: atender, visitar y llamar, pasos la conectividad y la formación, entre otros. de calidadsiguió su marcha, registrando clave en la nueva relación con el cliente, a a diciembre de 2016 la existencia de 57 través de un estilo simple, personal y fair. Los servicios y beneficios ofrecidos incluyen de estos espacios contra 24 sucursales la plataforma electrónica Office Banking, tradicionales. cursos online gratis, sitio web gratuito y Evaluación de conocimientos apoyo a la internacionalización a través de A mediados de diciembre, 2.300 ejecutivos Santander Trade, sitio web especializado en NEOCRM de Banca Personas, Select, Pymes y comercio exterior. Para cumplir con los desafíos que plantea Universidades, además de agentes y jefes de la nueva estrategia de atención de Banco plataforma, participaron en una evaluación • Centros de Empresa_ Durante el año Santander, NEOCRM ha jugado un rol clave. masiva que buscó testear el nivel de fueron abiertos cuatro nuevos Centros Esta herramienta de inteligencia de negocios, dominio en materias como financiamiento, de Empresa, destinados a la atención lanzada en 2012, ha sido la base para inversiones, calidad, riesgo, productos y especializada de las medianas y grandes profundizar el conocimiento de los clientes, educación financiera, entre otras. empresas. De este modo, estos completan mejorar la efectividad comercial y los niveles El objetivo de esta medición, liderada por 16, cubriendo un 93% de los clientes BEI atendidos bajo este modelo. de satisfacción mediante una respuesta más Banca Comercial, es que los equipos de la adecuada a sus necesidades. red de sucursales tengan un conocimiento • Banefe_ la incorporación de Banefe al estandarizado de los productos que el Banco es un proceso que comenzó hace Santander está dejando atrás el modelo Banco comercializa, para atender y asesorar algunos años como respuesta al desarrollo carterizado y el cliente es reconocido como adecuadamente al cliente frente a sus que experimentaron los segmentos de tal en cualquier sucursal o canal donde necesidades financieras y no financieras. Los rentas masivas. Con la intención de darle interactúe con el Banco, y por cualquier resultados obtenidos permitirán adecuar los un servicio más integral, Banco Santander ejecutivo que lo atienda. Para ello NEOCRM procesos de formación y capacitación en pos inició un proceso de transformación contiene la información unificada del cliente y de una cultura SPF. 97 INFORME ANUAL 2016 Transformación digital La forma de vinculación de los clientes con el Banco está cambiando En este contexto, la transformación multicanal del modelo comercial es definitivamente. Hasta hace algunos años, la relación entre ambos era una de las prioridades estratégicas de Banco Santander. A ello apunta el presencial y se daba exclusivamente en las sucursales. Sin embargo, en robustecimiento e integración de la banca digital: Home Banking, Office la última década la irrupción de la tecnología amplió las posibilidades de Banking, App y Web Mobile. contacto, obligando a reformular el negocio. Dado lo anterior, uno de los cuatro grandes objetivos de las áreas de Hoy en día los canales digitales presentan amplias ventajas por su negocio del Banco es impulsar la banca digital y mejorar la experiencia simplicidad de procesos, eficiencia, productividad y rentabilidad. del cliente. Esto se está realizando a partir de cuatro condiciones_ Asimismo, los clientes digitales presentan una mayor tasa de vinculación y una mejor satisfacción neta, de ahí la relevancia de que los nuevos clientes sean nativos digitales desde el inicio. 1 2 Mobile first_ los desarrollos e innovaciones que plantea Omnicanal_ canales completamente el Banco se orientan hacia la movilidad, lo que significa integrados que ofrezcan una experiencia diseñar primero para la plataforma móvil y después uniforme al cliente sin importar que opere por adaptarla a otros equipos. En Chile, el 78% de los accesos un canal digital, una sucursal o por VOX, y que a Internet se realizan desde un teléfono celular. La sea el cliente quien decide por dónde empieza movilidad y las múltiples funcionalidades que permiten y por dónde termina. los smarthpones dan pie a una suerte de extensión de la sucursal, abriendo una oportunidad para generar una nueva relación con el cliente, más cercana y personalizada, ofreciendo servicios que antes eran impensables. 3 4 Contextual, personalizado y relevante_ Full transaccional y 100% digital_ realizar oferta en el contexto del cliente, dónde y todo tipo de transacciones y operaciones, no cuándo lo requiera, entregándole productos y solo financieras, sin intervención de personas servicios específicos para sus necesidades. a mitad del proceso. El resultado de esta estrategia es elocuente. Los clientes digitales (aquellos que usan al menos uno de los cuatro canales digitales) pasaron de 836 mil en 2014 a más de 966 mil en 2016, lo que implica un 7,0% de crecimiento anual promedio, alcanzando así a un 25,0% de la base de clientes operando digitalmente. 98 Iniciativas digitales El trabajo para lograr una Banca Digital omnicanal, contextual, no sólo Otra novedad es la App segmentada, que permite ofertas de valor financiera y full transaccional ha derivado en importantes desarrollos diferenciadas. Entre sus principales beneficios están las campañas que buscan impactar positivamente en el servicio al cliente. Entre ellas relacionales, la comunicación directa, el potencial de negocios, su destacan_ carácter personalizado por tipo de cliente y la mejor experiencia de usuario. • Neo Click_ herramienta de transaccionalidad que permite cursar créditos de consumo de manera presencial y en VOX, con evaluación Durante 2016, la usabilidad del canal App creció un 75% en clientes de riesgo en línea y abonos inmediatos. También posibilita el usuarios, llegando a 350 mil, cifra equivalente al 40% de los clientes aumento de cupos de línea de crédito y tarjeta de crédito. cuentacorrentistas. Las operaciones mensuales a través de esta plataforma alcanzaron los cinco millones de transacciones. Web Mobile • 123 Click_ es el primer producto 100% digital de punta a punta. y App cuentan con 506 mil usuarios. Permite a los clientes gestionar con simpleza un crédito de consumo en sólo tres pasos, a través de la página web o la App. Al tratarse de créditos ya aprobados el dinero se abona inmediatamente en las Integración de canales cuentas corrientes de los clientes. Al cierre del año representaba el 28% de las operaciones de consumo en cuotas individuos y el 10% de Los canales complementarios tienen un rol importante en la la venta bruta de créditos de consumo de individuos. transformación comercial. Nacieron como un apoyo a los canales tradicionales y hoy son parte relevante de la estrategia de • CJ Multioferta en App y Web_ producto único en el mercado que omnicanalidad y de la evolución de la calidad de servicio. permite evaluar en línea a los clientes, subir documentación y realizar ofertas para que las acepte, firme y obtenga en el acto el abono de Ejemplo de ello es VOX, canal que tuvo un desarrollo importante un préstamo, aumento de su línea de crédito y/o cupo de su tarjeta durante 2016, luego de cambiar su modelo de atención a un sistema de crédito en moneda nacional y en dólares. 24/7 para todos los segmentos de clientes, lo que antes operaba solo para el segmento Select. De esta forma se busca mejorar la • App y Web de Reclamos_ se pueden realizar reclamos por canales contestabilidad y la satisfacción de clientes. El promedio de llamadas por remotos en forma simple y con trazabilidad del estado de la solución. noche durante la semana es de 400, mientras que los fines de semana Santander es el primer banco en Chile en habilitar esta funcionalidad se eleva a 500, lo que refleja el impacto de la medida. Cada seis meses en su App. promedio, 50% de los clientes cuentacorrentistas del Banco Santander • Notificaciones Push en App_ informa a los clientes, a través de un hace uso de la atención telefónica de VOX. Mensualmente son recibidas sistema de mensajes de texto a los teléfonos celulares, las compras, un millón de llamadas. avances y giros en cajeros automáticos con sus tarjetas de crédito Este call center fue reforzado a través de VOX Quilín, el centro de o débito. Permite un mayor control de los gastos y genera más llamados más avanzado del país, que inició sus operaciones a comienzos seguridad al posibilitar la detección de posibles fraudes. de 2016. Gracias a esto se ha consolidado el sistema de derivación • Inversiones en App_ los clientes pueden contratar y dar de baja telefónica que garantiza la cobertura de los requerimientos y consultas productos de inversión directamente en la App. que hacen los clientes a sucursales. Este año se implementó en todas • Seguros en App_ se disponibilizan los seguros contratados por el las redes alcanzando niveles de resolución que llegaron al 80% de las cliente, y además lo habilita para contratar seguros desde el celular, llamadas. un novedoso producto en el mercado. La integración de canales y la facilidad que esto entrega a los clientes ha • Autocompara Seguros Online en Web_ herramienta para permitido, por ejemplo, que el 75% de los aumentos de cupo de línea y clientes y no clientes que permite comparar los costos de un seguro el 65% del aumento de cupo de tarjetas de crédito solicitados a través automotriz entre diversas compañías y escoger la alternativa más de NEO CLICK se realicen por el call center. conveniente. Otro desarrollo importante para la calidad de servicio llegó de la mano • Cierre de cuenta corriente en Web_ funcionalidad que se de los Work Café. Se trata de los ATM’s depositarios que permiten autogestiona en tres minutos y que apunta a ser un banco más fair depositar dinero en efectivo y también documentos a través del sistema con los clientes. de autoatención. A diciembre de 2016, el Banco contaba con doce cajeros depositarios operativos, incluyendo los del Work Café. • Carpeta virtual_ este servicio permite atender online a los clientes gestionando sus solicitudes de documentos tales como certificados, A diciembre de 2016, Banco Santander contaba con un parque de 1.295 copias de escrituras, pagarés, contratos, etc. cajeros automáticos, con una cuota de mercado del 17,0%. 99 INFORME ANUAL 2016 Estructura accionaria (%) CREACIÓN DE VALOR PARA LOS ACCIONISTAS 67,18 GRUPO 10,63 SANTANDER ACCIONES LOCALES 23,8%, cifra que se compara con el 12,8% para 4,73 Estructura accionaria AFPs el IPSA y el 20,7% para el promedio de los El capital básico de Banco Santander al 31 bancos que transan en la Bolsa de Comercio de diciembre de 2016 estaba dividido en de Santiago. 188.446.126.794 acciones de serie única, En términos de valorización, el Banco sin preferencia de ningún tipo. El principal mantuvo su sitial entre los bancos más accionista es Grupo Santander, con un 67,18% valorados en el mundo, transándose al cierre de la propiedad. Las acciones del Banco del año con una relación precio/valor libro de 17,25 transan en la Bolsa de Comercio de Santiago y 2,5 veces, muy superior al promedio de las ADRs en el New York Stock Exchange (NYSE) como acciones bancarias en distintas latitudes. Los ADRs (American Depositary Receipts). Al cierre altos múltiplos a los que se transa la acción del ejercicio, la acción de Santander Chile se del Banco reflejan el optimismo en relación a transaba en $ 37,26 (US$ 21,87 por ADR). las perspectivas sobre el desempeño futuro de la institución, así como la valoración que Múltiplo precio/valor libro (veces) realiza el mercado a la estrategia y visión de la Evolución de la acción administración. El mercado accionario durante 2016 estuvo Cabe destacar además que durante 2016 Santander Chile 2,5 marcado por tres factores fundamentales_ fue lanzado el programa de reinversión de Latin America 1,9 dividendos orientado a los accionistas retail de 1. Las perspectivas de una economía local Africa & Middle East Banco Santander. El programa ofrece reinvertir 1,9 que debería ir de menos a más los dividendos que perciben por sus acciones Emerging Asia Pacific 1,3 2. El impacto de la subida de tasas de Santander Chile, en acciones del propio banco interés por parte de la FED de EE.UU. Developed Asia Pacific 1,3 sin gastos ni comisiones por el servicio. 3. Los posibles impactos del Brexit en la Global 1,3 economía mundial. Emerging Europe 1,1 A pesar de la incertidumbre y volatilidad de VEINTE AÑOS EN NYSE Developed Europe 0,9 los mercados, las principales plazas bursátiles Banco Santander Chile cumplió veinte en el mundo mostraron buenos avances. años desde que comenzara a transar sus La Bolsa de Comercio de Santiago no fue Fuente: JP. Morgan, Global Valuation Matrix, Jan 2017. acciones en Estados Unidos, el 1 de julio de una excepción logrando un retorno total 1996. El Banco celebró este hito liderando (apreciación de la acción más dividendos) de el tradicional toque de campana en la Bolsa 12,8% en el año. de Valores de Nueva York (NYSE), dando En esta línea, las acciones bancarias así inicio a las cotizaciones en Wall Street. Retorno total1 varias bolsas globales (%) nacionales alcanzaron atractivos retornos. En NYSE es el principal mercado accionario de el caso de Banco Santander Chile, el entorno Estados Unidos, cuya ceremonia de apertura inmediato en el que debió desenvolverse es uno de los eventos más vistos en el mundo Bovespa (Brasil) 38,9 el Banco fue positivo, al punto que hubo al concentrar la atención de millones de una importante demanda externa por las CLBanca (índice bancos Chile) 20,7 personas diariamente. Durante los 20 años en acciones del Banco, debido a que el mercado Estados Unidos, la acción se ha valorizado en FTSE (Londres) 19,2 vio con optimismo cómo evolucionaban su un 710% en pesos, mientras que en dólares Dow Jones (EE.UU.) 16,5 estrategia y resultados. esa valorización es del orden de 441%. Nikkei (Japón) 13,6 Con todo, Santander creó valor por IPSA (Chile) 12,8 US$ 1.600 MM para sus accionistas gracias a un incremento del 17,2% en el valor de S&P500 (EE.UU.) 12,0 Política de dividendos la acción. Sumando el dividendo pagado Mexbol (México) 8,1 durante el año, que corresponde al 75% de las La política de dividendos del Banco es DAX (Alemania) 6,9 utilidades del ejercicio 2015 por un monto de repartir al menos un 30% de las utilidades del ejercicio, confirme a la norma vigente sobre Hang Seng (Hong Kong) 4,3 $1,78649813 por acción -un 25% superior al dividendo pagado el año anterior-, el retorno dividendos dispuesta en la Ley de Sociedades total percibido por los accionistas alcanzó un Anónimas y la Ley General de Bancos. 1. Considera variación de la acción más dividendos en 2016. 100 Principales accionistas Banco Santander (al 31 de dic. 2016) Indicadores bursátiles RAZÓN SOCIAL O NOMBRE ACCIONISTA ACCIONES % 2016 2015 VAR. 16/15 Santander Chile Holding S.A. 66.822.519.695 35,46 Teatinos Siglo X Xl Inversiones S.A. 59.770.481.573 31,72 Precio acción ($) 37,3 31,8 17,2% Grupo Santander 126.593.001.268 67,18 Precio máximo acción ($) 38,1 34,8 9,4% The Bank of New York Mellon (ADRs) 34.800.933.671 18,47 Banco de Chile por cuenta de terceros 5.235.579.608 2,78 Precio mínimo acción ($) 29,1 29,5 (1,4%) Itaú-Corpbanca por cuenta de inversionistas 4.521.655.691 2,40 Banco Santander por cuenta de inversionistas Precio ADR (US$) 21,9 17,6 24,0% 2.336.634.868 1,24 extranjeros AFP Provida S.A. 2.185.932.652 1,16 Precio máximo ADR ($) 23,5 22,6 3,8% AFP Habitat S.A. 1.543.636.939 0,82 Precio mínimo ADR ($) 16,0 17,4 (8,1%) AFP Capital S.A. 1.413.781.941 0,75 AFP Cuprum S.A. 1.300.777.210 0,69 Acciones (millones) 188.446,1 188.446,1 0,0% Banchile Corredores de Bolsa 721.136.185 0,38 Utilidad por acción ($) 2,51 2,38 5,2% Santander Corredores de Bolsa Limitada 537.320.712 0,29 BTG Pactual Chile S.A. Corredores de Bolsa 314.672.478 0,17 Utilidad por ADR (US$) 1,50 1,35 11,5% AFP Planvital S.A. 274.074.555 0,15 Dividendo por acción ($) 1,75 1,41 24,5% AFP Modelo S.A. 272.654.700 0,14 Larraín Vial S.A. Corredora de Bolsa 268.374.874 0,14 Dividendo por ADR (US$) 1,08 1,14 (5,7%) Corpbanca Corredores de Bolsa S.A. 257.908.116 0,14 Bci Corredor de Bolsa S.A. 221.582.122 0,12 Payout (%) 75,0 60,0 N.A. Banco Santander HSBC Bank PLC London 163.230.145 0,09 Valor libro por acción ($) 15,38 14,67 4,8% Valores Security S.A. Corredores de Bolsa 161.189.674 0,09 Inversiones Antares S.A. 134.122.227 0,07 Valor libro por ADR (US$) 9,22 8,30 11,1% Soc. Adm. de Fdos. de Cesantía de Chile l 122.840.384 0,07 Precio bolsa / utilidad por 14,9 13,3 N.A. Aberdeen Chile Fund, Inc. 119.939.987 0,06 acción (veces) Precio bolsa / valor libro Bice Inversiones Corredores de Bolsa S.A. 104.941.103 0,06 2,4 2,2 N.A. (veces) Fondo Mutuo Etf It Now Ipsa 91.387.340 0,05 Patrimonio bursátil 10.303,3 8.310,5 24,0% MCC S.A. Corredores de Bolsa 68.071.083 0,04 (MMUS$) Volumen promedio (miles de MBi Arbitrage Fondo de Inversión 63.724.029 0,03 208.064 230.120 (9,6%) acciones) Banchile Administradora General de Fondos S.A. 63.411.511 0,03 Volumen promedio 10,3 11,5 (10,8%) Fondo Mutuo Security Chile Long-Short 63.145.539 0,03 (MMUS$) Tanner Corredores de Bolsa S.A. 63.133.258 0,03 Retorno total (incluído 22,7% 9,0% + 1.373 PB dividendos) en pesos Otros 11.540 accionistas 4.427.332.924 2,35 Retorno total (incluído TOTAL 188.446.126.794 100,00 24,0% (21,0%) + 5.040 PB dividendos) en dólares 101 INFORME ANUAL 2016 Evolución comparada de la acción 2016 Rentabilidad acciones bancarias chilenas 2016 (var. % en pesos) Banco Santander Chile 17,2 140,0 23,8 130,0 Banco de Chile 11,2 23,8% 16,4 120,0 20,7% Bci 30,1 34,8 12,8% 110,0 Itau Corpbanca -1,4 100,0 4,0 IPSA Index 9,5 90,0 12,8 80,0 CL Banca Index 14,9 20,7 DIC15 MAR16 JUN16 SEP16 DIC16 MAR16 JUN16 SEP16 DIC16 SAN Chile CLBANCA INDEX IPSA INDEX Variación precio acción Retorno total incluyendo dividendos Clasificaciones de riesgo Banco Santander es una de las empresas privadas con mejor clasificación de riesgo en Latinoamérica y los mercados emergentes. Clasificaciones internacionales STANDARD AND POOR’S RATING Clasificaciones nacionales Clasificación de largo plazo En la actualidad son tres las empresas que A Los accionistas del Banco han nombrado moneda extranjera clasifican a Banco Santander: Moody‘s, a las firmas Fitch Rating Ltda. y Feller Rate Clasificación de largo plazo Standard and Poor‘s y Fitch Ratings. S&P y A Clasificadora de Riesgo Ltda. para clasificar moneda local Fitch mantienen perspectivas negativas, Clasificación de corto plazo los instrumentos de oferta pública emitidos A-1 mientras que Moody’s mantiene moneda extranjera por la institución, lo que se detalla en el perspectivas estables. Clasificación de corto plazo siguiente cuadro. A-1 moneda local FITCH RATING FITCH FELLER Clasificación de largo plazo LOCAL RATINGS RATE A+ moneda extranjera Acciones 1CN1 1CN1 Clasificación de largo plazo MOODY’S RATING A+ Corto plazo N1+ N1+ moneda local Depósitos bancarios AA3/P-1 Clasificación de corto plazo Largo plazo AAA AAA F1 moneda extranjera BCA A3 Clasificación de corto plazo Bonos hipotecarios AAA AAA F1 BCA ajustado A3 moneda local Bonos senior AAA AAA Bonos senior AA3 Rating de viabilidad A+ Bonos subordinados AA AA+ 102 GESTIÓN SOSTENIBLE DE LA CADENA DE PROVEEDORES Santander construye relaciones con • Velar por el cumplimiento de la Política Control y criterios sostenibles sus proveedores basadas en la ética, la Corporativa de Derechos Humanos en transparencia y el respeto mutuo, velando este ámbito. La Política de Proveedores de Santander por la optimización económica y asegurando incluye variables éticas, sociales y • Mantener un alto porcentaje de proveedores ambientales, y establece un control riguroso la calidad de los servicios entregados a los clientes. Además, para el Banco el desarrollo locales en pro del empleo local. de los riesgos que puedan producirse como sostenible de los proveedores forma parte de consecuencia de la actividad del proveedor, la preocupación por la cadena de valor. Por factores que son determinantes en los ello, se ha esforzado en_ procesos de homologación. Relacionamiento La gestión, en tanto, se estructura según • Adherir a los Diez Principios del Pacto El Banco ha desarrollado actividades el Modelo Corporativo de Acuerdo con Global de las Naciones Unidas, lo que específicas para sus proveedores con el Terceros y Control de Proveedores, que implica que los contratos con proveedores objetivo de relacionarse y comunicarse con establece una metodología común para incluyen una cláusula que establece el ellos, más allá de la propia relación existente los procesos de selección, homologación compromiso a respetar y cumplir los con los funcionarios designados como gestores y evaluación. También monitorea el principios. del servicio. Es así como desde hace 16 años desempeño en cuanto a objetividad, lleva a cabo ceremonias de premiación transparencia y cumplimiento de las normas • Mantener el sello ProPyme entregado que distinguen a los mejores proveedores, de conducta que aplican a colaboradores y por el Gobierno de Chile, práctica evaluando variables como: entrega de proveedores. que demuestra el compromiso con los proveedores Pyme de pagar en un plazo productos y servicios de alta calidad, Una parte importante de la gestión se realiza máximo de 30 días desde la recepción de innovación, mitigación de riesgos, prácticas a través del Comité de Proveedores, el que sus facturas. con sus funcionarios y sanidad financiera sesiona quincenalmente y está integrado por representantes de varias áreas del Banco. Este monitorea la entrega de los servicios y asegura la suficiencia de los mecanismos de Nº de proveedores por nivel de facturación1 2O13 2014 2015 2016 control de los riesgos asociados a la gestión MM$ 600 63 64 124 90 de proveedores. Para ello, se designaron MM$ 180 < MM$ 600 83 92 137 94 cerca de 150 gestores del servicio, los que MM$ 30 < MM$ 180 206 170 101 140 informan periódicamente sobre la marcha de Total 321 326 362 324 la gestión y las posibilidades de mejora en este ámbito, facilitando mejores decisiones de cara a proveedores. Gestión por concepto de gasto (%) 1 2016 Tecnología 37% Además se cuenta con una plataforma Operaciones 40% digital, que garantiza procesos de licitación Publicidad y marketing 2% transparentes y auditables, según lo establecen Inmuebles 14% los principios que rigen este ámbito. Personal 2% Descentralizado 3% Institucionales 1% Gestión de proveedores 2O13 2014 2015 2016 N° de proveedores 573 573 630 737 (Base prov. fact. > MM$ 302) Facturación anual (MM$) 293 mil 413 mil 414 mil 411 mil Proveedores locales 97% 98% 94% 95% Proveedores evaluados 321 326 362 324 1. Solo proveedores evaluados 2016 / 2. En 2015 se corrigió la definición del rango (MM$ 30 en vez de MM$ 5). 103 INFORME ANUAL 2016 NUESTRO COMPROMISO CON LA SOCIEDAD Capitalizando uno de los grandes hitos Con este objetivo, se ha concentrado en Valor económico generado y distribuido 2016 diferenciadores de Santander en el ámbito del desarrollar los siguientes ejes_ aporte a la sociedad -la educación-, la Estrategia de Sostenibilidad enfatiza, promueve e impulsa 5,5% 0,1% esta herramienta, ya que considera que 18,6% Pagos al Aporte a la 1 Educación financiera Sueldos a Estado comunidad constituye una de las principales vías mediante trabajadores y beneficios la cual las personas pueden acceder a nuevas y mejores oportunidades para progresar. 2 Educación escolar de calidad 3 Educación superior 13,2% Gastos operacionales 6,5% 56,1% Valor económico Pago a proveedores retenido de capital Midiendo el impacto Nuevo sitio web de sostenibilidad Para dimensionar, analizar y mejorar la contribución que el Banco realiza a Enmarcada en la Política de Sostenibilidad de destacadas del Banco en esta área y ofrece la la sociedad a través de sus programas Santander, presenta los distintos proyectos posibilidad de descargar las memorias y las de inversión en la comunidad, impulsados por el Banco que contribuyen al distintas ediciones del newsletter Santander desde 2015 se están contabilizando desarrollo y al crecimiento económico, social Comprometidos. También da cuenta de lo estos indicadores en términos de y sostenible del país. que se está llevando a cabo en materia de personas ayudadas. Para establecer educación financiera y de educación superior, a estos “beneficiarios”, se aplica una El sitio, al que se puede ingresar desde el sus políticas en gestión ambiental, de relación metodología corporativa que identifica home de Santander.cl, aúna varias secciones: con sus proveedores y los beneficios que una serie de principios, definiciones y un botón de actualidad reúne noticias otorga a sus empleados. criterios que permiten contabilizarlos de manera consistente. 104 Compromiso con la educación superior El Programa de Apoyo a la Educación Superior (PAES), llevado adelante por Santander a nivel global, prepara a los ofrece a estas la oportunidad de contar con el aporte de habilidades y conocimientos que muchas veces no podrían financiar. 217 becas estudiantes Iberoamérica profesionales del futuro en el contexto Un hito relevante en este ámbito fue de la globalización. Con este fin, propicia ampliar el conocimiento del PAES entre los experiencias internacionales que les permitan jóvenes estudiantes. Para ello se aumentó ampliar su visión del mundo y adquirir nuevas herramientas para colaborar en el desarrollo de la sociedad. la comunicación en los soportes digitales internos y externos, por ser los principales 58 becas jóvenes profesores Iberoamérica canales de contacto de los estudiantes. El PAES mantiene una colaboración activa Además, se realizó la primera versión de con 52 instituciones académicas chilenas y, 123 Santander Becas Awards, un evento joven, desde hace 19 años, sostiene acuerdos de este festivo y moderno, que se transformó en tipo con 1.200 universidades e instituciones un espacio de colaboración para compartir académicas de todo el mundo. experiencias en torno a las becas, las becas libre elección universidades, los programas y las ciudades de En 2016, esta iniciativa benefició en Chile a 461 estadía. alumnos y profesores, que cursarán estudios de educación superior en instituciones de Estados Unidos, Portugal, China, España, Italia, México, Brasil, Argentina, entre otros En pro de la ciencia y la tecnología 61 becas prácticas Pyme Santander también apoya e impulsa el países. También cabe destacar el otorgamiento emprendimiento en el ámbito científico y de becas para hacer prácticas en empresas tecnológico, por ser estas áreas generadoras pequeñas y medianas. Lanzado en 2015, ofrece un doble beneficio: por una parte, los jóvenes conocen la realidad de las Pymes y, por otra, de cambios y promotoras de la innovación. Durante el año, se concretaron dos importantes programas. 2 becas premio investigación Proyecto Brain Chile Premio a la investigación científica universitaria Origen Fue creado para impulsar iniciativas basadas en aplicaciones Este premio se ha constituido en un referente y estímulo para de ciencia y tecnología se conviertan en un emprendimiento. promover el desarrollo de la ciencia en beneficio de la salud. Cabe Está organizada por Santander y el Centro de Innovación de la mencionar que en 2013 la primera versión del premio se enfocó Pontificia Universidad Católica de Chile. en el campo de investigación del cáncer, en 2014, en la obesidad y su impacto en la salud de los chilenos, mientras que en 2015 el tema fue la hipertensión arterial, dislipidemias y enfermedades cardiovasculares. Premiación La segunda versión del programa -y la primera realizada a nivel Este año, el desafío estaba puesto en torno a la temática de nacionalrecibió 135 postulaciones de más de 35 instituciones “Neurociencia, enfermedades neurológicas y psiquiátricas”. Nueve de educación superior. El proyecto ganador -y que se llevó universidades -cinco de regiones y cuatro de Santiagoenviaron la mayor cantidad de inversión de BRAIN Chile 2016fue un total de 23 postulaciones. En la categoría senior, ganó la Nutrisato, alcanzando un total de $ 6.350.000. La iniciativa investigadora Úrsula Wyneken, de la Universidad de Los Andes. ganadora fomenta un fertilizante bioestimulante que mejora los En tanto, en la categoría joven, resultó premiado Claudio Hetz, suelos y estimula el crecimiento vegetal (hojas, frutos y flores), investigador de la Universidad de Chile. cuidando el medio ambiente, beneficios que se traducen en un mayor rendimiento para el productor agrícola a un menor precio. Se espera que la iniciativa ganadora sea lanzada al mercado durante el primer semestre de 2017. 105 INFORME ANUAL 2016 Apoyando el desarrollo académico Junto a lo anterior, Santander realiza aportes Para ello desarrolla dos líneas de acción_ En cuanto al segundo eje, Universia llevó a para impulsar y fomentar el avance de los cabo las siguientes actividades_ establecimientos en distintos ámbitos. En • 17.933 alumnos de educación superior 2016, algunos de estos apoyos se tradujeron 1 Proyectos académicos que promueven hicieron el curso de Inserción Laboral, en el financiamiento de actividades culturales, el conocimiento y la investigación. que forma parte de la malla académica académicas y científicas. de quince universidades y/o institutos profesionales. Desde su implementación a mediados de 2014, se han capacitado Universia 2 Servicios universitarios para fomentar 41.671 estudiantes en temas de previsión, las prácticas y el primer empleo, Se trata de una red internacional en la que salud, contratos laborales y seguros, entre identificar las necesidades de formación participan 1.407 universidades -la más grande otros. y aplicar herramientas de marketing. del mundo en este ámbitoy que cuenta con • Aportó contenidos de valor a la Banca el mecenazgo de Banco Santander desde sus Select y gestionó un programa de cursos inicios. En Chile, está aliada a 60 instituciones dirigidos a clientes Pymes de Banco de educación superior, las que representan a Santander, con un total de mil trescientas un 88% de esta comunidad. En el contexto del primer eje, una de las personas capacitadas en forma presencial actividades más destacadas del año fue el El objetivo de Universia es promover el y virtual. XIV Encuentro de Rectores de Universidades, cambio y la innovación a través de una donde se abordó la nueva Ley de Educación • Realizó el sexto Encuentro de Postgrados, plataforma de productos y servicios para Superior y se reflexionó sobre su visión, en la que se reunieron 32 instituciones de la comunidad universitaria y las empresas. institucionalidad, marco regulatorio, calidad educación superior chilenas y extranjeras También aspira a actuar como agente de y financiamiento. Participaron rectores de para dar a conocer toda su oferta cambio, ayudando a las universidades a universidades públicas y privadas, y también académica de especialización (más de tres desarrollar proyectos compartidos y generar de institutos profesionales de todo el país. mil programas de doctorado, magíster, nuevas oportunidades para la comunidad diplomados, postítulos y cursos). El universitaria, atendiendo a la demanda encuentro, organizado en conjunto con del entorno empresarial e institucional y Trabajando.com, congregó a más de 1.600 con criterios de eficiencia económica y interesados. rentabilidad. • Se gestionaron 68.921 primeros empleos para recién titulados, y 477.361 empleos en total a través de la comunidad laboral Trabajando.com. 106 Educación financiera El Programa de Educación Financiera en la Entendiendo que la salud financiera de las Escuela cerró el año con la premiación de Programa de Educación Financiera personas repercute directamente en su un concurso de educación financiera, “Las en la Escuela calidad de vida, Banco Santander ha creado lucas se educan”, abierto a toda la comunidad programas e impulsa acciones concretas para Con el objetivo de reforzar el eje de la escolar del país, para buscar y destacar entregar herramientas que contribuyen al educación financiera, Banco Santander y el iniciativas para reducir el analfabetismo conocimiento financiero de las personas y a la Centro de Políticas Públicas de la Pontificia financiero y fomentar la educación financiera disminución de las brechas de información. Universidad Católica de Chile presentaron en Chile. Entre los 251 proyectos participantes, un nuevo proyecto en este ámbito, que se resultó ganadora la “Gymkana Financiera”, Así, desde 2013 existe Sanodelucas, un una plataforma web que enseña conceptos construye sobre la base de tres iniciativas. robusto programa de educación financiera financieros. Los premiados recibieron 5 La primera de ellas es la promoción de la que, a partir de una plataforma digital e millones de pesos, de los cuales 3/5 están educación financiera en la etapa escolar interactiva, ofrece información adecuada a las destinados a la implementación del proyecto a través de un curso semipresencial en distintas necesidades (personas y Pymes). en colegios. el que participaron 104 directores de Los resultados de estos esfuerzos se establecimientos educacionales municipales, pueden ver en el gráfico, que refleja el particulares subvencionados y particulares Mes de la Educación Financiera notorio aumento de visitas en la página de de todo el país. Este curso permitió a los Sanodelucas_ participantes generar trabajos colaborativos Durante octubre, la industria financiera entre los alumnos de sus establecimientos, nacional celebró esta fecha, ocasión en la para desarrollar competencias en el ámbito que Santander Chile estuvo presente en financiero. diversas actividades e iniciativas. Una de ellas fue la III Feria de Educación Financiera, En agosto se dieron a conocer los resultados organizada por la Superintendencia de Bancos Evolución visitas del segundo hito de este programa, una e Instituciones Financieras (SBIF), instancia encuesta nacional para contar -por primera en la que el Banco recibió un reconocimiento vez en el paíscon información sobre el nivel por su aporte en esta materia. Además, el 2013 214.243 de conocimiento de profesores y directivos Banco entregó a la SBIF los resultados de la 2014 escolares sobre conceptos financieros y Encuesta Nacional de Educación Financiera en 206.678 las percepciones sobre cuán capacitados la Escuela, realizada por el Centro de Políticas 2015 785.836 e interesados están en enseñar a sus Públicas de la UC, la que forma parte del estudiantes estas temáticas. programa de educación financiera que lideran 2016 962.234 ambas organizaciones. Además del diseño e implementación de proyectos que enseñan la correcta administración de las finanzas personales, la preocupación de Banco Santander por la 962.234 visitas en sanodelucas.cl educación financiera se manifiesta en la relación diaria entre los ejecutivos y sus clientes, ofreciendo siempre productos a la medida de sus necesidades. 723.601 usuarios 42.800 me gusta en la página de Sanodelucas en Facebook 107 INFORME ANUAL 2016 Educación escolar de calidad Voluntariado corporativo Fundación TECHO Chile Santander colabora con TECHO Chile para Tal como lo ha establecido la empresa en su El voluntariado corporativo forma parte fomentar la habilitabilidad y mejorar la calidad Política de Sostenibilidad, la educación es de la Política de Sostenibilidad de Banco de vida de las familias y comunidades con este clave para poder optar a un mejor desarrollo Santander (ver más en pg. 89). Para llevar tipo de necesidades. futuro. Por ello, Banco Santander quiere a cabo estas acciones y colaborar con la abordar con mayor énfasis la inequidad de sociedad desde distintos ámbitos, Santander Además, está presente en todas las campañas origen, impulsando la educación de calidad ha venido trabajando en conjunto con TECHO de emergencia (ver destacado en pg. 109). en entornos vulnerables para contribuir a Chile y Fundación Belén Educa. Así, ayuda a Otras acciones_ igualar la cancha y generar oportunidades de ofrecer viviendas a familias y comunidades con necesidades, e impulsar la educación de • Además de ayudar a sumar nuevos socios progreso. calidad. para esta ONG, Santander apoyó a 1.300 En 2016 tuvieron lugar las siguientes iniciativas: voluntarios universitarios y secundarios. Es importante consignar que durante 2016 se Estos partieron a cinco regiones del país a • Voluntariado corporativo, charlas reestructuraron estas iniciativas, por lo que colaborar en la construcción de 20 proyectos magistrales y tutorías durante el ejercicio reportado se registraron comunitarios de campamentos y viviendas • Becas de excelencia académica menos actividades en este ámbito. progresivas para la Región de Coquimbo. El (ver “La meritocracia” en pg. 88) apoyo del Banco se tradujo en equipamiento • Prácticas sociales para los voluntarios, alimentación y un (ver tutorías en pg. 109) seguro para cada uno de ellos. • También cabe mencionar la construcción de una multicancha en la Villa General Bernales, comuna de Puente Alto, con el fin de generar un espacio de encuentro, En 2016 Banco Santander colaboración y distracción. Actividades voluntariado TECHO Chile volvió a integrar el Dow Jones Sustainability Chile Index (DJSI Comuna/ ciudad Peñaflor Puente Alto Osorno Antofagasta Chile), indicador reconocido Sector Campamento Villa General Sede Sede a nivel mundial y del que Cerro La Virgen Bernales campamento campamento Rahue Alto Chile Nuevo solo participan las empresas Comité Mujeres Unidas líderes en sostenibilidad. En esta segunda versión a Nº beneficiados 15 familias 127 familias 42 familias 56 familias nivel país, el Banco superó el Aportes Instalación de Hermosamiento Construcción Construcción copas de agua del entorno de la de una sede de una sede desempeño 2015: subió su en las quince multicancha comunitaria comunitaria puntaje y superó el promedio casas y en la sede comunitaria en las dimensiones económica Nº voluntarios 115 44 30 15 y social. 108 Fundación Belén Educa Santander apoya a esta iniciativa porque El compromiso de Santander con el desarrollo • Campaña 1 + 2_ Cada peso donado por los considera que el fomento de la educación de la sociedad va más allá de las iniciativas colaboradores fue duplicado por el Banco constituye un rol esencial en los esfuerzos por establecidas, por lo que cada vez que el país para ir en ayuda de los damnificados_ emparejar la cancha. vive una situación de emergencia, el Banco • Entrega de insumos en las realiza algún tipo de actividad o esfuerzo zonas afectadas_ Santander y sus extra para ir en ayuda de los damnificados. trabajadores reunieron cuatro mil Otras actividades_ Así, Santander apoyó a TECHO en diciembre kits de aseo personal, insumos de • Por decimotercer año consecutivo, se becó 2016 para reconstruir el campamento Las higiene ambiental y productos de salud Totoras en Quilicura, cuyas 57 mediaguas veterinaria para hacerlas llegar a las a ex estudiantes de Belén Educa que se fueron destruidas totalmente por un incendio. localidades de Santa Olga, Marchigüe, destacaron por su rendimiento escolar, Constitución y Talca. compromiso, liderazgo, responsabilidad y A comienzos de 2017, y a raíz de las llamas por su aporte a la comunidad durante el que afectaron a la zona Centro-Sur, el Banco • Apoyo a los Cuerpos de Bomberos año 2015. En la ocasión, fueron premiados inició varias acciones para prestar ayuda en de Chile_ Entrega de equipamiento tres estudiantes, lo que se suma a los 43 diferentes frentes_ para combatir el fuego a los Cuerpos jóvenes becados en los años de existencia de Bomberos de diez comunas • Campaña Chile Ayuda a Chile_ Realizada de la Fundación. (Cauquenes, Empedrado, Licantén, por TECHO-Chile, Canal 13 y Banco Constitución, Buin, Hualañé, • En febrero pasado, 33 ex alumnos de los Santander para reunir $ 1.500 millones Vichuquén, Florida, Bulnes y Angol). colegios Cardenal Carlos Oviedo Cavada y para construir quinientas viviendas de Cardenal José María Caro (de la red Belén emergencia en diecinueve comunas • Financiamiento de horas de vuelo Educa) finalizaron su práctica profesional afectadas (Constitución, Cauquenes, San para apagar incendios en la comuna Javier, Empedrado y Marchigüe). de Paine. que les permite vincularse al mundo laboral entregando apoyo a diversas áreas del banco. • Para promover el conocimiento de los Actividades voluntariado Fundación Belén Educa conceptos del rubro bancario, Santander llevó a alumnos de la Fundación para Actividad Quince tutorías por medio año meses Seis charlas magistrales en el que participaran de la III Feria Interactiva con alumnos de IV Enseñanza Media Colegio Juan Luis Undurraga del colegio Cardenal Carlos Oviedo (Fundación Belén Educa) organizada por la SBIF con motivo del Mes Cavada (Fundación Belén Educa) de la Educación Financiera. Nº beneficiados 15 240 Gerentes y subgerentes Cada una fue dictada por un del Banco fueron tutores gerente de Santander Nº voluntarios 15 6 109 INFORME ANUAL 2016 Apoyo al arte y la cultura La difusión de expresiones culturales y experiencia en la que toda la familia pudo ser artísticas constituyen desde hace más parte de actividades de ilustración, maquillaje Lech Walesa en Seminario Santander de dos décadas uno de los compromisos y personificación, las que fueron acompañadas permanentes de Banco Santander con la de visitas gratuitas el 8 de mayo, 12 de junio, 17 comunidad, ya que permitir un acceso más de julio y 7 de agosto. “Solidaridad para los nuevos tiempos” fue masivo a la cultura fomenta el desarrollo el título del evento que trajo a Chile al líder integral de las personas y además pone en del movimiento Solidaridad, Lech Walesa, Libro Chiloé valor el patrimonio cultural del país. Con este ganador del Premio Nobel de la Paz en 1983 propósito, durante el año se realizaron dos En sus 345 páginas, esta edición de lujo importantes proyectos. retrata la cultura e historia de la mítica isla del y electo en 1990 como primer presidente sur de Chile, sus seis mil años de historia y la democrático de Polonia tras el régimen vida de los antiguos navegantes de los mares comunista. Exposición Antiguo Egipto: vida en el Nilo de la zona. Dieciseis investigadores y más de Superando todas las expectativas, la 20 fotógrafos trabajaron en esta obra que En la ocasión, el ex presidente se refirió a la exposición Antiguo Egipto: vida en el Nilo, contó con el apoyo de Banco Santander Chile, importancia de alcanzar acuerdos a través del cuyas casi 400 piezas provenían del Neues el Museo Chileno de Arte Precolombino y la diálogo para lograr cambios que beneficien a Museum de Berlín, fue visitada por 517 mil Armada de Chile. toda la sociedad. El panel de conversación fue personas durante los cuatro meses que El lanzamiento de la obra se llevó a cabo en moderado por la historiadora y directora de permaneció abierta en el Centro Cultural La la capital insular, Castro, con la presencia Moneda. Alrededor de quince mil visitantes Banco Santander, Lucía Santa Cruz, y contó de autoridades de diversas instituciones correspondieron a alumnos de colegios civiles y navales. En la ocasión, el gerente con la participación del ex presidente de Chile, urbanos y rurales. Entre ellos, 1.200 provenían general y country head de Banco Santander, Sebastián Piñera y el rector de la Universidad de establecimientos educacionales de la Claudio Melandri, destacó el valor de la Diego Portales, Carlos Peña, además del Fundación Belén Educa. obra, que rescata la particularidad de la isla propio Walesa. Paralelamente a la muestra se realizaron en el contexto geográfico, biológico cultural diversas actividades de extensión y educación e histórico de Chile, contribuyendo así que gratuitas relacionadas con los contenidos chilenos y extranjeros puedan conocer su de la exposición: conversaciones en sala, cultura, valores, además del patrimonio ferias, ciclos de cine en la Cineteca Nacional cultural y natural. y talleres especialmente dedicados a Ejemplares de esta publicación fueron estudiantes de distintas edades. Destacaron donados a instituciones educacionales y los Domingos en el Antiguo Egipto, una culturales de Chiloé. 110 GESTIÓN MEDIOAMBIENTAL Con el fin de cumplir con los mandatos de MEJORAS DEL SGMA la Política de Sostenibilidad y monitorear los aspectos medioambientales significativos relacionados a su operación, se definieron tres RESIDUOS_ MONITOREOS Y RILES_ CONSUMOS_ enfoques para cumplir con los compromisos de • Se continuó reciclando • Se realizó un monitoreo • Se logró obtener Banco Santander en este ámbito_ un alto porcentaje de semestral de las medición más precisa los propios residuos aguas del sistema de los principales electrónicos y de papel. de alcantarillado de consumos: gas, agua, Quien vela por el cumplimiento y desempeño las tres instalaciones papel, petróleo, y • Destacadas empresas certificadas, asegurando electricidad, de manera especialistas y un adecuado de buscar permanentes 1 Reducir el impacto de las actividades. autorizadas por el cumplimiento del disminuciones a la Banco se hicieron cargo DS 609. emisión de la huella de de la gestión de los residuos peligrosos y no carbono. • Se llevó a cabo un 2 Prevenir la contaminación. peligrosos, generados seguimiento y medición por las mejoras y del sistema de calderas, adecuaciones realizadas para obtener mejora 3 en la infraestructura. contínua y cumplir todos Sensibilizar a los colaboradores. los requisitos legales • Se cumplió con la respecto a las variables normativa legal (DS 148) de emisión y elementos respecto de las pilas de estos aspectos es el Sistema de Gestión contaminantes. recolectadas mediante Medioambiental (SGMA), cuyas funciones se la campaña interna revisan permanentemente para ir avanzando “RECOPILA”. en la gestión y el desempeño ambiental del Banco. En 2016, se lograron los siguientes progresos_ Reduciendo el impacto inglesa Natural Capital Partners. Este cálculo árboles más longevas del planeta: el Olivillo, fue chequeado por le empresa inglesa que puede vivir cuatrocientos años, y el Dado que Banco Santander busca desarrollar Ecometrica Ltd., verificador acreditado por el Alerce, el cual puede alcanzar hasta cuatro sus actividades incorporando los elementos Carbon Disclosure Project. mil años de vida. de desarrollo sostenible propios de las empresas líderes, por cuarto año consecutivo La medición arrojó una emisión total de 57 De esta manera, obtuvo la certificación decidió medir y neutralizar las emisiones de tons. de CO2, y un promedio de 0,0273 tons. inglesa CarbonNeutral®. gases efecto invernadero (GEI en castellano, de CO2 por cada uno de las 2.089 asistentes. o GHG en inglés) generados directa e Para neutralizar dichas emisiones, Banco indirectamente por la Convención de Santander adquirió 57 tons. de reducciones Directivos realizada el 1 de diciembre. verificadas de C02e generadas por el proyecto Los cálculos se realizaron de acuerdo a lo REDD+ de Conservación de La Reserva indicado por el CarbonNeutralProtocol, el Costera Valdiviana en Chile. Esta iniciativa primer estándar en el mundo en Carbono conserva un área de gran significancia Neutralidad desarrollado por la empresa biológica, incluyendo dos de las especies de 111 INFORME ANUAL 2016 Preparándose para nuevas normas Certificación LEED de sucursal sin papel”. Es importante señalar que, para Las principales actividades pro medio Hospital FACH poder prescindir de este insumo en este ambiente de Santander estuvieron Un segundo hito en cuanto a la reducción nuevo modelo de sucursales, fue necesario relacionadas con el primer -y principaleje del impacto en la operación del Banco enfrentar y solucionar varias consideraciones de actuación: reducir el impacto ambiental fue agregar una sucursal de la Red a estos complejas, como las relacionadas al ámbito en la operación del Banco. Por ello es estándares. La elegida fue la sucursal Hospital legal y tecnológico. Hubo que desarrollar que todas las remodelaciones y acciones FACH -de 425 m2-, que en 2016 se sometió procesos de control interno adaptados a esta relacionadas con temas de infraestructura a los exámenes y preparativos para obtener condición, además de disponer de todas las estuvieron enfocadas, planificadas y esta certificación. instancias tecnológicas que hicieran posibles realizadas para generar el máximo de el funcionar sin el insumo. Este proceso estuvo liderado por una empresa eficiencias en los consumos y cumplir consultora especializada y abarcó cinco Por otra parte, se siguió avanzando en la con la última generación en estándares categorías: sitios sustentables, eficiencia en el disminución del uso de papel mediante el ambientales. uso del agua, energía y atmósfera, materiales y fomento del envío de cartolas electrónicas Así, Santander comenzó a prepararse para recursos, y calidad ambiental interior. para reemplazar el despacho de las físicas. la certificación LEED EBOM (Leadership in De este modo, y a pesar de haber aumentado Energy & Environmental Design / Existing el volumen total de envío de cartolas, se logró Menos papel Buildings: Operations&Maintenance), un disminuir un 8% el despacho de aquellas estándar sostenible referencial, enfocado a En una empresa de servicios financieros impresas, con el consiguiente ahorro de papel. reducir los costos operativos, minimizar los como Banco Santander, el papel representa impactos medioambientales de los edificios un insumo significativo. Por ello, otro hecho relevante que aporta al propósito de reducir Pionero en la norma ISO 14.001 corporativos y aumentar el bienestar de los el impacto dice relación con disminuir este Banco Santander fue pionero en la usuarios. consumo. Por lo tanto, la adecuada gestión de industria al obtener esta certificación por Con este objetivo se aplicó el programa utilizar menos papel traerá, por consiguiente, primera vez y ha mantenido ese liderazgo, Energy Star a los nueve edificios menor gasto y mayor conciencia ambiental. siendo recertificado ininterrumpidamente institucionales ubicados en Santiago Centro Así, en 2016, destacó el proyecto Work Café desde entonces: 2003-2006; 2006-2009 (todos de propiedad de Banco Santander (ver más en pg. 96), el que entre varios hitos y 2009-2012. Actualmente, cuenta con ocupados para actividades y personal del novedosos presentó el concepto de “oficina una certificación vigente 2013-2017. Banco). Además de superficie construida, horarios de operación, cantidad de usuarios y año de construcción, este consideró los siguientes consumos, medidos durante doce meses_ • Electricidad (kWh) • Gas (m3) • Agua (m3) Envío de cartolas de cuenta corriente Las respectivas cuentas de todos los Año Volumen físico Volumen E-mail Total e-mail (%) consumos básicos establecieron que cualquiera de las instalaciones está en 2015 3.888.780 6.068.696 9.957.476 61% condiciones para iniciar un proceso de 2016 3.591.588 6.439.556 10.031.144 64% certificación de esta naturaleza. 112 Cuidando las áreas verdes_ Junto con promover la salud y calidad de vida de sus colaboradores, la mantención y remodelación del Club Santander manifiesta la voluntad del Banco en conservar como áreas verdes miles de metros cuadrados, en zonas de alto valor inmobiliario, las que además representan un espacio de recreación en la ciudad de Santiago. Indicadores ambientales 2014 2015 2016 Santander monitorea permanentemente el Consumo de papel (tons.) 2.534 2.191 2.124 desempeño de aquellos aspectos ambientales con mayor incidencia. Cabe especificar que Consumo de energía (kwh) 33.919.980 33.404.726 30.865.037 las acciones y mediciones siempre se refieren Consumo de agua (m ) 3 243.888 210.439 154.068 a los tres edificios más importantes de los Emisiones totales de CO2 (tons.) 19.842 1 18.477 19.044 servicios centrales (Bandera N° 140, Bandera N° 150 y Bombero Ossa N° 1068). Desplazamientos terrestres (kms.) 4,1 MILLS. 3,3 MILLS. 2,5 MILLS. Estos cuentan con la certificación vigente Desplazamientos aéreos (kms.) 9,2 MILLS. 9,2 MILLS. 13,2 MILLS. de la norma ISO14.001 y albergan a 2.097 Reciclaje de residuos electrónicos (tons.) 18,6 22,4 47,8 trabajadores, lo que representa un 18% del total de la plantilla. 1. En 2016 se corrigió está cifra para homologarla a los nuevos estándares de cálculo. Según estos resultados, durante el año Banco Santander logró_ Mandatos corporativos Significa ahorrar el equivalente al BAJAR EN UN 7,6% EL CONSUMO consumo promedio mensual de Desde 2009, Grupo Santander adhiere a DE ENERGÍA ELÉCTRICA 12.698 casas. los Principios del Ecuador, lo que implica que todos aquellos proyectos mayores a US$ 10 millones deben ser analizados Evita cortar 2.799 árboles, ahorrar respecto de sus riesgos sociales y RECICLAR 164.655 KGS. 4.363 m3 de agua y dejar de ocupar ambientales. Por ello, el Banco imparte DE PAPEL 2.058 m3 en vertederos. formación específica en este tipo de factores a los especialistas de riesgos y de negocio, y actualiza las herramientas Permite reacondicionar 1.414 de análisis para su evaluación. RECICLAR 2.673 RESIDUOS equipos computacionales para ser ELECTRÓNICOS (47.889 KGS.) Dando cuenta además del nuevo alcance usados o donados. de los Principios del Ecuador (EPIII) -el que amplía las operaciones sujetastambién se incluyen financiamientos Como 1 kg de papel reciclado significa corporativos. REDUCIR EMISIONES dejar de emitir aprox. 1 kg de CO2, DE CO2 Banco Santander aportó 164,6 kgs en la reducción de estos gases. Como resultado, las cifras per cápita 2016 más relevantes fueron_ 2.689 14,3 4,2 kWh consumidos kgs. de desecho kgs. de papel al año. reciclado. reciclado. 113 INFORME ANUAL 2016 6 Banco Santander en el mundo 114 Banco Santander ha puesto en marcha un profundo proceso de transformación para hacer frente a un escenario más competitivo y alinearse con las nuevas expectativas y necesidades de los clientes. 115 INFORME ANUAL 2016 Santander en 2016: avanzamos para ser el mejor banco comercial, En 2016, Santander alcanzó muy buenos Santander es uno de los bancos más rentables resultados y cumplió sus objetivos y eficientes gracias al talento y trabajo de estratégicos y de negocio: aumentamos los nuestros equipos, que han conseguido unos clientes vinculados, incrementamos el crédito resultados excelentes, haciendo las cosas y ya damos servicio a 125 millones de clientes. de manera más sencilla, personal y justa. Ana Botín, Presidenta de Banco Santander Beneficio atribuido Millones de euros 6.204 5.966 +4% * Retorno sobre capital tangible (ordinario) 11,1% 2016/2015 Ratio capital CET1 fully loaded 10,55% (+50pb 2016/2015) 2015 2016 * +15% a tipos de cambio constantes. Diversificación geográfica (contribución al beneficio ordinario del Grupo, %) SANTANDER CONSUMER FINANCE REINO ESTADOS UNIDO 13% UNIDOS 5% 20% MÉXICO BRASIL POLONIA 8% 21% 3% PORTUGAL 5% OTROS PAÍSES ESPAÑA 3% CHILE 6% 12% ARGENTINA 4% Países principales Santander Consumer Finance 116 contribuyendo al progreso de las personas y de las empresas Nuestra inversión en tecnología, unida a las ventajas Con la fortaleza de nuestro balance somos de trabajar como Grupo, nos permite ser líderes en capaces de financiar nuestro crecimiento, eficiencia, a la vez que mejoramos la experiencia de cliente. al tiempo que aumentamos el dividendo Santander se sitúa en el top 3 del sector por satisfacción en efectivo y acumulamos más capital. de cliente en ocho de sus nueve países principales. 79% 78% 15,2 (+10%) 20,9 (+26%) de los empleados perciben empleados millones de clientes millones de clientes al Banco como Sencillo, comprometidos vinculados digitales Personal y Justo Empleados Clientes 188.492 125 millones Nuestra visión es ser el mejor banco comercial, ganándonos la confianza y fidelidad de nuestros empleados, clientes, accionistas y de la sociedad. Sociedad Accionistas 1,7 millones de personas 3,9 millones ayudadas en 2016 36.684 1.183 3.363 +8% becas concedidas acuerdos con universidades e millones de euros dividendo en efectivo en 2016 instituciones académicas de de capital CET1 generados por acción 21 países Sencillo Personal Justo 117 INFORME ANUAL 2016 Misión y modelo de negocio Nuestra Contribuir al progreso misión de las personas y de las empresas Ser el mejor banco comercial, ganándonos Nuestra visión la confianza y fidelidad de empleados, clientes, accionistas y de la sociedad Nuestra forma de hacer las cosas Sencillo Personal Justo Rentabilidad sostenible Crecimiento y elevada que permite dividendo en aprovechar oportunidades efectivo por acción Volatilidad media del BPA trimestral de crecimiento (%, 1999-2016) 139 11,1% Top 3 vs nuestros +8% en 2016 RoTE competidores ordinario globales 10 Santander Competidores 118 Un modelo de negocio diferencial 1 2 Nuestros 125 millones de Nuestra clientes y nuestra masa diversificación crítica en 10 mercados geográfica genera principales impulsan el beneficios predecibles, crecimiento rentable lo que supone menos necesidades de capital Banco Santander aspira a satisfacer las necesidades de todo tipo de clientes: particulares Santander tiene una presencia de distintos niveles de renta; empresas de equilibrada entre mercados cualquier tamaño y sector; corporaciones privadas maduros y emergentes, lo que 125 e instituciones públicas. 3.363 millones de euros de genera beneficios predecibles y crecientes a lo largo del ciclo. millones de clientes en L a marca Santander es una marca fuerte que capital generados mercados con en 2016. Ratio cuenta con un gran reconocimiento tanto en capital CET1 10,55% Cuenta con un capital sólido y una población de 1.000 millones los principales mercados del Grupo como a nivel adecuado a su modelo de negocio, de personas global. diversificación geográfica, estructura de balance, perfil de L as relaciones personales de largo plazo con sus riesgos y exigencias regulatorias. clientes son la base del negocio. A través de la innovación Santander está transformando su L a fortaleza de balance y rentabilidad modelo comercial para conseguir un mayor número de Santander permite financiar el de clientes vinculados y digitales, lo que impulsa un crecimiento, distribuir un mayor negocio más rentable y sostenible. dividendo en efectivo y seguir acumulando capital. S antander cuenta con altas cuotas de mercado en banca comercial en Argentina, Brasil, Chile, España, noreste de Estados Unidos, México, 45% Contribución 55% Contribución Polonia, Portugal y Reino Unido y en el negocio de de América de Europa al financiación al consumo en Europa. al resultado resultado 3 Modelo de filiales con fuerte cultura de colaboración promueve la eficiencia y excelencia del servicio E l Grupo se estructura a través de un modelo El Centro Corporativo (cuyos costes se han de filiales autónomas en capital y liquidez que reducido un 23% en los últimos dos años y 48% Ratio de están sujetas a la regulación y supervisión de las autoridades de cada país y son gestionadas por suponen el 2,1% de los costes totales del Grupo) aporta valor e impulsa la competitividad de eficiencia, uno equipos locales que aportan un gran conocimiento las filiales, promoviendo la colaboración, de los bancos internacionales de los clientes en sus respectivos mercados. ayudándolas a ser más eficientes, haciendo más eficientes más sólido el gobierno del Grupo e S antander busca la excelencia operativa a impulsando el intercambio de mejores través de la digitalización y mejora de todas prácticas comerciales. Esto permite al Grupo sus operaciones y canales comerciales, de la obtener un resultado mayor que el que simplificación de procesos y de la optimización de se derivaría de la suma de cada uno de los costes, mejorando al mismo tiempo la experiencia bancos locales. y satisfacción de sus clientes. 119 INFORME ANUAL 2016 Visión y creación de valor Nuestra visión es ser el mejor banco comercial, ganándonos la confianza y fidelidad de nuestros empleados, clientes, accionistas y de la sociedad. Nos hemos marcado unos objetivos ambiciosos… Prioridades estratégicas Indicadores clave Ser el mejor banco para Número de mercados principales donde el trabajar y contar con una Banco se sitúa en el top 3 de mejor banco para Empleados cultura interna fuerte trabajar (según los rankings locales relevantes) Clientes particulares vinculados (millones) Ganarnos la confianza y fidelidad de nuestros clientes Clientes empresas vinculados (miles) particulares y empresas: mejorar nuestra franquicia Crecimiento de los créditos a clientes (%) Clientes Número de geografías en las que el Banco se sitúa en el top 3 de sus competidores en satisfacción de clientes Excelencia operativa y transformación digital Número de clientes digitales (millones) Crecimiento de los ingresos por comisiones (%) Ratio de capital CET1 fully loaded (%) Fortaleza de capital y gestión de riesgos Coste del crédito (%) Ratio de costes sobre ingresos (%) Mejorar la rentabilidad Crecimiento del beneficio por acción (%) RoTE (retorno sobre capital tangible, %)4 Porcentaje de dividendo pagado en efectivo sobre beneficio atribuido (%) Santander Universidades Número de becas (miles) Apoyar a las personas en Sociedad Número personas ayudadas por los programas las comunidades locales de inversión social del Banco (millones) donde opera el Banco 1. Media 2015-2018. 3. Cantidad total 2016-2018. 2. Excepto en Estados Unidos, donde se situará cerca de los competidores. 4. Calculados sobre beneficio ordinario. 5. Euros constantes. 6. Ver Memoria 2016 Grupo Santander. 120 … y hemos definido cómo alcanzarlos. Objetivos 2015 2016 2018 Más info6 Sencillo, Personal y Justo (Simple, Personal and Fair) es la esencia de mayoría pgs. la cultura corporativa del Banco. Son los principios que definen cómo 3 4 países pensamos y actuamos todos los profesionales de Santander y nos 30-31 guían en la forma de relacionarnos con nuestros empleados, clientes, accionistas y con la sociedad. pgs. 12,7 13,9 17 32-33 COMPORTAMIENTOS CORPORATIVOS pgs. Los comportamientos corporativos son la base para conseguir 1.049 1.356 1.646 32-33 un banco más Sencillo, Personal y Justo y durante este año se ha impulsado su conocimiento y aplicación en el trabajo diario, así como el > compg. reconocimiento de aquellos profesionales que mejor los representan. 6% 2% petidores 48 pg. 5 8 Todas2 Soy Escucho de Hablo Cumplo las 35 respetuoso verdad claro promesas pg. 16,6 20,9 30 34 Promuevo la Trabajo con Apoyo a las Impulso el pg. colaboración pasión personas cambio 4,3% 8,1% c. 10%1 47 pg. 10,05% 10,55% >11% 48 CULTURA DE RIESGOS: RISK PRO pg. Santander cuenta también con una sólida cultura de riesgos, denominada 1,25% 1,18% 1,2%1 48 risk pro, que define la forma en la que entendemos y gestionamos los riesgos en el día a día. Se basa en que todos los profesionales son pg. responsables de los riesgos que generan y en otros principios que deben 47,6% 48,1% 45-47% ser conocidos e integrados en la forma de trabajar en todo el Grupo. 47 -15,9% 1,0% doble dígito pg. 46 >90% empleados All the Santander team engaged in risk conocen y son pg. responsables de 11,0% 11,1% >11% los riesgos en su 47 trabajo diario pgs. 38% 40% 30-40% 36-37 MARCA SANTANDER pg. 35 37 1303 La marca Santander expresa una cultura corporativa y un 39 posicionamiento internacional único y coherente con una forma de hacer banca que contribuye al progreso de las personas y de las empresas de manera Sencilla, Personal y Justa. pgs. 1,2 1,7 4,53 38-39 121 INFORME ANUAL 2016 7 Acerca de este informe 122 Definición y proceso de elaboración Principales aspectos relevantes identificados Este documento informa sobre el desempeño La información presentada ha sido elaborada de Banco Santander Chile durante el período con las mismas técnicas de medición y que comprende entre el 1 de enero y el 31 de cifras de reportes anteriores con algunas Gobierno Corporativo_ diciembre 2016. Los datos contenidos abarcan excepciones, las que están debidamente las operaciones de la Banca Comercial, Banca indicadas y explicadas. Control y gestión de riesgos (financieros Empresas e Instituciones y Santander Global Por segundo año consecutivo, se presentan y no financieros: reputacionales, sociales, Corporate Banking, e incluyen las políticas en un solo documento los datos financieros ambientales y de cumplimiento, según corporativas y cifras globales 2016 del Grupo y los de sostenibilidad, contenido que estándares internacionales). Medidas Santander. Los montos de dinero globales se fue desarrollado según los lineamientos antifraudes y prevención de la corrupción. presentan en euros, mientras que los números establecidos por el Global Reporting Initiative relativos a las operaciones en el país están (GRI), estándar reconocido a nivel mundial. expresados en pesos chilenos. Accionistas_ Optimización de rentabilidad y uso del capital para maximizar la creación de valor. Clientes_ Materialidad Satisfacción de clientes, transparencia, omnicanalidad y digitalización, innovación El contenido se definió a partir de varios como un aspecto clave y estratégico. procesos internos y externos, algunos de los Aplicación de la estrategia SPF. cuales son llevados a cabo periódicamente por Banco Santander_ Colaboradores_ ÁMBITO EXTERNO ÁMBITO INTERNO Seguir implementando el cambio cultural implícito al estilo SPF. Atracción y retención del talento, renovación de la categorización • Diálogos con stakeholders externos • Comité de Sostenibilidad de los beneficios. • Estudios y diagnósticos realizados en • Entrevistas a gerentes de primera línea distintos ámbitos: análisis de la política • Encuestas a colaboradores Sostenibilidad_ de Sostenibilidad • Comunicación institucional • Análisis del sector Nueva estrategia que define a la • Intranet corporativa sostenibilidad como un pilar fundamental • Clipping de prensa para lograr la misión del Banco, presente en • Inputs de iniciativas que suscribe la relación con todos sus grupos de interés, Grupo Santander, como los ODS y el y que enfatiza especialmente la educación Pacto Global. como movilizador para el progreso de las • Recomendaciones del DJSI Chile personas: educación financiera, educación • Recomendaciones de DEVA escolar de calidad, educación superior. Medio Ambiente_ Reducción de consumos y emisiones CONTENIDO INFORME ANUAL 2016 mediante planes de eficiencia energética. 123 INFORME ANUAL 2016 8 Glosario 124 Informar anualmente sobre los desempeños económicos, ambientales y sociales es un ejercicio de transparencia frente a los grupos de interés de Banco Santander. Con el fin de reforzar aún más este aspecto, agregamos un glosario para explicar todos aquellos términos técnicos para hacer más comprensible la información entregada a lo largo de la memoria. ATM Certificación LEED Gases Efecto Invernadero (GEI) o Green House Gases (GHG) (Automated Teller Machine), anglicismo Sistema de certificación de edificios referido a las máquinas expendedoras usadas sostenibles, desarrollado por el Consejo de Son aquellos gases cuya presencia en la para realizar transacciones bancarias. la Construcción Verde de Estados Unidos atmósfera contribuyen al efecto invernadero. (US Green Building Council) en 1993. Es El más conocido es el CO2 (dióxido de aplicable a todas las construcciones y analiza Back Office carbono), aunque también participan el aspectos como la eficiencia energética, el metano (CH4), óxido de nitrógeno (N2O) y El conjunto de actividades de apoyo al uso de energías alternativas, la mejora de la los gases fluorados. negocio, como las labores informáticas, de calidad ambiental interior, la eficiencia del comunicaciones, la gestión de los recursos consumo de agua, el desarrollo sostenible de humanos o la contabilidad. los espacios libres de la parcela y la selección Factoring de materiales. LEED es un acrónimo de Leadership in Energy & Environmental Design. Herramienta financiera que permite a las Benchmark empresas transformar sus activos en recursos líquidos, a través de un contrato de cesión de Anglicismo (“comparativa”) usado para Depósitos Core facturas y/o créditos documentados. denominar la medición y análisis de aquellos productos, servicios y procesos de Corresponde a los depósitos a la vista y a organizaciones que ostenten las mejores plazo de clientes retail o minoristas. FATCA prácticas y resultados del área de interés. Siglas en inglés de la Foreing Tax Compliance DJSI Chile Act y que en español se conoce como ley Capital Core de Cumplimiento Tributario de Cuentas En 2015 llegó a Chile el primer índice con Extranjeras. Anglicismo referido al capital básico de un criterios sustentables que maneja S&P banco bajo la normativa de Basilea I. Dow Jones Indices para certificar y agrupar a las empresas chilenas que cumplan con Feedback estándares medioambientales, sociales y de gobierno corporativo, y que coticen en el Anglicismo (“retroalimentación”) que es principal índice del mercado nacional, el IPSA. sinónimo de respuesta o reacción. Desde un punto de vista más técnico, se usa para referirse a un método de control de sistemas. 125 INFORME ANUAL 2016 Fed ISO 14.001 Materialidad Sistema de la Reserva Federal (en inglés, Estándar internacional de sistemas de gestión Proceso establecido por el GRI para Federal Reserve System) es el Banco Central ambiental para identificar, priorizar y gestionar definir el contenido de las memorias de de los EE. UU. los riesgos ambientales de las empresas. sostenibilidad. Abarca una amplia gama de actividades de levantamiento de información FF.MM. interna y externa para establecer cuáles Leasing son los aspectos más relevantes a incluir: Sigla relativa a Fondos Mutuos, patrimonio Anglicismo que refiere a un contrato mediante los impactos económicos, ambientales y integrado por aportes de personas naturales el cual el arrendador traspasa el derecho a sociales significativos de la organización, o y jurídicas (denominados partícipes o usar un bien a un arrendatario, a cambio del bien los que tienen un peso notable en las aportantes), para su inversión en valores de pago de rentas de arrendamiento durante evaluaciones y decisiones de los grupos de oferta pública y bienes que la ley permita, que un plazo determinado, al término del cual interés. administra una sociedad anónima por cuenta el arrendatario tiene la opción de comprar y riesgo de los partícipes. el bien arrendado pagando un precio NEOCRM determinado, devolverlo o renovar el contrato. Plataforma de manejo de las relaciones con FTSE4Good los clientes o CRM por sus siglas en inglés Loan To Value (LTV) FTSE4Good es el índice bursátil de (Customer Relationship Management), que sostenibilidad creado por la B olsa de Anglicismo, expresa la cantidad de un primer consolida la información sobre el cliente y Londres en 2001. Incorpora a empresas derecho de retención de hipoteca como simplifica significativamente la manera de cotizadas de todo el mundo que cumplan porcentaje del total del valor de tasación de gestionar las carteras, agilizando la atención y con los requisitos preestablecidos por el los bienes inmuebles. facilitando la labor comercial índice bursátil, como prácticas de RSC (responsabilidad social corporativa) en medio OCDE Mark to Market ambiente, relaciones con los accionistas y derechos humanos, basados en los principios Anglicismo con el que se denomina el proceso La Organización para la Cooperación y de inversión responsable. de revalorización de todas las posiciones Desarrollo Económico (OCDE) es una abiertas con los precios actuales del mercado. entidad intergubernamental que reúne Estos nuevos precios determinan entonces los a 34 países comprometidos con las Global Reporting Initiative (GRI) requisitos de margen. economías de mercado y con sistemas Institución independiente que creó el primer políticos democráticos, que en su conjunto estándar mundial de lineamientos para la representan el 80% del PIB mundial. El 7 elaboración de memorias de sostenibilidad de mayo de 2010 Chile se transformó en el para impulsar el cumplimiento de ciertas primer país sudamericano en formar parte de características como comparabilidad, rigor, esta organización. credibilidad, periodicidad y verificabilidad. Ingresos Core Definición dada por Santander a la suma del margen financiero y las comisiones de uno o más segmentos de negocio. 126 ODS Peer group Soft commodity Los Objetivos de Desarrollo Sostenible Anglicismo que significa grupo de pares, Commodity es un anglicismo que se refiere de las Naciones Unidas (ODS) son fruto empleado para referirse a grupos de a un bien producido masivamente, o del del acuerdo alcanzado por los Estados personas, empresas, agrupaciones, etc., con cual existen grandes cantidades disponibles Miembros de las Naciones Unidas y se características e intereses similares. en la naturaleza. Los soft commodities son componen de una declaración, 17 Objetivos productos cultivados (no explotados), tales de Desarrollo Sostenible (ODS) y 169 metas. como el cacao, azúcar, café, algodón, jugo de POS Los Estados Miembros han convenido en naranja y granos como trigo o soja. tratar de alcanzarlos para 2030, en un llamado Siglas de “Point of Sale”, sistema informático universal a la adopción de medidas para o electrónico micro computarizado que Spread poner fin a la pobreza, proteger el planeta y gestiona el proceso de pago con tarjetas garantizar que todas las personas gocen de de crédito y débito, mediante una interfaz Se refiere a la diferencia entre dos tasas paz y prosperidad. accesible para los vendedores y compradores, de interés. que permite la creación e impresión del recibo Organizaciones del tercer sector o factura de venta. Stakeholder Conjunto de entidades (asociaciones, Anglicismo para denominar a los grupos Principios del Ecuador fundaciones, ONGs, etc.) que no son públicas de interés. ni tienen fines de lucro. Realizan proyectos de Iniciativa internacional cuyos lineamientos acción social o defienden intereses colectivos guían a las instituciones financieras para de cualquier tipo. Complementan los otros UF determinar, evaluar y administrar los riesgos dos sectores: el público y privado. sociales y ambientales de sus proyectos. Uno de los sistemas para expresar la En 2013 se lanzó la tercera versión (EPIII), reajustabilidad o el valor actualizado de Pacto Global que incluyeron con más énfasis los derechos una moneda, dependiendo de la inflación, humanos, cambio climático y transparencia. autorizado por el Banco Central de Chile. Instrumento de las Naciones Unidas, anunciado en 1999 por el secretario general Select Volcker Rule de las Naciones Unidas, Kofi Annan, en el Foro Económico Mundial (Foro de Davos). Se Definición dada por Banco Santander al En español regla Volcker, es la propuesta inserta en la lista de iniciativas orientadas a segmento de clientes de rentas altas. de ley de reforma del sistema bancario que prestar atención a la dimensión social de la lanzó el gobierno del expresidente de los globalización. Consta de Diez Principios, que Sello ProPyme Estados Unidos Barack Obama en el año 2010 abarcan las áreas de los derechos humanos, y recibe el nombre en honor a Paul Volcker, normas laborales, medio ambiente y el Creado por el Ministerio de Economía en expresidente de la Reserva Federal (FED) de combate a la corrupción (mayores detalles 2011 para reconocer a aquellas grandes Estados Unidos. en http://www.pactomundial.org/category/ empresas -con al menos un 5% de aprendizaje/10-principios/). proveedores Pymeque realicen los pagos Workflow de facturas a firmas de menor tamaño en un plazo máximo de treinta días. Anglicismo con el que se alude al estudio de los aspectos operacionales de una actividad de trabajo. Incluye desde cómo se estructuran las tareas hasta cómo se hace seguimiento al cumplimiento de las mismas. 127 INFORME ANUAL 2016 9 Información general 128 Identificación de la sociedad Santander-Chile y el cambio de nombre del Banco Santiago a Banco Santander-Chile. Banco Santander-Chile fue constituido por Dicho cambio fue autorizado por Resolución escritura pública del 7 de septiembre de N°79 de la Superintendencia de Bancos e 1977, otorgada en la Notaría de Santiago Instituciones Financieras, dictada con fecha a cargo de Alfredo Astaburuaga Gálvez, 26 de julio del 2002, publicada en el Diario bajo la razón social de Banco de Santiago, Oficial el día 1° de agosto de 2002 e inscrita a y su funcionamiento fue autorizado por fojas 19.992, número 16.346 del año 2002, en Resolución N° 118 del 27 de octubre de el Registro de Comercio del Conservador de 1977, de la Superintendencia de Bancos e Bienes Raíces de Santiago. Instituciones Financieras, SBIF. Además de las reformas a los estatutos Los estatutos fueron aprobados por anteriormente enunciados, estos han sido Resolución N° 103 del 22 de septiembre de modificados en diversas oportunidades, 1977 de la SBIF. El extracto de los estatutos siendo la última modificación la acordada en y la resolución que los aprobó fueron Junta Extraordinaria de Accionistas celebrada publicados en el Diario Oficial del 28 de el 24 de abril de 2007, cuya acta se redujo a septiembre de 1977 y se inscribieron a fojas escritura pública el 24 de mayo de 2007 en 8825 N° 5017 del Registro de Comercio de la notaría de Nancy de la Fuente Hernández. 1977 del Conservador de Bienes Raíces de Esta reforma se aprobó por Resolución N° 61 Santiago. del 6 de junio de 2007 de la Superintendencia El cambio de denominación o razón social de Bancos e Instituciones Financieras. del Banco de Santiago por Banco Santiago, Un extracto de ella y de la resolución se conjuntamente con la fusión con el ex Banco publicaron en el Diario Oficial del 23 de junio O´Higgins, la disolución legal de éste y de 2007 y se inscribieron en el Registro de la calidad de sucesor legal o continuador Comercio de 2007 a fojas 24.064 N°17.563 del legal del Banco Santiago de dicho ex banco, citado conservador. Por medio de esta última constan en la Resolución Nº 6 de fecha reforma el Banco Santander-Chile, de acuerdo 9 de enero de 1997 de la SBIF y de las con sus estatutos y a lo aprobado por la publicaciones legales efectuadas en el Diario SBIF, también podrá usar los nombres Banco Oficial de fecha 11 de enero de 1997, que se Santander Santiago o Santander Santiago o encuentran debidamente protocolizadas bajo Banco Santander o Santander. el Nº 69, con fecha 13 de enero de 1997, en la notaría de Santiago de Andrés Rubio Flores. Posteriormente, con fecha 18 de julio de Junta ordinaria de accionistas 2002, se celebró la Junta Extraordinaria de Accionistas de Banco Santiago, cuya acta En Junta Ordinaria de Accionistas celebrada se redujo a escritura pública con fecha 19 el 26 de abril de 2016 se aprobó, entre otras de julio de 2002, en la notaría de Santiago materias, la proposición de distribuir un de Nancy de la Fuente, en la cual se acordó dividendo de $ 1,78649813 por cada acción, la fusión del Banco Santander-Chile con el correspondiente al 75% de las utilidades del Banco Santiago, mediante la incorporación ejercicio terminado el 31 de diciembre del del primero a este último, adquiriendo este año 2015. Asimismo, se aprobó que el 25% los activos y pasivos de aquel, y se acordó restante de las utilidades fuera destinado a además la disolución anticipada del Banco incrementar las reservas del Banco. 129 INFORME ANUAL 2016 Directorio La SBIF permitió a los bancos que los planificados en cada sesión. Cabe señalar que comités de directores y de auditoría pudiesen el programa se ha cumplido totalmente al En Junta Ordinaria de Accionistas celebrada el funcionar como una sola entidad, y Banco término del año. 26 de abril de 2016 se nombró en el cargo de Santander Chile así lo decidió por acuerdo de A su vez, en cada sesión ordinaria, el director directores y titulares a Ana Dorrego de Carlos su Directorio. Conforme a esto, los estatutos de la unidad explica detalladamente todos y a Andreu Plaza López. del Comité de Directores y Auditoría, y cada uno de los informes de auditoría aprobados en su oportunidad por el emitidos, resumiendo las conclusiones y Directorio, contienen como funciones de este normalmente, calificando la unidad o el órgano la suma de tareas que la ley 18.046, proceso auditado, con su correspondiente Remuneraciones la norma de la Superintendencia referida y rating. También informa sobre el estado de las disposiciones de la ley Sarbanes Oxley, Conforme a lo resuelto por la Junta Ordinaria cumplimiento de las recomendaciones que contienen sobre comités de auditoría. de Accionistas celebrada el 28 de abril del año efectúa el Comité y hace seguimiento de su 2016 a los directores se les pagó un honorario progreso. mensual. Durante el año se pagó con cargo Composición al resultado del ejercicio por este concepto De acuerdo a los Estatutos del Comité de Auditores Externos la suma de MM$ 1.269. La remuneración Directores y Auditoría, este se integra con total percibida por los gerentes y ejecutivos Al Comité le corresponde proponer al tres directores que tengan las condiciones principales del Banco y sus filiales durante el Directorio la designación de la firma auditora de independencia suficientes. Durante ejercicio fue de MM$ 51.594. externa para cada ejercicio. A su vez, el el comienzo del ejercicio 2016 han sido Directorio formula una propuesta a la Junta Los gerentes y ejecutivos del Banco y filiales los miembros del Comité Marco Colodro Ordinaria de Accionistas, la que en definitiva tienen diseñados planes de compensación Hadjes, Presidente, Víctor Arbulú Crousillat, hace la designación. El Comité propuso para variable ligados a consecución de metas y Vicepresidente y Orlando Poblete Iturrate, los estados financieros del ejercicio 2016 a la objetivos, cuyo cumplimiento es evaluado en Vicepresidente. Y ha actuado como firma PricewaterhouseCoopers Consultores, forma trimestral y/o anual. Adicionalmente Secretario el director Juan Pedro Santa María Auditores y Compañía Limitada. Dicha firma existen planes de remuneración variable de Pérez. fue la elegida por la Junta de Accionistas. carácter plurianual orientados a la retención En marzo de 2016 renunció Víctor Arbulú Sin perjuicio de ello, Deloitte, Auditores y y motivación de ejecutivos, y cuyo pago Crousillat a su cargo de director del Banco y Consultores Limitada asistió al Comité hasta depende del grado de consecución de metas, consecuentemente quedó vacante su cargo finalizar su labor respecto al cumplimiento tanto comunes como individuales, durante un en el Comité de Directores y Auditoría por lo de los estados financieros del Banco y horizonte temporal superior al año. que el Directorio designó en su reemplazo, filiales ejercicio 2015. Paralelamente a ello, para abril de 2016, al director Mauricio el Comité ha mantenido reuniones con PwC, Larraín Garcés. comenzando por recibir y analizar con sus representantes, el programa de trabajo del Actividades del Comité de El Comité se ha reunido durante el ejercicio año. La firma auditora se pronuncia sobre Directores y Auditoría 2016 en 12 oportunidades, sesiones que los estados financieros del Banco y filiales e normalmente duran un promedio de tres informa además sobre la situación de control Antecedentes horas y que se realizan en fecha anterior a interno, las observaciones que la firma la sesión del Directorio por lo que, en esta La Ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas auditora hace en su informe final dan motivo última, se hace un resumen al Directorio exige a las entidades que reúnen ciertas a un estricto seguimiento monitoreado por de los temas abordados en el Comité, sin características contar con un comité de el Comité mes a mes y al cierre del año todas prejuicio del envío posterior a los directores directores cuyas funciones también están ellas se han cumplido. de las actas del Comité una vez aprobadas. establecidas en dicha ley. Por su parte, la Superintendencia de Bancos Estados financieros y control interno e Instituciones Financieras, SBIF, dispone por norma que los bancos deben contar Temas abordados en el ejercicio 2016 Una de las funciones más importantes del con un comité de auditoría dependiente del Comité es conocer, analizar y pronunciarse Directorio, y precisa sus funciones a través de sobre los estados financieros del Banco y la Auditoría Interna situación de control interno y en particular dicha normativa. La unidad de Auditoría Interna del Banco de la suficiencia de provisiones. Esto implica Adicionalmente, la Ley Sarbanes Oxley de los tanto los estados financieros intermedios tiene dependencia del Comité y en virtud Estados Unidos exige que las sociedades que como los estados definitivos con ocasión de ello el programa de trabajo del año fue estén registradas en dicho país, como Banco del cierre del ejercicio. Considerando que propuesto y sancionado al inicio del año, Santander Chile, cuenten con un comité de el Banco está registrado en los Estados haciéndose seguimiento de los trabajos auditoría. 130 Unidos, debe también emitirse el documento posible. El Comité, en cada operación que se recibe regularmente muchas comunicaciones denominado 20-F que se presenta a las le presenta, exige una explicación razonada que son motivo de investigación y de autoridades de ese país ya que contiene la y profesional sobre la misma y en especial, diferentes soluciones, en el propósito de darle información financiera del Banco al cierre del pide antecedentes objetivos respecto de los aún más privacidad al sistema, se implementó, año. Para dicho efecto, el Banco debe emitir valores a pagarse por el servicio solicitado. de cara a la organización, un nuevo Buzón de la certificación del Control Interno de Reporte Asimismo, periódicamente la Gerencia Denuncias administrado por un proveedor Financiero. Todo ello es también revisado por de Tecnología debe informar sobre los externo líder en estas materias a nivel el Comité. presupuestos tecnológicos, su cumplimiento internacional, iniciativa que se concretó en y el resultado, explicando eventuales torno a un plan de difusión para asegurar el En cuanto al Control Interno, durante el diferencias, si las hubiere. éxito del proyecto. ejercicio el Comité recibe de la gerencia responsable, información de avance de Los contratos son presentados al Directorio los distintos procesos que concluyen en la del Banco para que, si lo estima, sean Procesos judiciales que pueden afirmación sustentada metodológicamente, aprobados, y para ello el Presidente del afectar al Banco que el control interno en el Banco es Comité formalmente deja constancia que el satisfactorio. Comité les ha prestado su aprobación. Trimestralmente el Comité recibe una completa información del estado de los juicios que afectan al Banco. La Fiscalía Seguimiento de auditorías de Cumplimiento y blanqueo de capitales explica aquellos asuntos que pueden ser más Superintendencia de Bancos e Instituciones y financiamiento del terrorismo riesgosos, así como las eventuales provisiones Financieras que conviene hacer para enfrentar un Durante el ejercicio el Comité ha recibido resultado adverso. En razón de la relevancia El Comité hace un seguimiento permanente información de la Gerencia de Cumplimiento que cada día reviste el riesgo reputacional del avance y cumplimiento oportuno de y ha analizado los aspectos principales que para el Banco, la Fiscalía ha dividido cada todas las recomendaciones que la autoridad han sido materia del Comité de Cumplimiento presentación de juicios por cuantía y riesgo fiscalizadora deja como resultado de sus Normativo, donde se revisan las normas reputacional. Esta información incluye visitas anuales. Para ello recibe un informe aplicables o que afectan al Banco, las cualquier asunto tanto en Santiago como mensual de parte de la gerencia a cargo eventuales sanciones que alguna autoridad en regiones y su correspondiente estado de la coordinación con las distintas áreas pudiera aplicarle, el cumplimiento de los procesal. responsables. En caso que a su juicio códigos de conducta, etc. Asimismo, igual alguna observación tenga relevancia y información y análisis se ha hecho del sistema no esté progresando adecuadamente a de prevención de blanqueo de capitales, tema Factores de riesgo su implementación, se hace presente a la cuyo funcionamiento se sustenta actualmente Administración el tema a fin de que se avance a través de una herramienta informática de Dado el giro bancario de la empresa, existen en él. gran nivel denominada NORKOM. algunos factores de riesgo que podrían afectar a la Institución. Entre ellos_ Vinculadas a las materias de Cumplimiento, el Comité ha estado monitoreando los aspectos Operaciones con partes relacionadas normativos que inciden en reglas de los Economía chilena Una de las tareas que la Ley 18.046 sobre Estados Unidos: FATCA y Volcker Rule. Estos Sociedades Anónimas entrega al Comité temas, que afectan a la mayoría de los bancos Debido a que una parte sustancial de los de Directores es pronunciarse sobre las por sus relaciones comerciales y financieras clientes opera en Chile, un cambio adverso operaciones que el Banco realiza con con esa nación, han obligado a desarrollar en la economía local podría tener un efecto empresas o personas que tengan vinculación sistemas de control complejos y a capacitar negativo sobre los resultados y condición por propiedad o por gestión, en los a operadores a fin de cumplir con tales financiera de la entidad en materia de términos que la ley define. El objeto de este regulaciones. morosidad de la cartera y crecimiento. Es análisis es que tales negocios se hagan en importante precisar que el riesgo crediticio de condiciones de mercado, es decir, que los los bancos es fiscalizado por la SBIF. El Banco términos convenidos sean justos. El Comité Buzón Confidencial del Comité de también cuenta con un Área de Riesgos de ha dedicado bastante tiempo al análisis Directores y Auditoría Crédito, que ha desarrollado normas y pautas de estas operaciones, particularmente en estrictas y conservadoras para minimizar El Comité pone a disposición de los contratos de servicios tecnológicos para un posible impacto sobre la organización si empleados del Banco un sistema de el Banco, los que el Grupo Santander llega a producirse un alza en la morosidad a comunicación que es confidencial, y por provee a través de entidades profesionales raíz de un cambio adverso en el rumbo de la medio del cual ellos pueden dirigirse especializadas logrando así una tecnología no economía. directamente con el Comité para darle a sólo homogénea sino de nivel internacional conocer situaciones irregulares, conflictivas o y procurando, además, la mejor seguridad potencialmente peligrosas. Si bien el Comité 131 INFORME ANUAL 2016 Esta área es completamente independiente Restricciones al giro bancario o Otros riesgos operacionales de las áreas comerciales, con un control cambios en las regulaciones bancarias sobre los créditos desde el proceso de El Banco, como cualquier organización admisión. Asimismo, el Banco posee una La industria bancaria chilena, como ocurre grande, está expuesto a variados riesgos de sección de vigilancia especial para detectar en los principales países desarrollados, se tipo operacional, incluyendo fraudes, fallas tempranamente algún deterioro y efectuar un encuentra altamente regulada. En particular, en controles internos, pérdida o incorrecta correcto seguimiento de la cartera de créditos. la industria bancaria local está sujeta a las manipulación de documentos, fallas en regulaciones y normas impuestas por la Ley los sistemas de información, errores de Finalmente, si se diera el caso, el Banco cuenta empleados, etc. Es importante destacar que, General de Bancos, por la Ley de Sociedades con mecanismos para la recuperación de para minimizar estos riesgos operacionales, Anónimas, la SBIF y el Banco Central. Por lo créditos morosos y castigados. el Banco cuenta con un área especializada, tanto, futuros cambios a estas leyes o nuevas normas impuestas por estos organismos la Gerencia de Riesgo Operacional, y con podrían tener un efecto adverso sobre la el apoyo de Auditoría Interna que actúa en Riesgos de mercado condición financiera de la empresa o restringir forma independiente y reporta directamente Debido a su giro bancario, la empresa está la entrada a nuevas líneas de negocios. al Comité de Directores y Auditoría. expuesta a los riesgos de mercado, que se definen como los efectos sobre la condición financiera del banco producto de fluctuaciones Utilidad Atribuible a Tenedores significativas en las tasas de interés, inflación Riesgos asociados al negocio bancario Patrimoniales y tipo de cambio. El Banco cuenta con un área Tal como se señala en los estados especializada en minimizar estos riesgos con El Banco ha tendido a orientarse más financieros la Utilidad Atribuible a Tenedores límites sobre las posiciones netas en moneda hacia la banca retail o minorista, dado que Patrimoniales del Banco corresponde a la extranjera, UF y pesos nominales y otros es en esos negocios donde se obtienen suma MM$ 472.351. modelos que miden la sensibilidad del Banco a las mejores rentabilidades. De este fluctuaciones en el tipo de cambio y tasas de modo, aproximadamente el 66,0% de las interés. colocaciones del Banco corresponden a Política de dividendos individuos y Pymes. Nuestra actual estrategia Estos límites son revisados quincenalmente La política de dividendos del Banco es repartir de negocios apunta a crecer en forma por miembros del Directorio y la alta al menos un 30,0% de las utilidades del selectiva en rentas de dichos segmentos. Por administración del Banco en un comité ejercicio, conforme a la norma vigente sobre esta razón es dable esperar que los actuales especializado y su medición es efectuada dividendos dispuesta en la Ley de Sociedades niveles de cartera vencida y castigos tiendan por un área independiente de las divisiones Anónimas y la Ley General de Bancos. a crecer en el futuro. comerciales. Además, el Banco ha implantado sistemas de alertas y planes de acción en la La estrategia de negocios del Banco tiene eventualidad de que se sobrepasen algunos de una estrecha vinculación con la situación Hechos esenciales los límites internos o regulatorios. económica global y local, por tanto, va Durante el ejercicio 2016, Banco Santanderadaptándose a los cambios en el entorno de Finalmente, existen normas en la Ley General Chile informó como hechos esenciales los manera de permitir al Banco beneficiarse de Bancos y del Banco Central que limitan la siguientes: de las oportunidades de negocios que exposición de los bancos a estos factores. puedan surgir, así como resguardarse de las 1. Con fecha 16 de marzo de 2016 se informa potenciales amenazas. que en sesión ordinaria del Directorio de Banco Santander-Chile, celebrada el 15 de Otro aspecto importante a considerar es el marzo el director Víctor Arbulú Crousillat Acontecimientos en otros países incremento en la competencia de actores renunció a su cargo de director titular. no bancarios, la que se ha dado con mayor El precio de los activos en Chile, incluyendo En atención a la renuncia informada y a evidencia en los créditos de consumo. Es a los bancos, está influenciado hasta cierto la vacancia dejada en su momento por así como grandes tiendas y supermercados, punto por eventos económicos, políticos y Lisandro Serrano Spoerer, el Directorio entre otros, han aumentado su presencia en sociales en otros países de Latinoamérica, nombró como directores titulares a dicho negocio, el que a todas luces debería Estados Unidos y las economías grandes Andreu Plaza López y a Ana Dorrego de seguir creciendo. Por esta razón creemos que de Asia y Europa. Esto debido a los efectos Carlos. Asimismo se informa que con la consolidación de la industria dará paso a indirectos sobre el ritmo de crecimiento de motivo de la renuncia de Víctor Arbulú competidores cada vez más relevantes. la economía local, las empresas locales que Crousillat, ha sido designado como invierten en esos países y, por ende, sobre la miembro del Comité de Directores y condición financiera del Banco. Auditoría, y en su reemplazo, Mauricio Larraín Garcés. 132 2. Con fecha 16 de marzo de 2016 se informa Banco y sus filiales para el ejercicio 2016. refundido actualizado de los estatutos que en su sesión ordinaria de 15 de marzo sociales del Banco; 5. Con fecha 20 de diciembre se informa de 2016 el Directorio acordó citar a Junta que en sesión de directorio del mismo día g. Dar cuenta de las operaciones a que se Ordinaria de Accionistas para el 26 de el Directorio resolvió convocar a Junta refiere el Título XVI de la Ley 18.046, abril de 2016, lo anterior con el objeto de Extraordinaria de Accionistas, para ser sobre Sociedades Anónimas, y tratar, entre otras materias, la proposición celebrada el 9 de enero de 2017, a fin de de distribuir un dividendo de $ 1,42919851 h. Adoptar los demás acuerdos y tratar las siguientes materias: por acción, correspondiente al 60% de las otorgamiento de poderes que fueren utilidades del ejercicio 2015 y destinar el a. Modificar el nombre o razón social del necesarios para cumplir y llevar a 40% restante a incrementar las reservas Banco, sólo en el sentido de eliminar efecto los acuerdos que se adopten en del Banco. la posibilidad de usar los nombres esta Junta. Banco Santander Santiago o Santander 3. Con fecha 1 de abril se informa que, en Santiago; sesión extraordinaria de Directorio del Operaciones con partes relacionadas 31 de marzo, el Directorio, en relación b. Disminuir el número de directores comunicadas como hechos esenciales con el hecho esencial informado el 16 titulares de once a nueve miembros, de marzo, sobre proposición de reparto manteniéndose los dos directores Las operaciones con partes relacionadas de dividendo, acordó en su reemplazo suplentes; y la modificación corresponden principalmente a contratos proponer a la Junta Ordinaria convocada consecuencial de otras cláusulas de tecnología con Isban España, Produban para el 26 de abril que el dividendo a estatutarias relacionadas, México, Produban España, Produban Brasil e distribuir fuere de $ 1,78649813 por acción, proponiéndose que los actuales Isban México, para el mantenimiento de los correspondiente al 75% de las utilidades directores continúen en sus cargos sistemas del Banco y para el desarrollo de del ejercicio 2015 y destinar el 25% hasta la próxima elección de Directorio ciertos aplicativos. El Grupo Santander tiene restante a incrementar las reservas del conforme lo señalado en los estatutos una arquitectura y plataformas informáticas Banco. sociales; comunes para toda la organización a nivel mundial y regional, lo que permite contar 4. Con fecha 27 de abril se informa que en c. Actualizar el capital social establecido con sinergias y con mayor seguridad en el Junta Ordinaria de Accionistas de Banco en los estatutos de acuerdo con la desarrollo de productos, en la mantención Santander-Chile, celebrada el 26 de abril revalorización del capital propio de los sistemas y en el procesamiento de de 2016, se procedió al nombramiento producida entre el 1° de enero de 2002 los datos. Todos los contratos con estas definitivo de los directores titulares y el 31 de diciembre de 2008; empresas son revisados por el Comité de Ana Dorrego de Carlos y Andreu Plaza d. Supresión de cláusulas estatutarias Directores y Auditoría, el que vela porque López, quienes habían sido designados transitorias que ya han producido todos se hagan en condiciones justas para las previamente por el Directorio. Del mismo sus efectos; partes. Para ello, cuenta con informes de las modo, se informa que la Junta acordó el áreas especializadas del Banco y también de reparto de un dividendo de e. Modificar otros aspectos de los entidades independientes y con asesorías $ 1,78649813 por acción y designar estatutos para adecuarlos a las normas externas contratadas por el propio Comité. a la firma PricewaterhouseCoopers legales vigentes; Consultores, Auditores y Compañía f. Considerando las modificaciones de los Limitada, como auditores externos del números anteriores, aprobar un texto 133 INFORME ANUAL 2016 1. Los principales servicios contratados c. Con fecha 22 de junio se informa • Con la sociedad Produban España, con estas “fábricas” del Grupo son los que en sesión del Directorio de fecha contrato de prestación de servicios siguientes: 21 de junio de 2016, el Directorio para la Migración Swift desde aprobó la celebración de las siguientes Produban México a España, y a. Con fecha 20 de enero se informa operaciones: Mejora Infraestructura BIG DATA. que en sesión del Directorio de fecha 19 de enero de 2016, el Directorio • Con la sociedad Produban Brasil, • Con la sociedad Produban Brasil, aprobó la celebración de las siguientes contrato de gestión de servicio contrato de prestación de servicios operaciones: para Ampliación Ambiente SAS, para la Implementación de Implantación Police Auditor, herramienta prevención “Ataques • Con la sociedad Produban México, Migración Security Operation Preventivos Avanzados”. contrato de servicios para atender Center a Produban Brasil e las necesidades de implantación f. Con fecha 16 de noviembre se informa Implantación Herramienta Moodys. de la plataforma de Procesos que en sesión del Directorio de fecha (BankSphere); • Con la sociedad Isban España, 15 de noviembre de 2016, el Directorio contrato para Alertas KYC on Line aprobó las siguientes operaciones: • Con la sociedad Isban España, y Batch, Nuevo Flujo Rendiciones contrato para el plan de sistemas • Con Isban España, contrato en Confirming Global, Avance en de partidas de gestión local, para de prestación de servicios Cuotas App móvil, Proyecto RDA, enriquecer el sistema MIS V2.0 con tecnológicos para el desarrollo de Proyecto Renta Fija Multimoneda nuevas funcionalidades; contrato los Proyectos App, Automatización Tesorería, Proyecto Vale Vista de servicios profesionales para la flujo Bloomberg a Murex y Buzón Empresa, Proyecto Controles de gestión documental del conjunto Virtual-Certificados en Línea. Calidad MIS, Proyecto Modelo de normas y técnicas que permiten Intercambio Conciliación Contable • Con la sociedad Isban México, administrar el flujo de documentos a e Ingreso Reclamos y Seguimiento contrato de prestación de servicios lo largo del ciclo de vida del mismo; por la App. para el desarrollo tecnológico contrato de servicios profesionales relativo al proceso de Carga de para el desarrollo de la Fase II del d. Con fecha 30 de septiembre se informa Campañas y Triggers. Proyecto Corporativo de Pagos, para que en sesión del Directorio de fecha dotar al banco de un motor de pagos 29 de septiembre de 2016, el Directorio robusto y que sea utilizado por aprobó las siguientes operaciones: múltiples canales. • Con la sociedad Isban España, b. Con fecha 16 de marzo se informa contrato de prestación de servicios que en sesión del Directorio de fecha para “Soporte Tallyman”, “Soporte 15 de marzo de 2016, el directorio, ATM Depositario”, “Transferencias aprobó la celebración de las siguientes de App en Actimize” e “Interfaz a operaciones: Micro Coberturas”. • Con Produban España, contrato de • Con la sociedad Produban prestación de servicios tecnológicos España, contrato de prestación de denominado Big Data; contrato servicios para la implementación para diccionario de RDA y contrato reemplazo de la grabación de para ampliación, almacenamiento audio en VOX Cuatro.Tres con la Tallyman. sociedad Produban Brasil, contrato de prestación de servicios para • Con Isban España, contrato de “Monitoreo ATM Depositario”. prestación de servicios tecnológicos para sistema corporativo de pagos e. Con fecha 20 de octubre se informa de abono en divisa; contrato para que en sesión del Directorio de fecha App segmentada; contrato para ATM 18 de octubre de 2016, el Directorio depositario validación depósitos; aprobó las siguientes operaciones: contrato para micro pagos en App • Con la sociedad Isban España, móvil; contrato para RDA análisis contrato de prestación de servicios riesgo de mercado, contrato para para Mejoras Abonos Masivos servicios implementación Tallyman; Sistemas de Pagos, Proyecto EMIR, contrato para inversión y rescates Proyecto Renta Fija Multimoneda y FFMM y App móvil y contrato para App Personas-Buzón Público. RDA Norkom. 134 135 INFORME ANUAL 2016 ESTADOS FINANCIEROS 2016 136 Informe del Auditor Independiente Responsabilidad del auditor efectuadas por la Administración, así como una evaluación de la presentación general de Nuestra responsabilidad consiste en expresar los estados financieros consolidados. una opinión sobre estos estados financieros Señores Accionistas y Directores consolidados a base de nuestra auditoría. Consideramos que la evidencia de auditoría Banco Santander Chile Efectuamos nuestra auditoría de acuerdo que hemos obtenido es suficiente y apropiada Hemos efectuado una auditoría a los estados con normas de auditoría generalmente para proporcionarnos una base para nuestra financieros consolidados adjuntos de Banco aceptadas en Chile. Tales normas requieren opinión. Santander Chile y afiliadas, que comprenden que planifiquemos y realicemos nuestro el estado consolidado de situación trabajo con el objeto de lograr un razonable grado de seguridad de que los estados Opinión financiera al 31 de diciembre de 2016 y los correspondientes estados consolidados financieros consolidados están exentos de En nuestra opinión, los mencionados de resultados, de resultados integrales, de representaciones incorrectas significativas. estados financieros consolidados presentan cambios en el patrimonio y de flujos de Una auditoría comprende efectuar razonablemente, en todos sus aspectos efectivo por el año terminado en esa fecha procedimientos para obtener evidencia de significativos, la situación financiera de Banco y las correspondientes notas a los estados auditoría sobre los montos y revelaciones Santander Chile y afiliadas al 31 de diciembre financieros consolidados. en los estados financieros consolidados. Los de 2016, los resultados de sus operaciones procedimientos seleccionados dependen del y los flujos de efectivo por el año terminado juicio del auditor, incluyendo la evaluación de en esa fecha de acuerdo con las normas Responsabilidad de la Administración por los riesgos de representaciones incorrectas contables e instrucciones impartidas por la los estados financieros consolidados significativas de los estados financieros Superintendencia de Bancos e Instituciones La Administración es responsable por la consolidados ya sea debido a fraude o Financieras. preparación y presentación razonable de error. Al efectuar estas evaluaciones de estos estados financieros consolidados los riesgos, el auditor considera el control interno pertinente para la preparación Otros asuntos de acuerdo con las normas contables e instrucciones impartidas por la y presentación razonable de los estados Los estados financieros consolidados de Superintendencia de Bancos e Instituciones financieros consolidados de la entidad Banco Santander Chile y afiliadas por el año Financieras. Esta responsabilidad incluye el con el objeto de diseñar procedimientos terminado al 31 de diciembre de 2015 fueron diseño, implementación y mantención de un de auditoría que sean apropiados en las auditados por otros auditores, quienes control interno pertinente para la preparación circunstancias, pero sin el propósito de emitieron una opinión sin salvedades sobre y presentación razonable de estados expresar una opinión sobre la efectividad los mismos en su informe de fecha 18 de financieros consolidados que estén exentos del control interno de la entidad. En enero de 2016. Dicho informe contenía un de representaciones incorrectas significativas, consecuencia, no expresamos tal tipo de párrafo de énfasis por la constitución de ya sea debido a fraude o error. opinión. Una auditoría incluye, también, provisiones adicionales sobre la cartera de evaluar lo apropiadas que son las políticas colocaciones, de acuerdo a lo establecido de contabilidad utilizadas y la razonabilidad en el capítulo B-1 del compendio de normas de las estimaciones contables significativas contables de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Febrero 26, 2017 Roberto J. Villanueva B. Santiago, Chile RUT: 7.060.344-6 137 137 INFORME ANUAL 2016 Banco Santander Chile y Afiliadas ESTADOS DE SITUACIÓN FINANCIERA CONSOLIDADO Por los ejercicios terminados el Al 31 de diciembre de 2016 2015 NOTA MM$ MM$ Activos Efectivo y depósitos en bancos 4 2.279.389 2.064.806 Operaciones con liquidación en curso 4 495.283 724.521 Instrumentos para negociación 5 396.987 324.271 Contratos de retrocompra y préstamos de valores 6 6.736 2.463 Contratos de derivados financieros 7 2.500.782 3.205.926 Adeudado por bancos 8 272.635 10.861 Créditos y cuentas por cobrar a clientes 9 26.113.485 24.535.201 Instrumentos de inversión disponibles para la venta 10 3.388.906 2.044.411 Instrumentos de inversión hasta el vencimiento Inversiones en sociedades 11 23.780 20.309 Intangibles 12 58.085 51.137 Activo fijo 13 257.379 240.659 Impuestos corrientes 14 Impuestos diferidos 14 372.699 331.714 Otros activos 15 840.499 1.097.826 Total activos 37.006.645 34.654.105 Pasivos Depósitos y otras obligaciones a la vista 16 7.539.315 7.356.121 Operaciones con liquidación en curso 4 288.473 462.157 Contratos de retrocompra y préstamos de valores 6 212.437 143.689 Depósitos y otras captaciones a plazo 16 13.151.709 12.182.767 Contratos de derivados financieros 7 2.292.161 2.862.606 Obligaciones con bancos 17 1.916.368 1.307.574 Instrumentos de deuda emitidos 18 7.326.372 5.957.095 Otras obligaciones financieras 18 240.016 220.527 Impuestos corrientes 14 29.294 17.796 Impuestos diferidos 14 7.686 3.906 Provisiones 20 308.982 329.118 Otros pasivos 21 795.785 1.045.869 Total pasivos 34.108.598 31.889.225 Patrimonio Atribuible a tenedores patrimoniales del Banco: 2.868.706 2.734.699 Capital 23 891.303 891.303 Reservas 23 1.640.112 1.527.893 Cuentas de valoración 23 6.640 1.288 Utilidades retenidas 330.651 314.215 Utilidades retenidas de ejercicios anteriores Utilidad del ejercicio 472.351 448.878 Menos: Provisión para dividendos mínimos 23 (141.700) (134.663) Interés no controlador 25 29.341 30.181 Total patrimonio 2.898.047 2.764.880 Total pasivos y patrimonio 37.006.645 34.654.105 138 INFORME ANUAL 2015 | INFORMACIÓN GENERAL 138 Banco Santander Chile y Afiliadas ESTADOS DEL RESULTADO CONSOLIDADO DEL PERIODO Por los ejercicios terminados el 31 de diciembre de 2016 2015 NOTA MM$ MM$ Resultados operacionales Ingresos por intereses y reajustes 26 2.137.044 2.085.988 Gastos por intereses y reajustes 26 (855.678) (830.782) Ingreso neto por intereses y reajustes 1.281.366 1.255.206 Ingresos por comisiones 27 431.184 402.900 Gastos por comisiones 27 (176.760) (165.273) Ingreso neto por comisiones 254.424 237.627 Utilidad (pérdida) neta de operaciones financieras 28 (367.034) (457.897) Utilidad (pérdida) de cambio neta 29 507.392 603.396 Otros ingresos operacionales 34 18.299 15.642 Total ingresos operacionales 1.694.447 1.653.974 Provisiones por riesgo de crédito 30 (343.286) (413.694) Ingreso operacional neto 1.351.161 1.240.280 Remuneraciones y gastos del personal 31 (395.133) (387.063) Gastos de administración 32 (226.413) (220.531) Depreciaciones y amortizaciones 33 (65.359) (53.614) Deterioro 33 (234) (21) Otros gastos operacionales 34 (85.198) (54.197) Total gastos operacionales (772.337) (715.426) Resultado operacional 578.824 524.854 Resultado por inversiones en sociedades 11 3.012 2.588 Resultado antes de impuesto a la renta 581.836 527.442 Impuesto a la renta 14 (107.120) (75.301) Utilidad consolidada del ejercicio 474.716 452.141 Atribuible a: Tenedores patrimoniales del Banco 472.351 448.878 Interés no controlador 25 2.365 3.263 Utilidad por acción atribuible a tenedores patrimoniales del Banco (expresada en pesos) Utilidad básica 23 2,507 2,382 Utilidad diluida 23 2,507 2,382 139 139 INFORME ANUAL 2016 INDICADORES GRI 2016 140 Indicador Principio GRI 3.1 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación 1. ESTRATEGIA Y ANÁLISIS Declaración del máximo responsable de la toma de 1.1 8-11, 12-15 decisiones de la organización. 23, 26-29, 31-32, Descripción de los principales impactos, riesgos y 1.2 54, 58-63, 64, oportunidades de sostenibilidad. 65, 66 2. PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 2.1 Nombre de la organización. 129, 151 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios. 4,5, 48-49 Estructura operativa de la organización, incluidas las 2.3 principales divisiones, entidades operativas, filiales y 20-21, 48-49 negocios conjuntos (joint ventures). 2.4 Localización de la sede principal de la organización. 129, 151 Número de países en los que opera la organización y La información presentada para este 2.5 nombre de los países en los que desarrolla actividades 116 No se indicador está referida a Grupo Santander. significativas. especifíca este 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. 129 Principio en una CoP La información presentada para este 2.7 Mercados servidos. 116 indicador está referida a Grupo Santander. 4-5, 44-45, 86, En la pg. 117 se entrega esta información 2.8 Dimensiones de la organización informante. 100-101, 116, 117 sobre Grupo Santander en el mundo. Cambios significativos durante el periodo cubierto por la 2.9 No hubo cambios al respecto en 2016. memoria en tamaño, estructura y propiedad. Premios y distinciones recibidos durante el periodo 2.10 6-7 informativo. 3. PARÁMETROS DEL REPORTE PERFIL DE LA MEMORIA Periodo cubierto por la información contenida en la 3.1 1 enero al 30 de diciembre 2015. memoria. No se 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente. especifíca este 1 enero al 30 de diciembre 2015. Principio en 3.3 Ciclo de presentación de memorias. una CoP Anual Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria 3.4 Última solapa o su contenido. ALCANCE Y COBERTURA DE LA MEMORIA 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria. 123 3.6 Cobertura de la memoria. 123 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o 3.7 123 cobertura de la memoria. La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint ventures), filiales, instalaciones La información presentada está claramente 3.8 arrendadas, actividades subcontratadas y otras establecida y definida, por lo que no afecta No se entidades que puedan afectar significativamente a la la comparabilidad. especifíca este comparabilidad entre periodos y/o entre organizaciones. Principio en Técnicas de medición de datos y bases para realizar los una CoP 3.9 123 cálculos. Descripción del efecto que pueda tener cualquier 3.10 reformulación de información perteneciente a memorias 4, 103, 113 anteriores, y sus razones. Cambios significativos relativos a periodos anteriores 3.11 en el alcance, la cobertura o los métodos de valoración 4, 103, 113 aplicados en la memoria. 141 INFORME ANUAL 2016 Indicador Principio GRI 3.1 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación ÍNDICE DEL CONTENIDO DEL GRI No se Tabla que indica la localización de los contenidos básicos especifíca este 3.12 2-3 en la memoria (Índice). Principio en una CoP VERIFICACIÓN No se Política y práctica actual en relación con la solicitud de especifíca este Banco Santander no aplica verificación 3.13 verificación externa de la memoria. Principio en externa. una CoP 4. GOBIERNO, COMPROMISOS Y PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS GOBIERNO Estructura de gobierno de la organización, incluyendo los 4.1 24-25 P 1-10 comités del máximo órgano de gobierno. 4.2 Funciones del más alto ejecutivo. 25 P 1-10 4.3 Estructura directiva unitaria. 16-19, 25 P 1-10 Mecanismos de los accionistas y empleados para 4.4 comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo 29,131 P 1-10 órgano de gobierno. Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo 4.5 órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos y el 30, 31, 130 P 1-10 desempeño de la organización. Procedimientos implantados para evitar conflictos de 4.6 23,29, 130, 131 P 1-10 intereses en el máximo órgano de gobierno. Procedimiento de determinación de la capacitación y 4.7 experiencia exigible a los miembros del máximo órgano 25 P 1-10 de gobierno. Declaraciones de misión y valores desarrolladas 23, 31, 32, 40, 46, internamente, códigos de conducta y principios 64-67, 131 4.8 P 1-10 relevantes para el desempeño económico, ambiental y social. Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la 4.9 26,27,28 P 1-10 organización, del desempeño económico, ambiental y social. Procedimientos para evaluar el desempeño propio del 4.10 máximo órgano de gobierno, en especial con respecto al 25 P 1-10 desempeño económico, ambiental y social. COMPROMISOS CON INICIATIVAS EXTERNAS Descripción de cómo la organización ha adoptado un 4.11 56, 66, 103, 113 P7 planteamiento o principio de precaución. Principios o programas sociales, ambientales y 4.12 económicos externos, así como cualquier otra iniciativa 56, 108-109, 113 P 1 y 10 externa que la organización suscriba o apruebe. 4.13 Principales asociaciones a las que pertenece y apoya. 56 P 1 y 10 142 Indicador Principio GRI 3.1 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS Relación de grupos de interés que la organización ha 4.14 41, 55, 120-121 incluido. Base para la identificación y selección de grupos de 4.15 41, 55 interés con los que la organización se compromete. No se especifíca este Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de Principio en 4.16 interés, incluidas la frecuencia de su participación por 41, 55 una CoP tipos y categoría de grupos de interés. Principales preocupaciones y aspectos de interés que 4.17 hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés. 5. DIMENSIÓN ECONÓMICA DMA EC Enfoque de gestión económico. 118-199, 44-45 No se especifíca este EC1 Valor económico directo generado y distribuido. 104 Principio en una CoP Consecuencias financieras y otros riesgos y EC2 oportunidades para las actividades de la organización 66, 67 P7 debido al cambio climático. Cobertura de las obligaciones de la organización debidas No se EC3 Este indicador no se registra. a programas de beneficios sociales. especifíca este Principio en EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos. una CoP Este indicador no se registra. PRESENCIA EN EL MERCADO Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y EC5 el salario mínimo local en lugares donde se desarrollen 90 P1y6 operaciones significativas. Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente EC6 103 P6 a proveedores locales. El Modelo Corporativo de Recursos Humanos de Grupo Santander está Procedimientos para la contratación local y proporción orientado a atraer y retener a los mejores EC7 P6 de altos directivos procedentes de la comunidad local. profesionales en los países en los que está presente, por lo que no cuenta con este tipo de procedimientos específicos. IMPACTOS ECONÓMICOS INDIRECTOS Desarrollo e impacto de las inversiones en EC8 infraestructuras y los servicios prestados principalmente 89, 107-109 No se para el beneficio público. especifíca este Entendimiento y descripción de los impactos Principio en EC9 económicos indirectos significativos, incluyendo el 4, 107-109 una CoP alcance de dichos impactos. 6. DIMENSIÓN AMBIENTAL DMA Enfoque de gestión ambiental 32, 54, 88, 111-112 143 INFORME ANUAL 2016 Indicador Principio GRI 3.1 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación MATERIALES EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. 4 P8 Esta información no está presentada en Porcentaje de los materiales utilizados que son EN2 P8y9 porcentajes sino que en cifras totales, materiales valorizados. resultantes de las distintas iniciativas. ENERGÍA Debido a su naturaleza de empresa de servicio de la industria financiera, Banco Santander no tiene consumo primario de Consumo directo de energía desglosado por fuentes EN3 P8 energía. Esta es provista por las distintas primarias. empresas distribuidoras correspondientes a la ubicación de las oficinas del Banco a lo largo de Chile. Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes Se trata de información considerada no EN4 P8 primarias. material. Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras EN5 4, 113 P8y9 en la eficiencia. Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en EN6 111-112 P8y9 energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas. Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y Solo se presentan las reducciones logradas EN7 112-113 P8y9 las reducciones logradas con dichas iniciativas. en algunas de las iniciativas indicadas. AGUA No se desglosa la fuente ya que Banco Santander no realiza captación directa de agua. Esta proviene de los servicios EN8 Captación total de agua por fuentes. 4, 113 P8 sanitarios correspondientes a la ubicación de las oficinas de la empresa a lo largo de Chile. Banco Santander no realiza captación Fuentes de agua que han sido afectadas directa de agua. Los servicios sanitarios EN9 significativamente por la captación de agua. provienen de las empresas concesionarias correspondientes a cada localidad. Debido a la naturaleza de las operaciones de Banco Santander el consumo de agua Porcentaje y volumen total de agua reciclada y EN10 es poco significativo por lo tanto el foco de reutilizada. las acciones están en su ahorro más que en el reciclaje y la reutilización. 144 Indicador Principio GRI 3.1 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación BIODIVERSIDAD Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la localización y EN11 P8 el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas. Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en Todas las oficinas de Banco Santander áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de se encuentran en terrenos urbanos, por EN12 P8 las actividades, productos y servicios en áreas protegidas lo cual no afectan espacios naturales y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas protegidos o de alto valor en biodiversidad. a las áreas protegidas. En el radio urbano, la empresa opera respetando la normativa ambiental legal EN13 Hábitats protegidos o restaurados. P8 vigente. Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la EN14 gestión de impactos sobre la biodiversidad. Número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas en la Lista Roja de la IUCN EN15 y en listados nacionales, y cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones según el grado de amenaza de la especie. EMISIONES, VERTIDOS Y RESIDUOS Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de EN16 4, 113 P8 efecto invernadero, en peso. Otras emisiones indirectas de gases de efecto Banco Santander no emite otro tipo de EN17 P8 invernadero, en peso. gases de efecto invernadero. Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto EN18 11-113 P 7, 8 y 9 invernadero y las reducciones logradas. Emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, Banco Santander no emite sustancias que EN19 P8 en peso. destruyen la capa de ozono. NO, SO y otras emisiones significativas al aire por tipo Por su actividad, Banco Santander no emite EN20 P8 y peso. NO y SO. Todas las oficinas de Banco Santander se Vertimiento total de aguas residuales, según su encuentran en terrenos urbanos, por lo que EN21 P8 naturaleza y destino. el agua se capta y vierte a través de la red urbana. Peso total de residuos gestionados, según tipo y método EN22 11-113 P8 de tratamiento. Número total y volumen de los derrames accidentales Por su actividad, Banco Santander no EN23 P8 más significativos. genera derrames. Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos Banco Santander no transporta, importa ni EN24 según la clasificación del Convenio de Basilea, anexos P8 exporta residuos peligrosos. I, II, III y VIII y porcentaje de residuos transportados internacionalmente. Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos hídricos y hábitats Por la naturaleza de su operación, Banco EN25 relacionados, afectados significativamente por vertidos P8 Santander vierte agua exclusivamente a de agua y aguas de escorrentía de la organización través de la red urbana. informante. 145 INFORME ANUAL 2016 Indicador Principio GRI 3.1 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación PRODUCTOS Y SERVICIOS Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de Banco Santander ofrece servicios EN26 los productos y servicios, y grado de reducción de ese P 7, 8 y 9 financieros que no tienen impactos impacto. ambientales significativos. Banco Santander ofrece servicios Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de financieros por lo tanto sus actividades EN27 embalaje, que son recuperados al final de su vida útil, por P8y9 no generan volúmenes relevantes de categorías de productos. productos con materiales susceptibles de ser recuperados. CUMPLIMIENTO NORMATIVO Coste de las multas significativas y número de sanciones Banco Santander no registra multas EN28 no monetarias por incumplimiento de la normativa P8 o sanciones por incumplimiento de la ambiental. normativa ambiental vigente. TRANSPORTE Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las Por su naturaleza, Banco Santander no EN29 actividades de la organización, así como del transporte genera impactos ambientales significativos. de personal. GENERAL Desglose por tipo del total de gastos e inversiones Banco Santander no tiene registros de este EN30 ambientales. indicador durante el período. 7. INDICADORES DE DESEMPEÑO SOCIAL DMA LA Información sobre el enfoque de gestión social. 54-56, 104 PRÁCTICAS LABORALES Y ÉTICA DEL TRABAJO No se Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de especifíca este LA1 86 Falta el desglose por región. empleo, por contrato y por región. Principio en una CoP Número total de empleados y rotación media de LA2 empleados, desglosados por grupo de edad, sexo y 86 P6 Falta desglose por sexo y región. región. No se Beneficios sociales para los empleados con jornada especifíca este LA3 completa, que no se ofrecen a los empleados temporales 88 Principio en o de media jornada, desglosado por actividad principal. una CoP Banco Santander no registró los días Niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras LA15 de licencias asociadas a permisos de la baja por maternidad o paternidad desglosado por sexo. maternidad y paternidad. RELACIONES EMPRESA/TRABAJADORES Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio LA4 90 P1y3 colectivo. Banco Santander no cuenta con una Periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios política relacionada a este aspecto. No LA5 organizativos, incluyendo si estas notificaciones son P3 obstante, los cambios importantes en especificadas en los convenios colectivos. la organización son comunicados con anticipación. SALUD Y SEGURIDAD LABORAL Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de seguridad y salud conjuntos LA6 de dirección-empleados, establecidos para ayudar a 90 P1 controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud en el trabajo. Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días LA7 perdidos y número de víctimas mortales relacionadas 91 P1 con el trabajo por región. 146 Indicador Principio GRI 3.1 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que se apliquen a los LA8 91 P1 trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves. Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos LA9 91 P1 Falta desglose según acuerdo sindical. formales con sindicatos. FORMACIÓN Y EDUCACIÓN Promedio de horas de formación al año por empleado, LA10 87 desglosado por categoría de empleado. Programas de gestión de habilidades y de formación No se continua que fomenten la empleabilidad de los especifíca este LA11 86-87 trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de Principio en sus carreras profesionales. una CoP Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones LA12 85 regulares del desempeño y de desarrollo profesional. DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Composición de los órganos de gobierno corporativo Falta mayor desglose para el Gobierno LA13 y plantilla, desglosado por sexo, grupo de edad, 25, 86 P1y6 Corporativo (edad y pertenencia a pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. minorías). La política de compensaciones de Banco Relación entre salario base de los hombres con respecto Santander se basa la equidad interna LA14 P1y6 al de las mujeres, desglosado por categoría profesional. y la competitividad de los empleados, independiente del género. 8. DERECHOS HUMANOS Información sobre el enfoque de gestión de derechos DMA HR 32, 40, 91 humanos. PRÁCTICAS DE INVERSIÓN Y ABASTECIMIENTO Porcentaje y número total de contratos y acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas de P 1, 2, 3, 4, 5 HR1 103 derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis y6 en materia de derechos humanos. Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas HR2 que han sido objeto de análisis en materia de derechos 103 P 1, 2 y 6 humanos, y medidas adoptadas como consecuencia. Total de horas de formación de los empleados sobre El curso de inducción para los nuevos políticas y procedimientos relacionados con aquellos P 1, 2, 3, 4, 5 empleados incluye un módulo de HR3 aspectos de los derechos humanos relevantes para sus y6 sostenibilidad, donde se entrega actividades, incluyendo el porcentaje de empleados información al respecto. formados. NO DISCRIMINACIÓN En 2016 no se registraron incidentes de discriminación o quejas relacionadas. Banco Santander además cuenta con dos documentos que tratan este tema: la Política General de DDHH de Grupo Número total de incidentes de discriminación y medidas HR4 P 1, 2 y 6 Santander y el Código General de adoptadas. Conducta. También adhiere a los Principios del Pacto Mundial, en los que se incluyen el deber de apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos de manera universal. LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y NEGOCIACIONES COLECTIVAS Actividades de la compañía en las que el derecho No se han identificado actividades de este a libertad de asociación y de acogerse a convenios HR5 P 1, 2 y 3 tipo en el contexto de la operación de colectivos pueda correr importantes riesgos, y medidas Banco Santander. adoptadas para respaldar estos derechos. 147 INFORME ANUAL 2016 Indicador Principio GRI 3.1 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación EXPLOTACIÓN INFANTIL Actividades identificadas que conllevan un riesgo No se han producido este tipo de casos HR6 potencial de incidentes de explotación infantil, y P 1, 2 y 5 desde que entraran en vigencia estas medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. normas y exigencias explicadas para HR4. TRABAJOS FORZADOS Dado el cumplimiento de las normas Operaciones identificadas como de riesgo significativo nacionales e internacionales, además de ser origen de episodios de trabajo forzado o no HR7 P 1, 2 y 4 de la estructura contractual de Banco consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su Santander, no existen operaciones con eliminación. estas características. PRÁCTICAS DE SEGURIDAD Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la Se trata de información considerada no HR8 P1y2 organización en aspectos de derechos humanos material por Banco Santander. relevantes para las actividades. DERECHOS DE LOS INDÍGENAS Número total de incidentes relacionados con violaciones No existieron incidentes relacionados con HR9 P1y2 de los derechos de los indígenas y medidas adoptadas. violaciones a los derechos de los indígenas. EVALUACIÓN Porcentaje y número total de operaciones que han sido HR10 objeto de revisiones y/o evaluaciones de impactos en 103 materia de derechos humanos. MEDIDAS CORRECTIVAS Número de quejas relacionadas con los derechos HR11 humanos que han sido presentadas, tratadas y resueltas No hubo quejas al respecto en 2016. mediante mecanismos conciliatorios formales. 9. INDICADORES DE DESEMPEÑO DE SOCIEDAD DMA SO Información sobre el enfoque de gestión sociedad 54, 104, 107-110 COMUNIDADES LOCALES Banco Santander no cuenta con esta cifra, pero sí contabiliza los “beneficiarios” de sus No se Porcentaje de operaciones donde se han implantado actividades de voluntariado corporativo. especifíca este SO1 programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y Y en el caso del programa de educación Principio en participación de la comunidad local. financiera Sanodelucas, se informa sobre una CoP las visitas y el número de usuarios de esta plataforma digital. Banco Santander lleva a cabo análisis específicos cuando los riesgos detectados así lo recomiendan. Por otra parte, y como Operaciones con impactos negativos significativos forma de maximizar los impactos positivos SO9 posibles o reales en las comunidades locales. en la sociedad y mitigar los negativos, cuenta con el programa de educación financiera Sanodelucas.cl y el programa Santander Universidades. Banco Santander lleva a cabo análisis específicos cuando los riesgos detectados así lo recomiendan. Por otra parte, y como Medidas de prevención y mitigación implantadas en forma de maximizar los impactos positivos SO10 operaciones con impactos negativos significativos en la sociedad y mitigar los negativos, posibles o reales en las comunidades. cuenta con el programa de educación financiera Sanodelucas.cl y el programa Santander Universidades. 148 Indicador Principio GRI 3.1 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación CORRUPCIÓN Porcentaje y número total de unidades de negocio Aplica a la totalidad de las unidades de SO2 analizadas con respecto a riesgos relacionados con la 28, 64-67, 131-133 P 10 negocio sensibles. corrupción. Porcentaje de empleados formados en las políticas y SO3 65, 67 P 10 procedimientos anti-corrupción de la organización. Medidas tomadas en respuesta a incidentes de SO4 28,29, 65,66 P 10 corrupción. POLÍTICA PÚBLICA La relación de Banco Santander con las Posición en las políticas públicas y participación en el instituciones públicas se articula a través SO5 P 10 desarrollo de las mismas y de actividades de “lobbying”. de las asociaciones sectoriales a las que pertenece. Valor total de los aportes financieros y en especie a No se realizan aportaciones a instituciones SO6 partidos políticos o a instituciones relacionadas, por P 10 políticas. países. COMPORTAMIENTO DE COMPETENCIA DESLEAL No se El mercado financiero chileno está Número total de acciones por causas relacionadas con especifíca este altamente regulado (SBIF, SERNAC, SVS, SO7 prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, y Principio en etc.) y tiene muchos competidores, por lo sus resultados. una CoP que no existe monopolio. CUMPLIMIENTO NORMATIVO No se Valor monetario de sanciones y multas significativas y especifíca este SO8 número total de sanciones no monetarias derivadas del No hubo multas de este tipo en 2016. Principio en incumplimiento de las leyes y regulaciones. una CoP 10. INDICADORES DE DESEMPEÑO DE LA RESPONSABILIDAD SOBRE LOS PRODUCTOS DMA PR Enfoque de gestión de responsabilidad de los productos. 64, 95 SALUD Y SEGURIDAD DEL CLIENTE Los productos y servicios de Santander no afectan la salud de sus clientes. A Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en través del Código General de Conducta y las que se evalúan, para en su caso ser mejorados, los políticas internas se resguardan los datos impactos de los mismos en la salud y seguridad de los e información de clientes, procurando PR1 P1 clientes, y porcentaje de categorías de productos y su seguridad. Asimismo, las políticas servicios significativos sujetos a tales procedimientos de corporativas de comercialización de evaluación. productos y servicios evitan la venta inadecuada y procuran el seguimiento de todas las fases de estos. Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y PR2 P1 No hubo este tipo de incidentes en 2016. servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. 149 INFORME ANUAL 2016 Indicador Principio GRI 3.1 Descripción Ubicación Pacto Global Explicación ETIQUETADO DE PRODUCTOS Y SERVICIOS Tipos de información sobre los productos y servicios Todos los productos y servicios financieros que son requeridos por los procedimientos en vigor y la cumplen con la normativa legal. Los PR3 P8 normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos detalles están disponibles en www. a tales requerimientos informativos. santander.cl. Banco Santander es miembro de la Asociación Nacional de Avisadores, Número total de incumplimientos de la regulación y de cuyas empresas asociadas adhieren los códigos voluntarios relativos a la información y al voluntariamente al Código Chileno de Ética PR4 93 P8 etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en Publicitaria, aplicado por el Consejo de función del tipo de resultado de dichos incidentes. Autorregulación y Ética Publicitaria. No se Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, especifíca este PR5 incluyendo los resultados de los estudios de satisfacción 52, 92-94 Principio en del cliente. una CoP COMUNICACIONES Y MARKETING Banco Santander es miembro de la Asociación Nacional de Avisadores, Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión cuyas empresas asociadas adhieren a estándares y códigos voluntarios mencionados en voluntariamente al Código Chileno de Ética PR6 comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, Publicitaria, aplicado por el Consejo de otras actividades promocionales y los patrocinios. No se Autorregulación y Ética Publicitaria. especifíca este Principio en una CoP Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de PR7 marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el No hubo incidentes de este tipo en 2016. patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. PRIVACIDAD DEL CLIENTE Número total de reclamos debidamente fundamentados PR8 en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de P1 datos personales de clientes. CUMPLIMIENTO NORMATIVO Importe de las multas significativas fruto del No se incumplimiento de la normativa en relación con el especifíca este PR9 No hubo multas de este tipo en 2016. suministro y el uso de productos y servicios de la Principio en organización. una CoP 150 Datos de contacto Elke Schwarz Gerente de Comunicaciones Corporativas y Sostenibilidad elke.schwarz@santander.cl Consuelo Alvear Jefa de Sostenibilidad consuelo.alvear@santander.cl Robert Moreno Gerente de Relaciones con Inversionistas robert.moreno@santander.cl Pedro Gallardo Jefe de Relación con Accionistas accionistas@santander.cl Atención Accionistas Desde Chile: (2) 2 320 2222 Desde el extranjero: (56 2) 2 320 2222 Servicio de Atención al Cliente VOX (600) 320 3000 www.santander.cl Defensoría del Cliente www.defensoriadelclientedeabif.cl Banco Santander Chile 97.036.000-K (562) 2 3202000 Bandera 140, Santiago, Chile www.santander.cl Realización Ediciones de la Lumbre_ www.edicionesdelalumbre.cl dioslascria diseño_ www.dioslascria.cl 151 INFORME ANUAL 2016 152
