JUAN JIMENEZ GARCIA, S.A.U. INFORME DE PROGRESO 2016 Informe de Progreso | 1 Juan Jiménez Gárcia, SAU Ctra. Pulgara, 299 Murcia Informe de Progreso | 2 Tabla de Contenidos 01 Carta de Renovación del Compromiso 02 Perfil de la Entidad 03 Metodología 04 COE 05 Análisis Socios/Accionistas Administración Clientes Empleados Proveedores Medioambiente Comunidad/Sociedad Civil Informe de Progreso | 3 Informe de Progreso | 4 CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO Informe de Progreso | 5 PERFIL DE LA ENTIDAD Informe de Progreso | 7 INFORMACIÓN GENERAL Alimentación y bebidas Actividad, principales marcas, productos y/o servicios Nombre Completo (Razón Social) PRODUCCIÓN GANADERA PORCINA Y BOVINA Juan Jiménez Gárcia, SAU Ventas / Ingresos Tipo de empresa 155.629.132 € PYME Seleccionar los Grupos de Interés más significativos: Dirección (Los Grupos de Interés configuran su Informe de Progreso) Ctra. Pulgara, 299 Socios/accionistas, Administración, Clientes, Localidad Empleados, Proveedores, Medioambiente, Comunidad/Sociedad Civil Lorca Indique qué criterios ha seguido para seleccionar los Provincia Grupos de Interés Murcia Los Grupos de Interés escogidos son todos aquellos que tienen una influencia relevante en la actividad Comunidad Autónoma diaria de la empresa y que a su vez se ven afectados por las decisiones adoptadas dentro del seno de la Región de Murcia organización. Dirección Web Países en los que está presente tu negocio o tiene producción www.jisap.com España Nombre del máximo cargo ejecutivo ¿Cómo ha establecido la materialidad o definidos los Alfonso Jiménez Reverte asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? Persona de contacto El informe de progreso se compone de los aspectos José Ramón García Mateo más significativos dentro de la gestión responsable de la Compañía con sus empleados y su entorno. Se trata Número de empleados directos de hacer una evaluación y seguimiento de los hitos alcanzados en relación a los 10 principios, además de 105 la divulgación del compromiso con estos. Sector Cómo se está difundiendo el Informe de Progreso Informe de Progreso | 8 Se usan tanto medios telemáticos (web, redes Actualmente JUAN JIMENEZ GARCIA, SAU es una sociales, etc.) como soporte papel editado Sociedad Anónima Unipersonal, cuya propiedad está especialmente para empleados/as, clientes y al 100% en posesión de un solo accionista. El Consejo proveedores. de Administración está compuesto por miembros de la familia, siendo 50% hombres-mujeres. Periodo cubierto por la información contenida en la memoria Indique si la junta directiva mide el progreso en la implantación de Los 10 Principios mediante indicadores año calendario El progreso de la implantación de los 10 principios es Ciclo de presentación del Informe de Progreso evaluado anualmente mediante indicadores de gestión que permiten conocer su evolución, tales anual como absentismo, siniestralidad, satisfacción de clientes, volumen de desechos emitidos, etc. ¿Su entidad tiene actividades en países en vías de desarrollo? Indique la estructura de gobierno y quién o quiénes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de decisión y No buen gobierno para la implantación de la RSE en línea con los Principios del Pacto Mundial e indique si el ¿Su entidad tiene proveedores en países en vías de presidente del máximo órgano de gobierno ocupa desarrollo? también un cargo ejecutivo. No Además de la Dirección General, la cual transmite un compromiso constante de sostenibilidad a toda la ¿Su entidad tiene un alto impacto medioambiental? Organización, los principales directivos relacionados Si con la RSE son la Dirección de RRHH y los Responsables de Calidad y Medio Ambiente. ESTRATEGIA Y GOBIERNO Organigrama Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los Descargar elemento adjunto Grupos de Interés en su estrategia y en sus procesos de decisión OBJETIVOS Y TEMÁTICAS DE Se cuenta con encuestas de satisfacción de clientes, buzón de sugerencias para empleados/as y correo NACIONES UNIDAS corporativo, dentro del área de comunicación para recibir las opiniones de todos los Grupos de Interés. Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y Toda la información recibida por cualquiera de estos desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos canales es tratada debidamente y respondida a la y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, mayor brevedad. UNWOMEN, Objetivos de Desarrollos Sostenible, iniciativas de Global Compact, etc.) Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama Colaboración con UNICEF en campaña extraordinaria en defensa de los niños refugiados de conflictos Informe de Progreso | 9 bélicos y en campaña de Navidad. Con Pacto Mundial, ¿Cómo implementa la entidad los 10 Principios para los participamos activamente como socios, participando Otros Grupos de Interés ? en diversos estudios y talleres de trabajo. Apoyo en acciones en favor de la Asociación Española Contra el Concretamente, para las empresas proveedoras de Cáncer (AECC) con la promoción y patrocinio de servicios existe un procedimiento de homologación pruebas deportivas en beneficio de esta organización. mediante una plataforma en la que deben volcar toda Colaboración con el Centro Regional de la documentación requerida (legal, PRL, Hemodonación de la Región de Murcia y con la medioambiental, etc.) que les permita trabajar con Asociación Española de donantes de Médula para la nosotros. Es una manera de garantizar que las curación de la leucemia. Implantación de medidas de empresas y profesionales que colaboran con al conciliación e igualdad en la empresa, que le han empresa, cumplen con unos estándares mínimos. merecido a la empresa el Premio Empresa por la Igualdad de la Región de Murcia, concedido por OMEP. Dirección Web www.jisap.com MÁS INFORMACIÓN Informe de Progreso | 10 Informe de Progreso | 11 METODOLOGÍA El presente Informe de Progreso está basado en la Identificar los grupos de interés, y cuáles son sus metodología de reporting por grupos de interés. El expectativas, son aspectos que facilitan la concepto de grupo de interés es clave a la hora de implantación integral de la RSE en el seno de cualquier entender la RSE. La complejidad y el dinamismo del organización. Esto permitirá a las entidades anticipar contexto empresarial actual ha hecho necesario posibles riesgos u oportunidades y establecer políticas, adquirir un compromiso sólido con los distintos grupos acciones, herramientas e indicadores de seguimiento de interés, afectados directa o indirectamente por la como los que se recogen en el presente informe. misión empresarial. Informe de Progreso | 12 La entidad que ha elaborado el siguiente Informe de Herramientas de seguimiento: evaluación y control Progreso ha desarrollado los siguientes pasos: de los resultados obtenidos de las acciones implementadas. Proporcionan las herramientas para 1. Seleccionar los grupos de interés más relevantes de su entidad. controlar el cumplimiento de las políticas y ayuda a 2. Identificar los desafíos más significativos para los detectar fallos en el sistema de gestión para su grupos de interés seleccionados posterior mejora. 3. Neutralizar estos riesgos o materializar las Indicadores de seguimiento: datos cualitativos para oportunidades con el establecimiento de: medir el grado de implantación de las ideas (políticas, acciones/proyectos y herramientas de seguimiento). Políticas: documentos formales plasmados por escrito que definen los valores y comunicaciones de la entidad El Informe de Progreso está planteado en términos de detectados en la identificación de desafíos. medición del progreso: no se trata de que se cumpla al 100% el primer año, el objetivo es ir progresando. El Acciones/Proyectos: las acciones ayudan a la entidad Informe de Progreso, es por tanto una demostración a dar forma a las políticas desarrolladas y minimizar los importante por parte de los firmantes del compromiso riesgos detectados. Las acciones deben estar adquirido con el Pacto Mundial y sus Principios. planificadas en el tiempo y diseñadas en base al grupo de interés al que van dirigidas. Informe de Progreso | 13 ANÁLISIS Informe de Progreso | 14 DERECHOS HUMANOS NORMAS LABORALES MEDIOAMBIENTE ANTICORRUPCIÓN 7 3 3 1 Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades contemplados contemplados contemplados contemplados CANTIDAD DE POLÍTICAS APLICADAS: Políticas aplicadas Clientes: 12 Empleados: 22 por grupos de interés Proveedores: 7 Clientes Accionistas: 4 Administración: 5 Empleados Comunidad: 4 Proveedores Medio ambiente: 13 Accionistas Administracion Comunidad CANTIDAD DE EMPRESAS EN TU SECTOR 101 Informe de Progreso | 15 Informe de Progreso | 16 GRUPO DE INTERÉS CLIENTES Informe de Progreso | 17 Descargar documento adjunto Desinformación de los clientes Resultados encuestas de satisfacción clientes Mantener un flujo de información constante que Indicador de Seguimiento permita una relación de transparencia mutua. Indicadores Relacionados 1 Observaciones Genéricas Política de Calidad Política Las encuestas de satisfacción nos permiten un registro Indicadores Relacionados objetivo de los resultados de cada encuestado y del 1 conjunto en general. Observaciones Genéricas Comentarios La organización está comprometida con una adecuada gestión que garantice la superación de este Objetivos objetivo, aportando las herramientas materiales y Trabajar hacia el 100% de satisfacción de todos los humanas disponibles a su alcance. clientes. Comentarios Objetivos Hacer partícipe a todos, la Política de Calidad para que Relación duradera con los se sientan involucrados en su cumplimiento. clientes Canales de Comunicación Acción / Proyecto Establecer relaciones sólidas, basadas en un trato personalizado que permita su prolongación en el Indicadores Relacionados tiempo. 1 Observaciones Genéricas Cada vez más, la organización está incorporando Política RSE Política canales de comunicación más directos y eficaces que Indicadores Relacionados permitan el traspaso de información de forma más ágil 1 y directa: Memorias de RSC, Intranet, portal del Observaciones Genéricas empleado, blog, redes sociales, App, etc. Permite transmitir nuestros valores en materia de Comentarios RSC. Con los clientes, tenemos una fuerte vinculación dado Objetivos el volumen de negocio que se mantiene con ellos. Esto Transmitimos nuestros valores, vinculados al nos obliga a estrechar la relación y potenciar la compromiso con la calidad y nuestros clientes. comunicación a todos los niveles. Objetivos Relación mutua de confianza con los clientes Acción Nuestro objetivo es garantizar que la información llega / Proyecto a todos los destinatarios implicados. Indicadores Relacionados Encuestas de Satisfacción Herramienta de 1 seguimiento Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Se trata de cuentas de negocio bastante cuantiosas, lo 1 que obliga a ambas partes a un nivel de compromiso Observaciones Genéricas muy elevado. La venta de animales vivos y los Esta herramienta nos permite conocer el nivel de compromisos comerciales de nuestros clientes satisfacción de los clientes a todos los niveles: suponen una dependencia alta. producto, servicio, atención, rapidez, utilidad de las Objetivos herramientas ofrecidas, etc. Cumplir con las expectativas de nuestros clientes Objetivos garantizando la continuidad de la relación. Mejorar cada año hacia el 100% de satisfacción con todos nuestros clientes. Encuestas de Satisfacción Herramienta de Informe de Progreso | 18 seguimiento Política de Seguridad de la Información Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 1 1 Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas Esta herramienta nos permite conocer el nivel de La política de Protección de datos, basada en la LOPD satisfacción de los clientes a todos los niveles: supone un tratamiento estricto de los datos producto, servicio, atención, rapidez, utilidad de las personales y profesionales que son tratados en la herramientas ofrecidas, etc. compañía. Objetivos Comentarios Conseguir el máximo de satisfacción con los clientes, Tenemos los ficheros de datos comunicados a la AEPD de tal manera que las relaciones comerciales se y mantenemos acuerdos de confidencialidad y extiendan en el tiempo. protección de datos de carácter personal con toda Descargar documento adjunto entidad física o jurídica relacionada con la empresa. Objetivos Resultados encuestas de satisfacción clientes Cero incidencias Indicador de Seguimiento Indicadores Relacionados Protocolo de protección de datos Acción / Proyecto 1 Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Las encuestas de satisfacción nos permite un registro 1 objetivo de los resultados de cada encuestado y del Observaciones Genéricas conjunto en general. Objetivos Mejora constante interanual de los resultados de Documento de Seguridad LOPD Herramienta de satisfacción de clientes. seguimiento Indicadores Relacionados 1 Gestión de incidencias Indicador de Seguimiento Tratamiento óptimo de las bases Indicadores Relacionados de datos de clientes (LOPD) 1 Adecuada gestión de las bases de datos, Observaciones Genéricas Existe una gestión formal de NO CONFORMIDADES o limitando su uso al estrictamente relacionado con INCIDENCIAS, que permite su tratamiento formal así la actividad comercial de la organización. como el tiempo de cierre de las mismas. Objetivos Cero incidencias en materia de LOPD Informe de Progreso | 19 GRUPO DE INTERÉS EMPLEADOS Informe de Progreso | 20 Nuestro objetivo es siempre mantener un nivel elevado de dedicación de horas a la formación Formación como medio para personal y profesional, de tal forma que propiciemos mejorar la profesionalidad de el continuo desarrollo de las personas. los empleados Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento Indicadores Relacionados 0 Observaciones Genéricas La existencia de un buzón de sugerencias, una app, así como un e-mail para el área de comunicación permite Falta de formación del empleado mantener un reporting de cualquier situación anómala que pueda ocurrir. para el desarrollo de su Comentarios actividad Las sugerencias permiten conocer las inquietudes de las personas, en cuanto a sus preferencias de Compromiso de garantizar el desarrollo desarrollo y su opinión sobre las necesidades de profesional de las personas que componen la formación. organización para promover su crecimiento y Objetivos aportación a la organización. Mantener los canales de comunicación necesarios para que la información llegue a los destinatarios correctos. Convenio Colectivo Política Indicadores Relacionados Horas de formación por empleado Indicador de 1 Seguimiento Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados El Convenio Colectivo rige el marco para el 1 establecimiento de las relaciones laborales, de Observaciones Genéricas desarrollo, cualificación profesional o prevención de Las horas de formación suponen un indicador de la riesgos laborales. inversión realizada por la empresa en este área. Comentarios Comentarios La clasificación profesional permite distinguir y Mantener un nivel equilibrado de formación permite regular el nivel de desarrollo de las personas. que el conocimiento se mantenga en la empresa. Objetivos Objetivos Trabajar de forma continúa en el desarrollo El objetivo está entre 22-24 horas por persona y año. profesional del equipo para que su aportación a la organización y a los objetivos sea la idónea. Formación Acción / Proyecto Conciliación familiar y laboral Compromiso con la implantación de medidas que Indicadores Relacionados permitan la conciliación laboral y familiar tanto 1 Observaciones Genéricas en hombres como mujeres. El Plan de formación es una herramienta fundamental en la compañía para garantizar la consecución de Política RSE Política objetivos y el desarrollo de las persona Indicadores Relacionados Comentarios 0 El plan de formación es la herramienta principal para Observaciones Genéricas garantizar el desarrollo de las personas en la Permite transmitir nuestros valores en materia de organización. RSC. Objetivos Comentarios Informe de Progreso | 21 Supone un marco para el establecimiento de políticas 1 de igualdad y conciliación Observaciones Genéricas Objetivos Implantado, comunicado y cuenta con personal Avanzar de forma constante en la implantación de designado en caso de acoso para tratar posibles medidas de conciliación. situaciones en este sentido. Plan de Igualdad Política Medidas de Género Acción / Proyecto Indicadores Relacionados 1 Indicadores Relacionados Observaciones Genéricas 1 Implantado desde 2012, está consolidado en la organización y forma parte del día a día en la gestión. Comunicación Interna y Externa Acción / Proyecto Objetivos La empresa ha sido recientemente galardonada con el Indicadores Relacionados premio Empresa por la Igualdad en la Región de 1 Murcia, debido a las políticas de conciliación e igualdad implantadas. Diagnóstico de Igualdad Acción / Proyecto Indicadores Relacionados Política de Igualdad Política Indicadores Relacionados 1 1 Premios Herramienta de seguimiento Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Define nuestro compromiso con la igualdad de 1 oportunidades entre mujeres y hombres. Observaciones Genéricas Objetivos La empresa ha sido recientemente galardonada con el La empresa ha sido recientemente galardonada con el premio Empresa por la Igualdad en la Región de premio Empresa por la Igualdad en la Región de Murcia, debido a las políticas de conciliación e Murcia, debido a las políticas de conciliación e igualdad implantadas. igualdad implantadas. Objetivos Medidas de conciliación (Horario flexible, teletrabajo, etc.) Acción / Proyecto Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 1 1 Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas La existencia de un buzón de sugerencias, una app, así Recientemente implantado el horario flexible con un como un e-mail para el área de comunicación permite 40% de flexibilidad para la mejor conciliación. mantener un reporting de cualquier situación anómala Formación Acción / Proyecto que pueda ocurrir. Indicadores Relacionados Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de 1 Seguimiento Indicadores Relacionados Observaciones Genéricas 1 El Plan de formación es una herramienta fundamental Observaciones Genéricas en la compañía para garantizar la consecución de Estamos certificados bajo la norma ISO 14001 de objetivos y el desarrollo de las persona Medio Ambiente, lo cual conlleva una auditoria anual. Protocolo de acoso laboral y Código de actuación Porcentaje de empleados sobre el total que disfrutan Acción / Proyecto de las medidas de conciliación (Flexibilidad horaria %, Jornada reducida %, Teletrabajo %, Flexibilidad Indicadores Relacionados Informe de Progreso | 22 en los días de vacaciones o días de permiso %,Otros Transmitir rápida y eficazmente la información y (especificar) %) Indicador de Seguimiento valores tanto a empleados como a colaboradores. Indicadores Relacionados 1 Difusión de la Política Acción / Proyecto Objetivos Debemos tender a dar acceso a estas políticas al 100% Indicadores Relacionados de los trabajadores. 1 Observaciones Genéricas Se realiza una difusión activa de la Política de Calidad y Medio Ambiente a todos los grupos de interés, a Mejoras de RSE sobre la través de Redes Sociales, Web, y papel. Comentarios normativa laboral La comunicación de la política de conciliación y Fomentar políticas laborales que mejoren la flexibilidad, genera imagen de empresa, y retiene y normativa laboral y aporten otros beneficios a los atrae talento. trabajadores. Objetivos Que nuestro entorno inmediato sea conocedor de las políticas implantadas para que sirvan de referente. Política de Conciliación Política Indicadores Relacionados Informe o Memoria de Sostenibilidad Herramienta 1 de seguimiento Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados La conciliación laboral y familiar hay sido uno de los 1 últimos retos de la compañía. Se trata de un aspecto Observaciones Genéricas fundamental para conseguir el máximo resultado de Se elabora memoria de RSC bianual, combinada con nuestros colaboradores así como su bienestar. informes de progreso anuales que transmiten la Comentarios máxima transparencia. La implantación de jornada flexible, bolsa de horas, vacaciones de hasta medio día, jornada continua en Porcentaje de empleados sobre el total que han verano y viernes tarde, etc. suponen un fuerte impulso recibido formación Indicador de Seguimiento en este sentido. Indicadores Relacionados Objetivos 1 Conseguir el bienestar de nuestros empleados es un objetivo paralelo a la misma rentabilidad de la empresa, porque garantiza la permanencia del equipo, el conocimiento y los resultados. Buen ambiente laboral Política de Comunicación Interna Política Indicadores Relacionados 1 Observaciones Genéricas Realizamos una comunicación activa, tanto interna como externa, que permita transmitir eficazmente los Accidentes laborales valores de la compañía y las acciones en materia de RSC para que sirvan de referente. Comentarios Disponemos de diversos canales de comunicación: App, Intranet, Portal del Empleado/a, Web, Boletin mensual, Memoria de RSC, e-mail, etc. lo que nos Igualdad de género permite un nivel de comunicación muy alto. Objetivos Informe de Progreso | 23 Informe de Progreso | 24 GRUPO DE INTERÉS PROVEEDORES Informe de Progreso | 25 Disponer de información real y actualizada de todos los proveedores. Contratar a proveedores que cumplan con criterios de RSE Número de quejas y consultas de/sobre los Análisis de gestión de los proveedores de las proveedores Indicador de Seguimiento Indicadores Relacionados políticas en material Medioambiental, laboral y 1 PRL para establecer criterios de contratación. Observaciones Genéricas Nos permite una primera alerta en la gestión de incidencias. Política RSE Política Comentarios Indicadores Relacionados Nos permite poner el foco de atención en proveedores 1 que no cumplen con lo establecido. Observaciones Genéricas Objetivos Permite transmitir nuestros valores en materia de Tener una información veraz y ágil sobre las RSC. incidencias con proveedores. Comentarios Los proveedores tienen un referente con el que guiarse. Objetivos Que el 100% de los proveedores cumpla con los Falta de colaboración continúa criterios establecidos. con los proveedores Promover la colaboración constante con Crear Sistema de Clasificación Proveedores Acción proveedores que permita un desarrollo mutuo y / Proyecto mejora de las relaciones. Indicadores Relacionados 1 Observaciones Genéricas Política de Compras Política Estos sistemas permiten evaluar a los proveedores y Indicadores Relacionados clasificar su nivel de compromiso con la RSC. 0 Comentarios Observaciones Genéricas Que todos los proveedores tengan un completo En la mayoría de casos, las relaciones con proveedores cumplimiento de los criterios. Usamos una plataforma son permanentes y se basan en una relación de externa para la homologación de los mismos y nos colaboración mutua en pro de los objetivos comunes: permita conocer su nivel de clasificación. la salud de los animales. Objetivos Comentarios 100% de proveedores homologados. Se establecen relaciones de colaboración donde además se invierte en I+D+i para encontrar nuevas Homologación de proveedores Herramienta de alternativas más eficientes y económicas. seguimiento Indicadores Relacionados Comunicación Interna y Externa Acción / Proyecto 1 Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Sistema de homologación de proveedores externo 1 mediante plataforma y gestión por parte de la entidad E-coordina. Gestión de incidencias Indicador de Seguimiento Indicadores Relacionados Comentarios 1 Sistema de homologación de proveedores externo Observaciones Genéricas mediante plataforma y gestión por parte de la entidad Existe una gestión formal de NO CONFORMIDADES o E-coordina. Objetivos Informe de Progreso | 26 INCIDENCIAS, que permite su tratamiento formal así como el tiempo de cierre de las mismas. Informe de Progreso | 27 GRUPO DE INTERÉS SOCIOS Informe de Progreso | 28 Informe o Memoria de Sostenibilidad Herramienta de seguimiento Satisfacción de expectativas Indicadores Relacionados Trabajar la información y transparencia de cara a 1 los socios y accionistas, maximizando el valor de Observaciones Genéricas la acción y participación. Se elabora memoria de RSC bianual, combinada con informes de progreso anuales que transmiten la máxima transparencia. Política RSE Política Comentarios Indicadores Relacionados Se elabora memoria de RSC bianual, combinada con 1 informes de progreso anuales que transmiten la Observaciones Genéricas máxima transparencia. Permite transmitir nuestros valores en materia de Objetivos RSC. Se elabora memoria de RSC bianual, combinada con Objetivos informes de progreso anuales que transmiten la Nuestro objetivo es transmitirla a todos los niveles de máxima transparencia. forma eficaz. Descargar documento adjunto Gestión de incidencias Indicador de Seguimiento Indicadores Relacionados Transparencia en la gestión Acción / Proyecto 1 Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Existe una gestión formal de NO CONFORMIDADES o 1 INCIDENCIAS, que permite su tratamiento formal así Observaciones Genéricas como el tiempo de cierre de las mismas. Aunque es una empresa familiar, se procura la máxima Comentarios transparencia en la gestión tanto empresarial como El sistema de gestión permite un control, medición y económico-financiera. tiempo de respuesta y cierre de INCIDENCIAS Comentarios comunicadas en la organización. Objetivos Objetivos Reducción de INCIDENCIAS y mejor tiempo de respuesta a las ya emitidas. Informe de Progreso | 29 GRUPO DE INTERÉS ADMINISTRACIÓN Informe de Progreso | 30 los estándares y compromisos de Calidad de al empresa. Tráfico de influencias en la contratación con la Difusión de la Política Acción / Proyecto Administración Pública Indicadores Relacionados Promover, dentro de la organización, del 1 cumplimiento estricto de la Legislación y Observaciones Genéricas consiguiente pago de impuestos derivados de la Se realiza una difusión activa de la Política de Calidad actividad económica. y Medio Ambiente a todos los grupos de interés, a través de Redes Sociales, Web, y papel. Comentarios Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Política Objetivos Indicadores Relacionados Alcanzar a todos los grupos de interés en dicha 1 comunicación. Observaciones Genéricas La Política de Calidad y Medio Ambiente está Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento adecuada al impacto de nuestra actividad en el Indicadores Relacionados entorno y esta basada en tres principios: 1.Mejorar 1 Observaciones Genéricas continuamente la eficacia de nuestro Sistema de La existencia de un buzón de sugerencias, una app, así Gestión. 2.Lograr mayores niveles de satisfacción de como un e-mail para el área de comunicación permite nuestros clientes. 3.Cumplir con la legislación mantener un reporting de cualquier situación anómala aplicable y otros requisitos que la organización que pueda ocurrir. considere relacionados con los aspectos ambientales, Objetivos junto con la Prevención de Riesgos. Que exista una comunicación libre que permita Comentarios detectar cualquier situación anómala que pudiera Permite establecer unas bases para el buen gobierno y ocurrir en la relación de la organización con su las demás políticas de gestión de la organización, y entorno. por tanto también su relación con las administraciones públicas. Gestión de incidencias Indicador de Seguimiento Objetivos Indicadores Relacionados Establecer tolerancia cero con cualquier acción 1 ilegal en la relación con las Administraciones. Observaciones Genéricas Descargar documento adjunto Existe una gestión formal de NO CONFORMIDADES o INCIDENCIAS, que permite su tratamiento formal así Política de Calidad Política como el tiempo de cierre de las mismas. Indicadores Relacionados Comentarios 1 Esta permite dar un tratamiento formal a las Observaciones Genéricas situaciones anómalas producidas para el común La organización esta comprometida con una conocimiento. adecuada gestión que garantice la superación de este Objetivos objetivo, aportando las herramientas materiales y Reducir el tiempo de tratamiento y rápida gestión de humanas disponibles a su alcance. la situación producida. Para ellos se establece una Objetivos medición de tiempos de respuesta así como su Conseguir la máxima divulgación y conocimiento de gravedad y afección a la actividad de la empresa. Informe de Progreso | 31 GRUPO DE INTERÉS COMUNIDAD Informe de Progreso | 32 Caritas, Unicef, Down Lorca, Asociaciones deportivas, etc. Alianzas entre asociaciones y Objetivos empresas Mantener un nivel de colaboración activa con Establecer alianzas con asociaciones tanto locales asociaciones sin ánimo de lucro. como nacionales o internacionales que les Colaboraciones con ONG's Acción / Proyecto suponga un apoyo en su actividad de ayuda a la sociedad (Lucha contra enfermedades, ayuda Indicadores Relacionados humanitaria, garantía social, etc.). 1 Informe o Memoria de Sostenibilidad Herramienta Política RSE Política de seguimiento Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 1 1 Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas Permite transmitir nuestros valores en materia de Se elabora memoria de RSC bianual, combinada con RSC. informes de progreso anuales que transmiten la Comentarios máxima transparencia. Mantener una colaboración permanente con ONG´s y asociaciones de obra social a las que nuestro apoyo les sirva para ayudar a colectivos desfavorecidos: Informe de Progreso | 33 GRUPO DE INTERÉS MEDIO AMBIENTE Informe de Progreso | 34 de papel consumido. Optimizar el uso de papel en la Consumo de papel en el año Indicador de entidad Seguimiento Promover el reciclado de papel, así como Indicadores Relacionados 1 adquisición de papel ya reciclado para el uso Observaciones Genéricas habitual de la organización. Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Política Indicadores Relacionados Identificación de los aspectos 1 Observaciones Genéricas ambientales del entorno donde La Política de Calidad y Medio Ambiente está opera adecuada al impacto de nuestra actividad en el Dentro del marco de la Certificación ISO 14001, entorno y esta basada en tres principios: 1.Mejorar identificar los aspectos ambientales del entorno continuamente la eficacia de nuestro Sistema de donde opera la organización y conocer su Gestión. 2.Lograr mayores niveles de satisfacción de impacto. nuestros clientes. 3.Cumplir con la legislación aplicable y otros requisitos que la organización considere relacionados con los aspectos ambientales, Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad junto con la Prevención de Riesgos. Política Indicadores Relacionados Promover un Estándar de firma digital Acción / 1 Proyecto Observaciones Genéricas La Política de Calidad y Medio Ambiente está Indicadores Relacionados adecuada al impacto de nuestra actividad en el 1 Observaciones Genéricas entorno y está basada en tres principios: 1.Mejorar Se está trabajando en la implantación de firma digital continuamente la eficacia de nuestro Sistema de para eliminación del papel en albaranes de venta o Gestión. 2.Lograr mayores niveles de satisfacción de traslado de ganado. nuestros clientes. 3.Cumplir con la legislación Objetivos aplicable y otros requisitos que la organización Eliminación de albaranes de venta o traslado. considere relacionados con los aspectos ambientales, junto con la Prevención de Riesgos. Mecanismos de evaluación del cumplimiento de los Objetivos objetivos medioambientales Herramienta de seguimiento Descargar documento adjunto Indicadores Relacionados 1 Nombrar un Responsable de Medioambiente Acción Observaciones Genéricas / Proyecto Estamos certificados bajo la norma ISO 14001, lo cual obliga a que midamos el impacto anual de las Indicadores Relacionados emisiones. 1 Comentarios Observaciones Genéricas Existe una política activa de reducción de papel, Existe un Responsable de Medio Ambiente nombrado reaprovechamiento de papel reciclado de forma interna y de compra de papel procedente de reciclaje. Auditorías Herramienta de seguimiento Indicadores Relacionados Objetivos 1 Tener una tendencia siempre a la baja en el volumen Informe de Progreso | 35 Observaciones Genéricas Conjunto de buenas prácticas para reducir el La certificación en la noma ISO 14001 conlleva una consumo de papel Acción / Proyecto auditoria anual que garantiza el cumplimiento de la norma. Indicadores Relacionados 1 Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de Observaciones Genéricas Seguimiento Trabajamos en la máxima digitalización de Indicadores Relacionados documentos y en la firma electrónica para reducir al 1 máximo el papel emitido en albaranes. El papel Observaciones Genéricas utilizado es en su mayoría papel adquirido, Estamos certificados bajo la norma ISO 14001 de procedente de reciclaje. Medio Ambiente, lo cual conlleva una auditoria anual. Comentarios Objetivos Nuestro objetivo a medio plazo es suprimir todos los Ausencia de tecnologías albaranes de venta o traslado de animales, sustituyéndolos por soporte informático. respetuosas con el medioambiente Nombrar un Responsable de Medioambiente Acción / Proyecto Estamos comprometidos con la innovación en al área medioambiental de tal manera que se están Indicadores Relacionados desarrollando proyectos de investigación con la 1 Universidad Politécnica de Cartagena para el Observaciones Genéricas aprovechamiento y revalorización de purines. Existe un Responsable de Medio Ambiente nombrado Comentarios Existe un Responsable de Medio Ambiente nombrado Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Objetivos Política Existe un Responsable de Medio Ambiente nombrado Indicadores Relacionados 1 Mecanismos de evaluación del cumplimiento de los Observaciones Genéricas objetivos medioambientales Herramienta de La Política de Calidad y Medio Ambiente está seguimiento adecuada al impacto de nuestra actividad en el Indicadores Relacionados entorno y está basada en tres principios: 1.Mejorar 0 continuamente la eficacia de nuestro Sistema de Observaciones Genéricas Estamos certificados bajo la norma ISO 14001, lo cual Gestión. 2.Lograr mayores niveles de satisfacción de obliga a que midamos el impacto anual de las nuestros clientes. 3.Cumplir con la legislación emisiones. aplicable y otros requisitos que la organización Objetivos considere relacionados con los aspectos ambientales, El objetivo es siempre de reducción frente al año junto con la Prevención de Riesgos. anterior. Comentarios Comprometidos en materializar día a día los principios Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de del Sistema de Gestión Medioambiental. Seguimiento Objetivos Indicadores Relacionados Trabajando cada año en nuevas vías de compensación 1 de las emisiones por vertidos de purines de animales, Observaciones Genéricas revalorizando su uso y reduciendo el vertido directo al Estamos certificados bajo la norma ISO 14001 de suelo. Medio Ambiente, lo cual conlleva una auditoria anual. Descargar documento adjunto Comentarios Estamos certificados bajo la norma ISO 14001 de Informe de Progreso | 36 Medio Ambiente, lo cual conlleva una auditoria anual. Estamos certificados bajo la norma ISO 14001 de Objetivos Medio Ambiente, lo cual conlleva una auditoria anual. Informe de Progreso | 37 Informe de Progreso | 38
