荏原グループ CSRレポート 2016 荏 原 グループ 荏原グループ CSRレポート2016 編集方針 CSRレ ポ ー ト CSRレポート発行の目的 2 0 1 6 発 行 年 月 日 ： 2016 年 11 月1 日 荏原グループは、 「透明性のある情報開示によって、 ステークホ 環境、 地域・社会とのコミュニケーション等に関して当社グループ 制 作 ： 荏原製作所 CSR 推進室 ルダーとの相互理解に努める。」ことをCSR 方針に定めていま のステークホルダーにお伝えすることを目的として発行していま 報 告 期 間 ： 2015 年 4 月1 日〜2016 年 3 月31 日 す。当社グループは、2008 年から、 CSRレポートを発行してま す。統合報告書と合わせてご覧いただくことで、当社グループに いりました。リスクマネジメント、環境マネジメント、従業員の働く ついてより深くご理解をいただけると考えています。 報 告 範 囲 ： 荏原グループ 報 告 内 容 ：リスクマネジメント、環境マネジメント、 荏原グループと大切な皆様 従業員の働く環境、地域社会に対する活動 荏原グループはステークホルダーを大切な皆様と呼びます。 前 号 発 行 年 月 日 ： 2015 年 9 月30 日 目 次 お客様、 お取引先様、株主・投資家の皆様、地域社会の皆様に熱意と誠意をもって接します。 次 号 発 行 予 定 ： 2017 年 9 月 大切な皆様とのエンゲージメント 社名表記について ： 荏原 荏原製作所単体を示す。 荏原グループ 荏原と荏原の子会社、 編集方針・目次 ……………………………… 02 関連会社 ■ 当社営業部門を通じた日常的な トップメッセージ …………………………… 03 コミュニケーション 関連情報 ■ カタログ、Web サイトなどを通じたご意見・ ご質問の受付とご回答 統合報告書（当社グループの価値創造）に関する情報 〉 〉〉 グループ概要 ……………………………… 04 当社全般に関する情報 〉 〉〉 ■ 株主総会、決算説明会を通じた ■ 日常的な職場のコミュニケーション 荏原グループの CSR 情報全般 〉 〉〉 情報開示とコミュニケーション 企業倫理 …………………………………… ■ 社長懇談会など経営層との対話機会 環境に関するデータ 〉 〉〉 05 ■ 統合報告書、決算短信、 Web サイト お客様 などを通じた情報の適時開示 ■ 労働組合との定期的なコミュニケー ション 職場環境、人材育成などに関するデータ 〉 〉〉 ■ 株主様を対象とした工場見学会 コーポレートガバナンス／中期計画 ……… 06 地域社会とのコミュニケーションに関する情報 〉 〉〉 CSR 活動テーマ …………………………… 07 個人情報保護方針 個人情報保護方針 〉 〉〉 株主・投資家 従業員 リスクマネジメント …………………… 08・09 荏原グループ ご意見・お問合せ コンプライアンス …………………………… 10 CSRについて 〉〉〉 人権／安全衛生 …………………………… 11 所在地及び連絡先 〒144-8510 東京都大田区羽田旭町 11−1 人材マネジメント ……………………… 12 〜 14 株式会社荏原製作所 CSR 推進室 お取引先様 地域・社会 電話：03-3743-6111 （大代表） Fax.：03-5736-3109 環境 …………………………………… 15・16 地球環境 地域・社会とのコミュニケーション ………… 17 ■ 当社調達部門を通じた日常的なコミュニケーション ■ 技術セミナーを通じたアジア地域のエンジニアの育成支援 ■ 協力会様を通じたご意見・ご質問の受付とご回答 ■ 工場見学会やテニス教室を通じた地域市民との交流 CSR 委員会アドバイザー所感 …………… 18 ■ 協力会様、代理店様などの研修会に対する支援 ■ その他、社会福祉活動を通じた支援活動等 ■ 荏原グループ CSR 調達ガイドラインへのご協力願い 持続的成長を達成するための …………… 18 CSRを目指して 荏原グループ CSRレポート 2016 02 トップメッセージ リスクマネジメントの強化と働き方の改革をCSR重点課題として取り組みます すので、併せてご覧いただきたいと思います。 2015 年度に、まず親会社である荏原製作所の女性活躍推進に関する現状把握調査を 本レポートでは、 こうした事業活動の推進と成長を支えるために、 2019 年度にありたい 行いました。その結果、当社には日本人男性の視点で築かれた業務の進め方や風土が根 姿の 1つとして掲げている、「性別、 国籍等によらず個々の従業員の能力を伸ばし最大限に 強いことがわかりました。そこで、性別や国籍、多様なライフスタイルやライフステージ 発揮させるための環境の整備及び発揮された能力に相応しい対価で報いるための制度導 を尊重し、従業員一人ひとりの能力を最大限に発揮しかつ生産性の高い職場へと変革す 入」の実現に向けた活動と、 2016 年度末までの中期経営計画に掲げている基本方針「グ るために、 「意識と風土の改革」、 「制度・環境の整備」、 「業務改革、業務の見える化」を働 ローバル事業展開を支える経営インフラの拡充を図ること」 について報告いたします。 き方改革の柱とし、 ダイバーシティ宣言として発表しました。当社グループ CSR 方針に掲 げる人権と多様性の尊重、安心・安全な働きやすい職場づくりの具現化に向けた施策を 経営インフラとしてのリスクマネジメントの強化 2016 年度から実施します。指標の 1 つに管理職に占める女性の割合を設定し、2017 年 長期的なリスクマネジメントのあり方として、 グループグローバルで当社グループの 4 月までに5 ％超にすることを目標とします。 企業倫理を共有し、進むべき道を正しく判断できるよう、企業倫理浸透活動を継続的に また、 2015 年度にキャリアマネジメントプログラムを一部の職場に導入しました。今後 行っています。同時に個社あるいは、従業員一人ひとりの業務に内在するリスクを回避 はこれをさらに多くの職場に展開し、従業員一人ひとりが仕事に対する長期的なビジョン 又は最小化するしくみの継続的改善に取り組んでいます。 をもって意欲的に働くことができる環境を整備してまいります。 2014 年度から開始した荏原らしさ浸透活動は、2015 年度までに海外グループ会社の 更に、今まで部門や事業所ごとに行ってきた労働安全管理に関して、全社横断的な労働 管理職層に対し重点的に行ってまいりました。 荏原らしさ とは、創業の精神、事業の社会 安全体系や統一ルールの整備に着手いたします。 的使命、事業活動を行う上での基本姿勢を示す当社グループのアイデンティティです。 株式会社荏原製作所 先ず、管理職層がこれを理解し実践することを目標としました。2016 年度からは、海外 国連グローバル・コンパクトの継続支持 代表執行役社長 の一般従業員層に荏原らしさの理解を深めるための活動を進めます。 荏原グループは、 国連グローバル・コンパクトを引き続き支持します。先に述べました取 中期経営計画は荏原らしさを社会に具現化するために行う事業活動の具体的な計画と り組みは、国連グローバル・コンパクトの 4 分野に関わります。 当社グループの CSR 活動報告に先立ち、熊本地震で被災された皆様に心よりお見舞 位置付けています。従業員一人ひとりが荏原らしさを実践することが会社の成長に欠く また、 SDGs＊が掲げる目標のうち、ポンプ事業、冷熱事業、コンプレッサ・タービン事業 いを申し上げますとともに、犠牲になられた方々に衷心よりお悔やみ申し上げます。被災 ことのできないものであるとともに、荏原らしさに反する活動は当社グループの社会的 をはじめとする風水力機械事業は、水の供給や浄化、社会インフラの整備、 エネルギー供 された皆様の一日も早い復興を心よりお祈り申し上げます。 使命に反することです。このことを全員が自覚し、自身の行動に責任と誇りを持てるよう 給に関する課題解決に応えられます。環境事業は、 ごみ処理による資源循環や衛生的な 当社グループにおきましては、日頃の訓練の成果もあり、熊本県の半導体製造装置製 になることを目指しています。 社会づくりに寄与することができます。精密・電子事業は、ICT の進化を支えることにより、 造工場及び被災地域の営業所において、比較的スムーズに通常操業に戻ることができま また、個社のリスクマネジメントレベルの向上を目的として、2015 年度に海外グループ 人と人とのコミュニケーションの迅速化や様々な産業の効率化、情報へのアクセサビリ した。ご心配いただきました皆様にお礼申し上げます。 会社に対してリスクマネジメントガイドラインを展開しました。環境、腐敗防止、労働安全、 ティの向上等を支えて様々な社会課題の解決に寄与できると考えています。 お客様や自治体様の要請に応じ、お客様の事業継続や地域インフラの復旧・復興に対 人権など12 項目についてリスクマネジメントのレベルを自己評価させ、 2019 年度末ま 応しております。また、 自治体様から、震災で発生した廃棄物の処理要請にもお応えでき での整備計画を会社ごとに策定しました。また日常業務リスクを最小化するため、2014 執行役 CSR 行動計画の制定 る体制を整えております。 年度に内部統制自己点検ガイドラインを展開し、内部統制体制の整備・改善を図ってい こうした、社内課題や様々な社会的課題に着実に対応していくために、2015 年度に執 熊本地震への対応につきましては、 本レポートで報告いたします。 ます。このようにグループ各社が自ら立てた計画に従ってリスクマネジメントのレベルを 行役 CSR 行動計画を策定しました。2015 年度の CSR 活動の重点課題は本計画に掲げ 向上することにより、 グループ全体のリスクマネジメントレベルを継続的に改善していき た事項とし、CSR 委員会で進捗状況を確認するとともに、社外取締役や、社外弁護士の 中期経営計画 E-Plan2016 2 年目の振り返り ます。 第三者的な意見を加味して活動の改善指示を行うしくみとしました。 2015 年度の事業環境は、中国の景気減速が続く一方、米国や欧州では回復傾向を示 この行動計画は、執行役からグループ会社を含む配下部門に具体的な実施計画に展開 し、また日本においては公共投資が緩やかに減少したものの、民間設備投資に持ち直し 働き方改革の推進 されます。 の動きが見られるなど、景気回復はまだら模様となりました。このような環境の下での当 グローバル事業展開を支える経営インフラとして、 もう1 つ重視しているのが働く環境 2016 年度からは、事業を通じて社会課題の解決に寄与するとともに、事業活動を支え 社グループの 2015 年度の事業成果は、全体としては 2014 年度の受注を上回り、売上高 の更なる整備です。これは、2019 年度にありたい姿、 「性別、国籍等によらず個々の従業 る経営インフラの面においても指標と目標をより明確にし、当社が社会に果たすべき責 もほぼ 2014 年度並みを維持しました。営業利益は、精密・電子事業の大幅な伸びが連結 員の能力を伸ばし最大限に発揮させるための環境の整備及び発揮された能力に相応し 任と行動を継続的に改善してまいります。 全体の増益を牽引しました。詳しくは統合報告書 2016 で述べさせていただいておりま い対価で報いるための制度導入」 に関わります。 ＊SDGs：Sustainable Development Goals 国連が 2015 年 9 月に採択した 17 の目標と169 のターゲット。 荏原グループ CSRレポート 2016 03 荏原グループについて 荏原グループは、荏原、子会社 82 社 （うち連絡子会社 54 社）及び関連会社 10 社、計 92 社で構成されており、 カンパニー制度の下、風水 業績概要 （2016 年 3 月末現在 数値は海外を含む連結） 力機械カンパニー、 環境事業カンパニー、 精密・電子事業カンパニーが各分野でグローバルに事業を展開しています。 ● 売上高 4,862 億円 ● 海外売上高 2,536 億円 ● 営業利益 380 億円 ● 従業員 16,270 人 荏原グループ概要 （2016 年 3 月末現在） 事業概要 ● 親会社株主に帰属する当期純利益 172 億円 詳細は、WEB サイトに記載しています。 ● 商 号 株式会社荏原製作所 1912 年に創業した荏原は、ポンプやコンプレッサなどの風水 株主・投資家情報 〉 〉〉 EBARA CORPORATION 力事業を中心とする世界的な産業機械メーカに成長してきまし 事業別売上高の構成 荏原グループ従業員構成 ● 呼 称 荏原 た。そして、燃焼・ガス化技術、水処理技術を核とするエンジニア 精密・電子事業 その他 精密・電子事業カンパニー コーポレート ● 創 業 1912 年 11 月（ゐのくち式機械事務所） リング事業、更に半導体製造装置等を扱う精密・電子事業にも領 652 人／ 4% 933 億円 16 億円 1,794 人／ 11% ● 設 立 1920 年 5 月（株式会社荏原製作所） 域を広げ、 グローバルに事業を展開しています。荏原グループは ● 資本金 687 億円 未来に何が求められるかを常に考え、顧客ニーズを的確かつ先 ● 代表者 代表執行役社長 前田 東一 見的に把握し、卓越した技術、製品を追求し続けます。そしてこれ 売上高 風水力事業 連結 ● 本 社 東京都大田区羽田旭町 11-1 からも、優れた製品・プラントと高品質なサービス＆サポートによ 4,862 億円 3,208 億円 16,270人 ● 構 成 荏原、 子会社 82 社 （うち連結子会社 54 社） 及び るソリューションの提供を通じて社会に貢献するとともに、 グルー 関連会社 10 社、 計 92 社 プ全体の更なる発展を目指していきます。 風水力機械カンパニー エンジニアリング 事業 環境事業カンパニー 風水力機械カンパニー 連結子会社 国内 8 社 海外 34 社 主要製品 703 億円 2,699 人／ 17% 11,125 人／ 68% その他 国内 3 社 海外 15 社 ■ 風水力事業 （風水力機械カンパニー） 環境事業カンパニー 売上高 地域別売上高の構成［億円］ 連結子会社 国内 1 社 海外 1 社 ポンプ、 コンプレッサ、 タービン、冷熱機械、 送風機 億円 海外 日本 その他 国内 14 社 海外 2 社 ■ エンジニアリング事業 （環境事業カンパニー） 4,826 4,862 5,000 4,486 2,536 ／ 52.2% 2,326 ／ 47.8% 精密・電子事業カンパニー 都市ごみ焼却プラント、産業廃棄物焼却プラント 連結子会社 国内 1 社 海外 5 社 ■ 精密・電子事業 その他 （精密・電子事業カンパニー） 4,000 97 ／ 2.1% その他 国内 0 社 海外 1 社 真空ポンプ、CMP 装置、 めっき装置、排ガス処理装置 コーポレート 3,000 北米 売上高 530 ／ 10.9% 連結子会社 国内 3 社 海外 1 社 4,862 億円 欧州 その他 国内 3 社 2,000 345 ／ 7.1% 中東 1,000 253 ／ 5.2% 海外主要拠点・地域別従業員構成（2016 年 3 月末現在 数値は海外を含む連結） アジア（日本除く） 0 2013 2014 2015 （3 月期） 1,309 ／ 26.9% 営業利益 親会社株主に帰属する当期純利益 欧州 716 人 億円 380 億円 235 2014 年度 676 人 400 250 荏原製作所 345 2013 年度 640 人 321 189 日本 200 172 北米・南米 300 7,832 人 2014 年度 7,865 人 2,909 人 150 2013 年度 7,832 人 2014 年度 2,700 人 200 2013 年度 2,608 人 100 アジア・オセアニア 100 ● 風水力機械カンパニー 4,813 人 50 ● 環境事業カンパニー 2014 年度 4,789 人 ● 精密・電子事業カンパニー 2013 年度 4,088 人 0 0 2013 2014 2015 （3 月期） 2013 2014 2015 （3 月期） ● 駐在員事務所 2015 年度 従業員数 荏原グループ CSRレポート 2016 04 荏原グループの企業倫理 荏原グループ企業倫理の枠組み 荏原グループ CSR 方針とグローバル基準との関係 荏原グループは、2012 年 11 月に創業 100 周年を迎えた際に、次の 100 年に向けて企業倫理の枠組みを体系化しました。 「荏原らしさ」 と呼んでいる荏原グループの普遍的な価値観・使命・社会的責任を具現化するために、変化する機会やリスクに応じて経営方針を策定し、 国連・ ISO26000 役員と従業員一人ひとりが行動基準と各種社内規定に則って行動し、技術・製品・サービスを通じて社会課題の解決に貢献します。 グローバル・ 本誌 荏原グループ CSR 方針 コンパクト ページ 4 分野 7 原則 7 中核主題 創業の精 神 与えられた仕事をただこなすのではなく、 1. 倫理観；私たちは、高い倫理観をもって ガバナンス 06 自ら創業工夫する熱意で取り組み、誠心 事業を行います。 倫理的行動 誠意これをやり遂げる心をもって仕事を 法支配尊重 すること。創業者 畠山 一清の座右の ① 誇り；社会・産業・くらしを支えることが存在意 国際行動規範尊重 銘であるとともに、従業員に対して常に 10 語った言葉。 義であると自覚します。 荏原らしさ ② 製品とサービス；創意工夫し、お客様に喜ばれ 企業理念 る技術、製品、サービスを提供 消費者課題 統合報告 “水と空気と環境の分野で、優れた技術と 最良のサービスを提供することにより、 します。 広く社会に貢献します。” ③ 競争；公正かつ自由な競争の下に活動します。 腐敗防止 公正な事業慣行 10 ④ 環境；地球環境の改善に努めます。 環境 環境 15〜16 2. 信頼関係；私たちは、大切な皆様との信 02 頼関係を築きます。 ステークホルダー の利害尊重 ⑤ 熱意と誠意；熱意と誠意をもって接します。 02,05 ⑥ 人権と多様性；人権と多様性を尊重します。 人権 人権の尊重 人権 11, 13〜14 ⑦ 情報開示；透明性のある情報開示によって 説明責任 相互理解に努めます。 透明性 02 ⑧ 職場環境；安心・安全な働きやすい職場を 労働 労働慣行 11〜14 荏原らしさ つくります。 創業の精神、企業理念及びCSR 方針の三層からなる、企業倫理の枠組みの上位 3 つは、会社及び従業員の行動様式を特徴づけている コミュニティへの ⑨コミュニケーション；質の高いコミュニケーショ 参画及び ことから、 「荏原らしさ」 と呼んでいます。荏原らしさは、荏原グループのアイデンティティを示すものです。創業の精神「熱と誠」は荏原グ ンを通じ、互いに誇りをも 17 コミュニティの てる企業を目指します。 発展 ループの価値観です。常に熱意と誠意をもってステークホルダーと接します。企業理念は荏原グループの使命を表しています。 CSR 方 針は使命を全うするにあたって、 すべての業務を高い倫理観に基づいて実行し、 ステークホルダーと良好な信頼関係を築くことを定めて います。荏原グループ CSR 方針は国連・グローバル・コンパクトや ISO26000といったグローバル基準を包含しています。 CSR 方針に従い、水と空気と環境の分野で、優れた技術と最良のサービスを熱意と誠意をもって提供することが荏原らしさです。 経営方針・各種社内規定・行動基準 荏原らしさ浸透活動 経 営 方 針 荏原らしさに基づいて達成すべき中期的な経営の方針と目標を具体的に表したものです。 「荏原らしさ」をグループ内に浸透させることを目的として、海外グループ会社を中心に「荏原らしさ研 E-Plan 2016 〉〉〉 修」を2014 年度から2015 年度に行いました。＊（一部延期により、 1 2016 年度に実施。） 会社を組織として機能させるために各部署及び担当者の役割分担と権限を明確にして、各組織単位が守らな 経営層と管理職層を対象として行い、 「荏原らしさ」 に即した経営を行うとともに、経営者・管理職が荏原ら 各種社内規定 ければならないルールを明文化したものです。 しさを率先垂範することにより、一般従業員にも理解と実践を広げ、荏原グループ共通のアイデンティティ の共有を図りました。 役員と従業員が業務を遂行する際に社会の一員として順守しなければならないルールを明文化したものです。 Ebara Pumps Malaysia Sdn. Bhd. 行 動 基 準 の荏原らしさ研修 荏原グループ行動基準全文 〉 〉 〉 ＊1 対象会社数：32 社（ヨーロッパ：4 社 中国・台湾：11 社 東南アジア：11 社 北・南米：4 社 中東：1 社 オーストラリア：1 社） 受講人数：1,750 名 荏原グループ CSRレポート 2016 05 ISO 26000 組織統治 人 権 労働慣行 環 境 公正な事業慣行 消費者課題 コミュニティ参画・発展 I N D E X コーポレートガバナンス 中期経営計画 E-Plan2016 コーポレートガバナンス体制 荏原グループが目指すもの 荏原は、 「 創業の精神」、 「 企業理念」、 「 荏原グループ CSR 方 経営上最も重要な事項と位置付け、その実現のために、常に最良 中期経営計画 E-Plan2016 では、事業活動の発展を通じて「世界トップクラスの産業機械メーカの地位を確保する」ことをグループ 針」から構成される 「荏原らしさ」を当社グループのアイデンティ のコーポレートガバナンスを追求し、その充実に継続的に取り組 共通の中長期的目標としています。 ティ／共有すべき価値観と定め、 この「荏原らしさ」のもと、持続 みます。 的な事業発展を通じた企業価値の向上及び株主への利益還元を 荏原グループのありたい姿 2016 年 6 月27日現在 コーポレートガバナンス模式図 ■ 世界的規模で事業展開を行う中で、グローバルに存在感を発揮する高収益体質を構築します。 ■ 各事業領域において確固たる地位を構築します。特にポンプ事業においては、M＆A も経営の選択肢と捉え 監督 株主総会 たうえで、世界シェアトップ 3メーカとしてのポジションを確保します。 取締役会 指名委員会 委員長 ■ 性別、国籍等によらず個々の従業員の能力を伸ばし最大限に発揮させるための環境の整備、及び発揮された 議長 能力に相応しい対価で報いるための制度を導入します。 （2019 年度末時点を想定） 社外取締役会議 社外 報酬委員会 委員長 議長 社内（非業務執行） グループ基本方針 社内（執行役兼務） 監査委員会 委員長 Ⅰ. 市場の成長を確実に当社ビジネスに取り組むこと 取締役会支援組織 監査委員会室 Ⅱ. 製品・プラントのライフサイクル全体を対象とするサービス業たること ガバナンス推進統括部 Ⅲ. 産業機械メーカとしての Core Competence（技術力） を継続的に強化していくこと 業務執行 Ⅳ . グローバル事業展開を支えるインフラの拡充を図ること 経営会議 業務執行会議体 代表執行役 E-Plan2016 ― 2 年目の主な成果（グループ全体での進捗） 経営計画委員会 経営監査室 重要経営指標 リスクマネジメントパネル 当社グループでは、投下資本利益率（ROIC） を「重要経営指標」 と位置付けており、達成すべき目標値として、7 ％以上を設定していま 執行役 社外取締役 社内取締役 す。この目標値を、財務の安定性と資本の効率的な利用の両面から偏ることなく達成していくために、安定性指標としての D／Eレシオと、 CSR 委員会 （執行役兼務） 社内取締役 効率性指標としての自己資本利益率 （ROE） を経営管理上留意すべき指標と位置付けています。 ディスクロージャー委員会 執行組織 （非業務執行） 執行役 ROIC 等の推移 売上高営業利益率の推移 % % コーポレートガバナンス体制一覧表 0.75 9.6 10.5 11～12 12.0 8 以上 10.0 7.8 形 態 指名委員会等設置会社 10.0 7.2 7.2 8.0 7.2 6.9 7 以上 14 名 5.8 8.0 4,826 4,862 5,350 6.0 4.8 4,486 0.60 6.0 うち非業務執行の取締役（社外取締役を含む） 11 名 取 締 役 の 人 数 0.58 4.0 4.0 うち独立社外取締役の人数 7名 2.0 2.0 0.51 0.50 0.4～ 0.6 380 470 うち女性 2名 321 345 0.45 2013 2014 2015 2016 0 2013 2014 2015 2016 0.0 委 員 会 構 成 の 特 徴 各委員会は社外取締役を過半数とし、委員会を兼務しない構成 E-Plan2016 E-Plan2016 （3月期） 目標 （3月期） 目標 13 名（代表執行役を含む） D/E レシオ（左軸） ROIC（右軸） ROE（右軸） 売上高（億円） 営業利益（億円） 営業利益率 執 行 役 の 人 数 うち女性 0名 取 締 役・ 執 行 役 へ の 業績連動型報酬制度の導入 E-Plan 2016 〉〉〉 インセンティブ付与の施策 ストックオプション制度の導入 詳細は統合報告書へ 〉 〉〉 荏原グループ CSRレポート 2016 06 ISO 26000 組織統治 人 権 労働慣行 環 境 公正な事業慣行 消費者課題 コミュニティ参画・発展 I N D E X CSR 活動重点テーマ 執行役 CSR 行動計画 2015 年度執行役 CSR 行動計画策定プロセス 2015 年に指名委員会等設置会社に移行したことに伴い、従来の「取締役 CSR 行動計画」を「執行役 CSR 行動計画」としました。執行 当社グループの中期経営計画 E-Plan2016に掲げる 「2019 年度にありたい姿」のグループ全体ビジョンの 1 つとして掲げている 役 CSR 行動計画は、 社会・環境・ガバナンスに関して、重点取り組みテーマを毎年度設定し、荏原グループの CSR 活動の継続的な改善を 「性別、国籍等によらず個々の従業員の能力を伸ばし最大限に発揮させるための環境の整備、及び発揮された能力に相応しい対価で 図ることを目的としています。本行動計画は CSR 委員会が制定し、委員が執行役として所掌する配下に展開され、推進されます。 報いるための制度を導入する。」の実現に向け、2016 年度末までの基本方針として掲げている「Ⅳ .グローバル事業展開を支える経営イ 達成度を執行役が期末に自ら評価し、 次年度の CSR 行動計画を策定するしくみとしています。 ンフラの拡充を図ること」に対する行動計画を執行役 CSR 行動計画として定めました。 2014 年度 CSR 委員会において、社外取締役やコンプライアンス相談窓口を務める社外弁護士の外部意見、社会の重要な要請事項と してコーポレートガバナンス・コードの基本原則 2 及び 3を考慮して策定しました。 2015 年度執行役 CSR 行動計画と達成度／2016 年度執行役 CSR 行動計画 達成度 ◎：2015 年度の目標を達成した。 △：2015 年度中に目標達成できなかった。 ○：維持・管理を継続 2015 活動成果 E-Plan2016 期中において 2015 年度執行役 CSR 行動計画 年度 2016 年度執行役 CSR 行動計画 対応する CSR 方針 報告 CSR 活動が目指す姿 達成度 ページ Ⅰ. 人権と多様性を尊重し働きやすい職場を作ることで、長期 女性活躍推進について、推進計画を策定する。 ● 人材育成、適切な人事評価、適材適所の配置に継続的に取り組む。 ⑥ 人権と多様性；人権と多様性を尊重します。 的成長戦略の基礎を構築する。 ● 働き方の改革」の推進方針を具体化し、各部門で具体的な計画を立てて ⑧ 職場環境；安心・安全な働きやすい職場をつくります。 ◎ 実施する。 11〜14 ● キャリアマネジメントプログラムの対象を広げ、実施する。 Ⅱ. 荏原と荏原グループ各社が質の高いコミュニケーション ● 内部統制が有効に機能したかどうかを自己評価する。 ● 海外グループ会社に展開したリスクマネジメントガイドラインについて、 ⑨ コミュニケーション；質の高いコミュニケーションを を図ることにより、 グループ会社のガバナンス・内部統制 各社の行動計画の実施状況のフォローアップを行う。 通じ、 互いに誇りをもてる企業を ● CSR 委員会においてCSR 活動テーマの進捗状況を確認し、改善指示を行う。 レベルを向上するとともに、 リスク事象の早期発見を可能 目指します。 ● 日本国内のグループ会社代表者をCSR 委員会に招聘し、 ガバナンス強化を図る。 ● 日本国内グループ会社代表者をCSR 委員会に招聘し、 ガバナンス強化を にすることで、 グループ全体のリスクを低減する。 ○ 図る。 08〜09 ● 海外グループ会社に対し、内部通報制度を展開する。 ●「荏原グループ統合内部通報制度」を順次拡大する。新設会社への内部 ● 従業員と経営層が直接対話することや、あらゆる機会を通じてステークホルダーとの 通報制度、整備済みの会社における適正運用の指導を行う。 対話を行うことで、経営層の CSR への取り組み姿勢、考え方を理解してもらう。 Ⅲ. 荏原グループ各社への荏原らしさの浸透を進め、企業 ● 国内外グループ会社に対して荏原らしさ浸透のための教育・啓発活動を行う。 ● 荏原及び日本国内子会社に対して eラーニングによる 「荏原らしさ」教育を ⑤ 熱意と誠意；熱意と誠意をもって接します。 理念、CSR 方針を徹底することで、顧客のニーズに熱意 ● 代表執行役は社内報、創業記念日、始業式、行動基本原則再確認の日等で CSR 実践に 継続する。 と誠意をもって応えると同時に、 コンプライアンス意識を ついてメッセージを発信する。 ● 海外子会社に対して、 eラーニングプログラムを展開する。 高めて不祥事の未然防止を図る。 ● 執行役は、配下従業員に対して CSR 活動実践を発信することにより、自部門における ◎ ● 荏原らしさ研修未実施会社について順次研修を行う。 05,10 CSRに対する意識啓発を行う。 ● 各執行役から配下の部門に向けて CSR 推進メッセージを発信する。 ● 日本国内グループ会社の経営層、従業員を対象とした CSR 研修を行う。 ● 従業員のコンフ゜ ライアンス徹底状況を確認する。 Ⅳ . 社会・産業・くらしを支える企業グループとして、災害等 ● 事業継続マネジメントシステム （BCMS＊1） を強化する。 ● 各組織が BCM 年度計画を策定し、 BCM 委員会がその評価を行う。2015 ① 誇り；社会・産業・暮らしを支えることが存在意義で クライシス発生時も事業を継続し、社会的使命を全う ○ 年度に実施した活動を継続し、体制の改善を図る。工場及び営業拠点の耐 あると自覚します。 08 するための基盤を整備する。 震化計画を実施する。 Ⅴ. 当社グループの事業所、工場等の活動に起因する環境 ● 国内グループ会社の事業拠点における環境保全活動の推進及び危険物管理・高圧ガス ● 日本では、2020 年度環境目標達成に向けた活動を推進する。 ④ 環境；地球環境の改善に努めます。 汚染の予防と是正を行う。 管理徹底。 ○ ● 海外グループ会社については、汚染予防を目的として、 リスクレベルに 10〜16 ● 海外グループ会社の工場系事業所における環境保全推進。 応じて環境保全調査を行い、改善計画を策定する。 Ⅵ .ステークホルダーに対し積極的に情報開示を行うことに CSRレポート、統合報告書、社内報、イントラネット、当社 web サイトなどの伝達媒体を 社内外のステークホルダーに対して企業価値を継続的に向上させる情報発信 ⑦ 情報開示；透明性のある情報開示によって相互理解 より、説明責任を果たすとともにグループの信頼性を拡 用いて、 CSR 方針推進のメッセージや CSR 情報を発信する。 ◎ を行う。 に努めます。 02 大する。 Ⅶ . 企業グループの健全な存続発展を阻むリスクの最小化 ● 海外グループ会社におけるリスクマネジメントガイドラインの目標を達成する。 リスクマネジメントパネルによるリスク管理を継続する。 ② 製品とサービス；創 意 工 夫し、お 客 様 に 喜 ば れ る を図る。 ● 情報セキュリティの課題として、 ステークホルダーの個人情報を適切に管理するために ○ 技術、製品、サービスを提供します。 08〜09 規程とインフラを整備する。 Ⅷ .グループ全体で腐敗防止に努め、自主的・予防的措置を 腐敗防止プログラム継続実施。 腐敗防止プログラムを継続して実施する。 ③ 競争；公正かつ自由な競争の下に活動します。 ○ ● 講じる。 10 ＊1 BCMS：Business Continuity Management System 荏原グループ CSRレポート 2016 07 ISO 26000 組織統治 人 権 労働慣行 環 境 公正な事業慣行 消費者課題 コミュニティ参画・発展 I N D E X リスクマネジメント 2019 年度にありたい姿 2015 年度の目標と成果 海外グループ会社を含めた荏原グループの全従業員が荏原らしさ及び行動基準を共通のアイデンティティと価値観として共有します。 重点事項 目標 成果 すべてのグループ会社においてグループ共通のリスク管理指針に基づきリスクを予見し未然に防止する体制の構築を目指します。 国内外グループ会社に荏原グループの企業倫理を浸透さ ● 海外子会社 17 社の 561 名に荏原らしさ研修を実行し、理解度 企 業 倫 理 の せる。 99 ％を達成した。 リスクマネジメントの基本方針 理 解 と 浸 透 ● 国内子会社を対象とするCSR 研修 度 97 ％、受講率 94 ％を達成した。 （e ラーニング） を実施し、理解 荏原グループの健全な存続発展を阻むあらゆるリスクを最小化するために、従来型の「発現した個別リスクへの対応」を中心とした活動 海外子会社においてリスクマネジメントガイドラインに 対象とした海外子会社 28 社において、行動計画を作成し、各社取締 リスクマネジメント から 「リスクを予見し未然に防止すること」に重点を置いたリスクマネジメントに転換を図っています。そのために、荏原グループの倫理 基づく行動計画を作成し、 リスク管理レベル達成に取り 役会に報告した。各社整備に取り組み中。 体制の構築推進 組む。 体型の基本である 「荏原らしさ」を踏まえた従業員一人ひとりの意識改革とその実践こそ事業の円滑な基盤となるものと考え、重点的に PDCA＊2 サイクルを通じてBCMS の適切性・実効性を ● 荏 原 の 全 国 の 拠 点 に お い て、BCMS 年 度 計 画 に 基 づ き、各 取り組んでいきます。 詳細は統合報告書 〉 〉 〉 事 業 継 続 向上させる。 事業所、事務所、事業カンパニーが組織ごとに年度計画を策定し、 マ ネ ジ メ ント 災害対応訓練や各種の整備を行った。 シ ス テ ム ● 各 組 織 の 活 動 を BCM 委 員 会 が 評 価し、継続的改善に活か リスクマネジメントの体制 （BCMS＊1） の構築 した。 グループ内部統制の改善活動の継続実施及びグループ 2014 年に全子会社に展開した「内部統制自己点検ガイドライン＊3」 取締役会 内 部 統 制 ■ 対象とする主なリスク 管理体制を充実させる。 に基づき内部統制整備状況の継続的確認、 改善に取り組んだ。 E-Plan2016 の施策に適合するクローバル体制構築の ● 荏原が情報セキュリティ基本規程及び関連規程を改訂した。 リスクマネジメントパネル ● コンプライアンスリスク 情 報 セ キュリティ 計画策定・実施及びグループ各社の規程類の整備を推進 ● 情報セキュリティガイドを作成し、 グループ会社にも展開し、情報セ ● 財務報告の信頼性に関わるリスク する。 キュリティの維持推進を図っている。 事業継続マネジメント委員会 ● 営業案件リスク ● 投融資損失リスク 2015 年度の活動：リスクマネジメントガイドライン（RMGL）の展開 カンパニー リスクマネジメント委員会 ● 環境リスク グループ全体でリスクマネジメント活動を強化するため、CSR RMGL の運用プロセス ● その他業務リスク 方針を基に労働安全、危険物管理、安全保障貿易管理、環境保全 各子会社 各統括部 ● 事 故、自然 災 害、感 染 症 等 の 非 業 務 要 因によって 等をテーマとして選定し、 RMGLを作成し、海外子会社 28 社に 現地法令の 引き起こされる種類、性質のリスク 展開しました。海外子会社各社において 2016 年までに中間目 把握・順守 標、2019 年までに整備方針の全項目を達成するよう、行動計画 機関 目的 構成 を策定し、 リスク管理レベルの向上に取り組んでいます。内部統 荏原グループのリスクマネジメント活動の統括、総合的な審議、改善 メンバー：全執行役、議長：代表執行役社長 制部門や各分野の専門部署が現地を訪問し、状況調査及び改善 社内体制の整備 リスクマネジメントパネル 指導・支援 事 務 局：内部統制・リスク管理統括部 に向けた助言・支援等を行っています。 事 業 継 続 マ ネ ジ メント メンバー：全執行役、委員長：代表執行役社長 大規模災害時における事業継続 委 員 会 事 務 局：内部統制・リスク管理統括部 RMGL の項目 社内規程類の整備 カ ン パ ニ ー カンパニー及び傘下の子会社における個別の営業案件リスク・投融資 大分類項目 中分類項目 メンバー：カンパニープレジデントが任命した者 リ ス ク マ ネ ジ メ ント 損失リスクへの対応、及びリスクマネジメント活動（RMP 決定事項を含 荏原らしさ 委 員 長：カンパニープレジデント 1 荏原らしさ 委 員 会 む）の展開 荏原グループ行動基準 不公正な競争による取引の禁止 関係者教育訓練の実施 2 公正取引 ベンダー保護 大気汚染防止 2019年度のありたい姿を支えるリスクマネジメント体制の構築 3 環境 水質汚染防止 記録管理 当社はグループリスクを最小化する手段として、 2014 年に労働安全、危険物管理、安全保障 廃棄物管理 4 安全保障貿易管理 貿易管理、環境保全等のリスクに関する対応状況について、海外グループ会社に調査を行い、 5 人権 それを基に2015 年にグループ共通のリスク管理指針としてリスクマネジメントガイドラインを 従業員の安全 展開しました。2019 年までに、対象とした海外グループ会社においてこれらの項目におけるリス 6 労働安全 火災予防 ク管理レベルを達成するため、 各社にて行動計画を作成し、取り組んでいます。 危険物管理 今後のさらなる海外事業拡大に備え、誘拐、テロ等を始めとする海外緊急事態の対応体制 内部統制・リスク管理統括部長 整備に取り組んでいます。 中山 亨 ＊1 BCMS：Business Continuity Management System ＊2 PDCA：Plan → Do → Check → Action のシステムによる継続的な改善 ＊3 内部統制自己点検ガイドライン：荏原グループ各社が主体的に内部統制を整備・運用・改善するための自己点検指針 荏原グループ CSRレポート 2016 08 ISO 26000 組織統治 人 権 労働慣行 環 境 公正な事業慣行 消費者課題 コミュニティ参画・発展 I N D E X リスクマネジメント 2016 年度の課題と目標 重点事項 2016 年度の課題 2016 年度の目標 2016 年度活動計画 荏原及び国内子会社：人権、多様性の尊重、 コミュニケーション活性化のた 荏原及び国内子会社：2015 年度コンプライアンスアンケートの結果から見えた職 荏原及び国内子会社：CSR 課題の解決に資する社内研修を行う。 企 業 倫 理 の めの施策実施。 場の CSR 課題を従業員一人ひとりが自覚して行動する。 理 解 と 浸 透 海外子会社：管理職以外の従業員に向けて、 研修プログラムの多言語化を進める。 海外子会社：管理職以外の従業員に対して荏原らしさ浸透活動の実施。 海外子会社：荏原らしさ研修プログラムの多言語化を図る。 ● RMGL 項目の整備支援を継続。 RMGLで整備された事項を日常的な自己点検項目として再整理し、活動の定着化 ● RMGLの項目の中から日常点検を継続すべき事項を抽出し、内部統制自己点検ガイド リスクマネジメントの を図る。 ラインへ移行する。 構 築 推 進 ● RMGLにて整備した体制の定着化を図るため、日常点検を行うしくみの 構築。 事業継続活動の改善強化。 大規模災害発生時に、いち早く従業員及びその家族の安全を確保し、速やかに事 ● 前年の BCM 委員会による評価を踏まえ、荏原及び全国の拠点におけるBCMS 年度 業継続活動及び事業復旧活動を実施するために、訓練等を通じて実効性のある事 計画を策定し、各事業所、事務所、事業カンパニーが組織ごとに年度計画を策定する。 業継続システムを構築する。 災害対応訓練や各種の整備を行い、 継続的改善を図る。 B C M S ● 誘拐・テロ等の海外緊急事態の対応体制を整備し、 海外 1 拠点を事例としたシミュレー ション訓練を実施する。 ● 全海外拠点を対象とした緊急連絡体制を整備する。 内部統制改善活動の継続実施。 ● 新たに連結対象となった子会社、M＆A 等で新たにグループ入りした会社等に ● 新たに連結対象になった会社については、本社よりオンサイトによる全社レベルの評価 内 部 統 制 対する内部統制体制の整備・構築。 を実施し、 改善課題について整備支援を行う。 ● 規模が拡大する子会社の内部統制体制強化。 ● 事業拡大が見込まれる会社については、業務プロセスの整備・評価に取り組む。 情 報 セ キ ュリ テ ィ グループ全体での情報セキュリティ体制の強化。 海外拠点や関連会社での情報管理状況把握、IT 環境の把握と改善に取り組む。 ITセキュリティについては、海外子会社におけるIT環境を調査し、必要な対応を継続する。 リスクマネジメントの詳細 〉 〉〉 熊本地震への対応（地震発生〜2016 年 6 月末） 日頃から取り組んでいた災害対策訓練の効果により迅速な安否確認、救援物資輪送、 サプライチェーンの状況確認、熊本事業所における生産継続を行うことができました。この経験を踏まえ、 課題の抽出とBCMS の継続改善に取り組んでいます。 被災地での対応 熊本工場操業再開 熊本事業所内に緊急対策本部立ち上げ 熊本県内のごみ処理施設で夜間運転を開始 熊本に多く存在する半導体関連産業の工場に対し、 自治体の協力要請を受け熊本県内のごみ処理施設に技術員・ お客様の要請に応じ、納入設備復旧のため オーバーホールやメンテナンスの対応、運転再開前の 運転員を派遣し、夜間運転を開始。地震廃棄物処理の要請に 技術員を派遣 技術サポートを実施。 応えられる体制を整備。 熊本事業所での救援物資運搬 九州支社での救援物資運搬 4 月14日 4 月15日 4 月16日 4 月17日 4 月18日 4 月19日〜4 月22日 4 月25日 4 月26日 6 月14日 前震発生（震度 7） 本震発生（震度 7） 操業状況をWEB 掲載 操業状況をWEB 掲載 ● 現地へ救援物資を輪送した。 荏原グループ義援金受付開始 お客様への対応に 本社での対応 ● 操業状況を2 回 WEBに掲載した。 （〜6 月15 日まで） ついて WEB 報告 熊本地震義援金 総額 10,624,656 円 緊急点検を実施、インフラ復興に向けた需要に速やかに対応 ● 数時間以内に従業員全員の安否確認を完了。 ● 執行役社長を委員長とする事業継続マネジメント委員会が対応方針を協議し、精密・電子事業カンパニー が事業継続対策本部を立ち上げ、従業員、工場建屋や生産設備及びサプライチェーンの災害状況を確認 ● 被災したお客様（半導体関連企業の工場への技術者の派遣、 上下水道設備排水機場などのポンプや電気設備、病院・公共設備・ホテルなどの空調 し、従業員対応・事業継続活動を開始した。 設備） を巡回して緊急点検を実施した。住宅、 農事用ポンプなど地域のインフラ復興に向けて、納期を短縮して対応した。 荏原グループ CSRレポート 2016 09 ISO 26000 組織統治 人 権 労働慣行 環 境 公正な事業慣行 消費者課題 コミュニティ参画・発展 I N D E X コンプライアンス 基本方針 コンプライアンス重点事項 ステークホルダーから信頼される良き企業市民であるために、法令順守のみならず、社内規程・その他のルール、社会規範、 そして常識・ 重点事項 2015 年度の施策と成果 2016 年度の計画 良識を含めて、 誠実に実践すること、 すなわち、 「高い倫理観をもって事業を行うとともに、大切な皆様（お客様、 お取引先様、 株主・投資家、 2015 年度までに、海外子会社 23 社に、荏原グループ腐敗防止 2015 年度までに研修未実施の海外子会社に対して、荏原グ 地域社会、従業員を含む、 すべてのステークホルダー） との信頼関係を築きます。」 というCSR 方針に基づく事業活動を行うことを基本方 腐 敗 防 止 プログラムに関する研修を実施した。 （1,244 名受講） ループ腐敗防止プログラムに関する研修を実施する。その他海 外子会社に対する研修は、適宜計画、 実施していく。 針としています。 ● CSR 研修に安全保障貿易管理のコンテンツを含めて教育を ● 外為法順守（法令違反ゼロ） に向け、教育・訓練等による社内 実施した。 啓発、取引審査、内部監査等を計画的に実施し、STC を確実 荏原グループ行動基準 安 全 保 障 貿 易 ● 輸出管理内部規程 （CP）等の順守状況確認のため、内部監査 に遂行する。 を実施した。法令違反は観察されなかった。 ● STCに関 するRMGL の 展 開を図るため の 継 続 的 支 援を 管 理（ S T C ＊ 1 ） 荏原グループの役員・従業員一人ひとりが、高い倫理観と誇 するために守らなければならない基準を定めています。 ● RMGL の 1 項目として、 STC の整備・運用を推進するため、 実施する。 管理ポイントやルールの雛形の提供等により海外グループ りをもって、自らを律し、自らの職務を遂行し、自らの責任を全う 「荏原グループ行動基準」〉 〉〉 会社を支援した。 荏原グループ行動基準 ● 内部通報制度の運用にあたっては、通報内容の解決だけで 内部通報窓口設置会社の運用状況を確認し、適宜、未設置の なく、通 報 の 原 因を分 析し、研 修にフィードバックする等、 海外子会社へ展開していく。 序 コンプライアンスが基本であることを規定しています。 内 部 通 報 窓 口 PDCA サイクルを意識し、職場環境の改善につなげた。 1. お客様の尊重 3. 技術・生産活動 ● 海外グループ会社用の社外相談窓口を開設した （中国 3 社）。 第 1 章 私たちの使命と誇り 当社グループの主要業務の基準を定めています。 2. 営業活動 4. 調達活動 ● RMGLに従い、海外グループ会社において火災予防及び危険 ● 海外グループ会社は整備を継続する。一方、本社は必要に応じ 1. 基本的人権の尊重 5. 働きやすい職場づくり 物管理の観点で自己点検を行い、行動計画を策定して整備に てその支援活動を行う。活動の定着化を目的として内部統制 2. 腐敗防止 6. 地球環境の改善 危 険 物 管 理 取り組んでいる。 自己点検ガイドラインの整備を行う。 第 2 章 私たちの約束 ステークホルダーに対する約束を定めています。 3. 情報の管理と開示 7. 地域・社会との融和 ● 国内の拠点では消防法に基づく危険物の管理、 消防計画の ● 消防法が適用されない国内の小規模営業拠点についても、 4. 会社資産の管理・保全 作成及び訓練等に取り組んでいる。 消防計画を作成し訓練を実施する。 1. いかなる些細な行動も重大な結果につながることを自覚する。 独占禁止法順守：公共入札に関して月次モニタリングを行い 継続順守と法改正等の取り巻く環境の変化対応・モニタリング 2. 行動する前に、その目的及び意味を確認する。 問題のないことを確認した。12 月に弁護士による独禁法研修会 を行う。 行動基準を順守した上で更に行動する前に確認する 付記 行動基本原則 5 か条 3. 行動にあたっては、定められた手順・ルールに従う。 を全社対象＊2に営業部門に開催した。 5 か条を定めています。 4. 行動を振り返り、確認するとともに、行動の結果に責任を持つ。 不公正な競争禁止と 5. 視野を広く取り、自己の担当部分以外にも配慮しつつ行動する。 建設業法順守：建設業法令遵守ガイドライン改訂により、労働 公 平 な 取 引 災害防止対策に関して見積依頼時に明文化することとした。 下請法順守：調達業務連絡会の定例会にて、報道発表等情報の コンプライアンス体制 共有を図った。 代表執行役社長を委員長とするCSR 委員会の下に荏原グ ■ 内部通報窓口 ループコンプライアンス連絡会とコンプライアンス・リエゾン委 日本国内は、 グループ各社の「社内相談窓口」と国内グループ 公正かつ自由な競争の実践 員、内部統制窓口を置いています。 全社からの通報を受け付ける 「社外相談窓口」を設置していま ■ 荏原グループ調達方針の骨子 ■ 荏原グループ CSR 調達ガイドラインの概要 コンプライアンス体制図 〉 〉〉 す。社外相談窓口が受け付た通報は親会社である荏原が調査な 荏原グループは公正・公平な調達活動を通じ、 お取引先様と長 お取引先様にご協力いただきたい項目をCSR 調達ガイド どの支援を行っています。海外グループ会社においては、各社の 期的なパートナーシップを築くことで共存・共栄を目指します。 ラインにまとめ、 WEB サイトに公開しています。 「社内相談窓口の設置を進めています。 「社外相談窓口」は段階 調達方針 〉 〉〉 荏原グループ CSR 調達ガイドライン 〉 〉〉 機関説明 2016 年 4 月現在 的に設置を進めており、2015 年度は中国 3 社を対象とする社外 紛争鉱物への対応 〉 〉〉 委員長は代表執行役社長。委員は全執行役。 窓口を設置しました。 アドバイザーは社外弁護士。当社グループの 2015 年度の研修 目次 企業倫理、コンプライアンス、コーポレートガ グループ全体の透明性を高くするとともに、通報案件をモニタ ■ アニュアルの CSR 研修 CSR 委員会 1. 荏原らしさ バナンス、内部統制、環境保全、人権擁護等、 ス テークホルダーとの良好な関係の維持発展の リングし、必要に応じて、内部通報窓口制度の見直し、補強を海外 荏原グループをとりまく環境、 ステークホルダー様達のニーズ、 リスク回避、 等 2. 荏原らしさの 3 要素 ための課題の審議と是正・改善指示を行う。 グループ会社に促し、 健全な自立運営をサポートすることができる 『企業の社会的責任』 として世の中から求められることをすべての従業員が理 3. ダイバーシティ推進 国内グループ会社の企業倫理責任者、担当者 「社外相談窓口」の設置を進めています。 解し、 実践できるよう2009 年度から全従業員を対象としCSR 研修を行ってい 4. 職場の人権問題 荏原グループ・ を対象に開催。グループ内でのコンプライアン 5. メンタルヘルス コンプライアンス連絡会 ます。毎年度、 内容の見直しを図っています。研修後には理解確認テストとアン スに関する情報共有を行う。 （全国 70 名） 6. 腐敗防止 各職場の身近なコンプライアンス相談窓口と ケートで受講者の理解度を計り次年度に向けた研修内容の改善に利用していま 7. 災害時の事業継続について コンプライアンス・ して配置。従業員のコンプライアンス意識の リエゾン委員 す。2015 年度の理解度確認テスト正解率が全項目97 ％以上を達成しました。 8. 安全保障貿易管理の基礎 醸成活動も行う。 9. 情報セキュリティ 社内外から、 コンプライアンスに関する通報を 内部通報窓口 受け付け、解決する窓口を社内と社外に設置。 監査委員会が担当する窓口も設置。 ＊1 STC：Security Trade Control ＊2 全社対象：国内で公共入札を行っているグループ会社 荏原グループ CSRレポート 2016 10 ISO 26000 組織統治 人 権 労働慣行 環 境 公正な事業慣行 消費者課題 コミュニティ参画・発展 I N D E X 人権 労働安全衛生 人権尊重基本方針 安全衛生基本方針 ステークホルダーの人権と多様性を尊重することを荏原グループ CSR 方針に明示し、実践しています。人権を尊重した企業活動を行う 荏原グループの CSR 方針 「安心・安全な、 働きやすい職場を作ります」 の実現に向け、 「荏原グループ安全衛生基本方針」 を制定しました。これに ことで、 ステークホルダーからの信頼を得るとともに良好な関係を構築し、企業価値の向上に努めています。人権尊重についての考え方 基づき、 ワーク・ライフ・バランスの実現や心の健康づくりを含む安全衛生が何事にも優先する職場環境の維持・向上を目指します。 は、ILO 国際労働基準を基本としています。 安全衛生体制 人権啓発のための 2015 年度の施策と成果／2016 年度の計画 安全衛生管理は会社業務上の組織に準拠し、管理監督者が行 具体的には、全社の安全衛生管理に関する方針を中央安全衛 うことを基本としながら、法令に定められた管理者等や安全衛生 生委員会にて審議決定し、各事業所に安全衛生委員会、職場には 重点事項 2015 年度の施策と成果 2016 年度の計画 担当部門の技術的専門的管理、計画、企画、指導援助により、その 職場安全衛生推進会議を設置することで推進を図っています。 日本国内全従業員を対象に毎年行っているCSR 研修のテー ● 2016 年も人権啓発をCSR 研修のテーマとする。 CSR 研 修 の 継 続 実 施 マに人権啓発を含めている。 ● 2019 年度までに海外子会社全従業員が人権啓発を含む 推進を図っています。 CSR 研修プログラム受講を完了する。 ● 国内グループ会社に対する研修を実施。 アンケート結果等から、 グループ会社と連携し、ハラスメント 安全衛生データ （4 社、約 900 名受講） 削減に向けた研修を適宜、実施していく。 労働災害を防止するため、中央安全衛生委員会では、その発生 ハ ラ ス メ ント 対 応 ● ハラスメント等、職場のニーズに沿った研修をコンプライア 主な国内グループ会社 ンス・リエゾンが実施。 状況をモニタリングし、現状の災害発生の原因等を把握し、分析 職場災害状況 年度 EBR ED EHB ERS EETC EEP EFT EA （16 回実施、約 500 名受講） 全従業員（人） 2015 4,022 219 155 562 459 2,173 199 145 しています。 2012 0.2 2.4 11.4 4.5 5.3 0.9 0.0 3.3 RMGLに従い、労働条件や児童・強制労働の禁止といった人 海外子会社においても社内規程の整備を進めるとともに、教 2013 0.4 5.0 3.7 3.0 1.3 1.1 0.0 8.1 RMGL の人権尊重項目 権に対する整備指針を定め、海外グループ会社が自己点検を 育・啓発に取り組む。 度 数 率 2014 0.1 2.4 3.6 0.7 5.6 0.5 0.0 8.1 また、各事業所では安全衛生基本方針のもと、改善施策の 行い、行動計画を策定して整備に取り組んでいる。 2015 0.4 4.8 0.9 0.8 4.5 1.1 0.0 8.1 2012 20 1 5 7 4 34 0 1 PDCA サイクルを年度ごとに実行しており、日常の点検（安全パ 災 害 発 生 2013 18 2 1 7 1 39 0 3 トロール等）や安全教育等の取り組みと合わせて安全衛生水準 件 数（ 件 ） 2014 コンプライアンスアンケート コンプライアンス・リエゾンに対する 9 1 1 1 5 24 0 2 2015 13 2 2 1 4 34 0 2 の向上を図っています。 国内グループ全従業員を対象としたコンプライアンス浸透ア ハラスメント相談対応研修実施 EBR：荏原製作所 ERS：荏原冷熱システム ED：荏原電産 EETC：荏原エリオット EHB：荏原ハマダ送風機＊1 EEP：荏原環境プラント EFT：荏原フィールドテック EA：荏原エージェンシー ンケートは、 コンプライアンス意識の浸透をはかることを目的に コンプライアンス・リエゾンは、 「身近な相談窓口」 として、コン ※度数率は死亡、休業災害件数にて算出 ※災害発生件数 （件）は不休災害件数を含む 2004 年度から実施し、回答率＝コンプライアンスへの関心度と プライアンス違反の懸念を抱いている従業員の相談を受け付け とらえて従業員に対して回答を促してきました。2015 年度の回 ることを役割の一つとしています。コンプライアンス・リエゾンに 安全衛生活動 2015 年度の施策と成果／2016 年度の計画 答率は 90 ％以上に達し、 この結果をもってコンプライアンスに関 対しては「コンプライアンス・リエゾン研修」を毎年行い、社内外 テーマ 2015 年度の施策と成果 2016 年度の計画 心をもつという目的はほぼ達成しました。2015 年度はコンプラ のコンプライアンス違反の傾向を理解し、 コンプライアンス違反 ● 1,490 名がウォーキング・禁煙・昼食レコーディング・運動支援の 4 ● より多くの従業員が参加できるような新たなプログラムを企画 つのプログラムに参加し健康増進・生活習慣病改善に取り組んだ。 し、健康増進・生活習慣病予防対策を強化して行く。 イアンス課題を具体的に把握することを目的としたアンケートを の予防対策を職場に展開しています。コンプライアンス・リエゾ 健 康 増 進・ ● 海外赴任者・帯同家族を対象とした巡回保健指導を開始し、現地で ● 定期的・継続的に海外での巡回保健指導を実施し、 心身の不調 実施しました。 ンが職場で受ける相談の多くがハラスメントに関する内容である 生活習慣病対策 の生活環境・医療事情の把握・改善に取り組んだ。 の早期発見の機会とすると同時に、帯同家族を含めた赴任者 ● 食生活の改善を目的として、 従業員食堂に健康志向のメニューを のサポートを強化していく。 ハラスメントや規則違反等に懸念を抱いている傾向が見られ ため、相談を受けたときにどのように対応したら良いのか具体的 取り入れた。 たので、傾向の高い組織や会社に対して研修等の対策を検討、実 な対処方法を知りたいという要望に応えて、2015 年度のコンプ ● RMGLに労働安全に労働安全に対する整備指針を定め、海外 28 海外子会社 28 社のうち、RMGLにおいて課題が残る会社につ 海 外グル ープに 社で整備を進めている。 いて状況確認と整備支援を継続するとともに、 グループ会社が継 施し、職場環境の改善が図れるようPDCA サイクルをまわしてい ライアンス・リエゾン研修はハラスメントの基礎知識の習得と相 お け る ● 専門部署の人員が海外子会社 7 社を訪問し、 状況確認と整備支援 続的に運用・改善を図るしくみを確立する。 労働安全衛生調査 きます。 談対応スキルを身につけることを目的とした研修を行いました。 を行った。 社外講師を招いて 50 名のリエゾンがロールプレイング形式でハ ラスメント対応方法を学び、 「ハラスメントの現状と背景を理解で きた。」 「相談対応への覚悟と相談者への配慮の重要性等を理解 ■ 荏原は「株式会社日本政策投資銀行（DBJ）健康経営格付」で最高ランクを取得 できた。」といった感想が寄せられました。 『DBJ健康経営格付』 は、従業員の健康配慮への取り組みに 習慣病を健康課題として、 産業医・産業保 優れた企業を評価選定し、 その評価に応じて融資条件を設定す 健スタッフよる指導・生活改善プログラム るという日本政策投資銀行が実施する世界で初めての融資メ 等健康保険組合と協働した従業員の健康 ニューです。主に、 1.定期・継続的なリスクアセスメント・労働安全 増進を促す取り組みの実施の3 点が高く 衛生マネジメントの展開、 2.健康課題の多角的な分析、 3.生活 評価され、 最高ランクの認証を得ました。 認定証 ＊1 EHB 荏原ハマダ送風機：2016 年 10 月より荏原風力機械に社名変更。 荏原グループ CSRレポート 2016 11 ISO 26000 組織統治 人 権 労働慣行 環 境 公正な事業慣行 消費者課題 コミュニティ参画・発展 I N D E X 人材マネジメント 2019 年度にありたい姿 人材力拡充に向けた２０１５年度の施策と成果／２０１６年度の計画 性別、国籍等によらず個々の従業員の能力を伸ばし最大限に発揮させるための環境の整備、及び発揮された能力に相応しい対価で報 テーマ 2015 年度の施策と成果 2016 年度の計画 いるための制度を導入します。ありたい姿になるために四つの重要テーマを設定しました。 ● 若 手 従 業 員 17 名 を 事 業 上 の 重 要 海 外 拠 点 ● 海外への若手従業員の派遣を継続、風水力機械カ 9か国（中国、アメリカ、ブラジル、ベトナム、フィリ ンパニー中心に行ってきた派遣を、 コーポレートに ■グローバル人材の活躍推進 ピン、 インドネシア、 シンガポール、 UAE 、バーレー おいても実施する。 ン）に派遣した。 グローバル人材の ● 海外現地法人からの出向受入を継続する。 ■ 能力を伸ばし最大限に発揮してもらう環境の整備 活躍推進 ● 海外現地法人からの出向者を１３名（中国、ベトナ ● 外国籍従業員のフォローアップとして、外国籍従 ■ ダイバーシティ推進 ム、タイ） 荏原が受け入れ、 人材交流を促進した。 業員向けのキャリアマネジメントプログラムを実 ● 経営層も含めた派遣時の赴任前研修を実施した。 施する。 ■ 発揮された能力や成果に相応しい対価で報いるための制度の導入 ● 外国籍従業員の採用・育成を行った。 ● 女性従業員の活躍推進に関する実態調査を行い、 ● 上級管理職対象のダイバーシティ研修を実施す 人事・人材開発方針 課題を分析した。 る。 荏原は、 「チャレンジ精神をもって創意工夫する多様な人材を世界中から獲得・育成し、実力が最大限発揮できる働きやすい職場環境を ● 働き方改革への取り組みに着手した。 ● メンター制度のトライアルを実施する。 ダイバーシティ推進 整える」 という人事・人材開発基本方針を掲げています。2016 年度末までの中期経営計画期間においては、その方針及びありたい姿の ● ダイバーシティ宣言を公表した。 ● 生産革新運動との連携による営業拠点の働き方 実現に向け、 以下の施策を実行していくことで、 グループ全体・グローバル視野での人事・人材開発制度の向上を目指しています。 改革を推進する。 ● 経 営 層 を 対 象 とした 女 性 活 躍 推 進 に 関 す る ① 事業運営上重要となる各国／地域の人材をグループ本社として採用し、当該地域での事業展開に必要な中核的人材として育成しま 講演会を実施した。 す。また、若手従業員に対し、 グローバル事業展開を担う人材としての基礎的資質を養う機会を計画的に与えるために、海外勤務経 ● 事業戦略と人材育成を融合した 『キャリアマネジ 『キャリアマネジメントプログラム』の対象者を拡 ● 験を促進するための具体的しくみを導入します。 メントプログラム』を富津事業所で試験的に実施 大し、 本格的に実施する。 ② グループ会社を含む人材ローテーション制度の整備を図り、 グループ内における計画的な人材面の交流と連携を促進するとともに、 能力を伸ばし した。 ● 育 児 や 介 護 を 抱 える従 業 員に柔 軟 な 労 働 最大限に 人材の育成を図るためのキャリアパスを重視した人材配置を実現します。 ● 育 児 や 介 護 をしな がら 働く従 業 員 に 向 け て、 環境を提供するため、在宅勤務のトライアルを 発揮してもらう 環境の整備 当 社 や 公 的 な 支 援 制 度 等 を 紹 介 するマ ニュ 実施する。 ③ 性別・国籍等個別の事情に関わらず、 個々の人材が持つ能力を最大限に発揮できる就業環境を確立します。 アルを整備した。 ④ グループ会社経営人材に対し共通して適用可能な人事制度 （指名、評価、報酬等）の整備・改善を図るとともに、 グループ経営人材獲 ● 退職者リターン雇用制度を導入した。 得・育成のためのしくみを構築します。 ● 全 従 業 員 に 業 績 連 動 賞 与 を 拡 大 導 入し、より ● 2017 年 度 より始 まる新しい 中 期 経 営 計 画 に 成果に応じた 納得感の高い制度とした。 合 わ せ、組 織 体 制 から 人 事 制 度 ま で、グ ロ ー 報償制度 バルやダイバーシティにも対応した あるべき姿 21世紀前半の事業発展を支える人事制度・施策と 『変革チャレンジ目標』制度を導入し、より高い目 ● を検討する。 標に挑戦する風土への働きかけを行った。 人材開発に取り組みます。 中期経営計画 E-Plan2016 の最終年度は、引き続き、「日本は世界市場の一つである」 との認 識を持って臨みます。その基本として、 日本を含むグローバル市場での事業発展を担う多くの人 材こそが、 新たな企業価値を創造する最も重要な経営資源であると考えています。 国内においては、従業員の多様性を尊重し、それを有効に機能させる人事システムとしての キャリアマネジメント制度を15 年度の試験導入に引き続き、拡大して展開を始めます。また、安 執行役 人事・法務・総務統括部長 心・安全な、 働きやすい就業環境を更に実現するために、全事業所共通の労働安全方針を策定す 飯島 久 るとともに、 全事業所の建物の耐震補強工事を進めます。 全世界の 16,000 名の荏原グループ従業員が、CSR 方針のもと、人権と多様性を尊重しながら、 自らの能力と可能性の更なる 発展を目指せる就業環境を作っていきます。 荏原グループ CSRレポート 2016 12 ISO 26000 組織統治 人 権 労働慣行 環 境 公正な事業慣行 消費者課題 コミュニティ参画・発展 I N D E X グローバル人材の活躍推進 人材マネジメント 日本国内のグループ研修プログラムの全体像 外国籍人材の採用状況（日本） 海外グループ会社人事部門との交流 2011 年度よりスタートした荏原グループ研修（職群別プログ 2015 年度はダイバーシティ推進の一環で女性総合職転換者 2011 年より積極的に外国籍従業員の本社採用を進めており 海外現地法人との人事部門間の交流を進めています。 ラム） は人材育成委員会にて見直しを行い、毎年ブラッシュアップ を対象とした「女性活躍プログラム」をスタートしました。 ます。これは、人事・人材開発方針にある 『 チャレンジ精神を 2015 年 5 月には荏原機械（中国）有限公司及び荏原機械淄博 しています。 もって創意工夫する多様な人材を世界中から獲得・育成する』の 有限公司にて人事部門間の情報交換を行いました。またその場 中心的活動です。 で挙がった評価制度上の課題に対し、11 月に荏原機械（中国）有 職群別プログラム 選抜プログラム 外国籍従業員の採用・育成 限公司にて、 さらに議論を深めました。 チャレンジ精神をもって創意工夫をする多様な 人材を世界中から、獲得・育成し、 実力が最大限 上級ラインマネージャー＊1 研修 発揮できる職場環境を整えていきます。 活躍 経営者育成プログラム ・キャリア育成 海外グループ会社における ラインマネージャー研修 ・フォローアップ グローバル人材開発 管理職 入社 目 的：マ ネ ジ メ ン ト と ・入社前インターンシップ 中国の子会社荏原機械（中国）有限公司 （EMC）は、2015 年 リーダーシップが 評価者研修 （日本での生活に慣れる） 発揮できる！ ・日本語教育 10 月に「第 1 回 EMC 中間幹部底上げ研修」を行いました。この グローバル人材育成研修 （業務上必要な日本語の習得） 研修は荏原の歴史や荏原らしさを理解しながら、 EMC の中間幹 新任管理職研修 内定 部層がグローバルに活躍できるようにすることを目的として行わ ・日本語教育（日本での生活準備） OJT リーダー研修 一般職研修 Progress3 技能職班長研修 れました。 （主任相当） （45 歳） （班長・チームリーダー） ≪外国籍従業員採用の目的≫ 研修終了後、参加者の間から 「会社の歴史や将来のあるべき 女性活躍プログラム ビジネスパーソン研修 Advance2 一般職研修 Progress2 技能職研修 2 ① 人材のグローバル化（ともに働く日本人のグローバル化含む） 姿への理解が一層深まった。」、 「 今後の仕事で荏原らしさを心 （入社 9 年目相当） （40 歳） （中堅社員） ② 日本人採用者に比して優秀（能力・意欲面） がけ、 EMC の 熱と誠 をもって荏原グループの成長に貢献して 若手・中堅社員 ビジネスパーソン研修 Advance1 一般職研修 Progress1 技能職研修 1 ③ 戦略的重点地域の出身者（中国、インド、韓国、台湾他） いきます。」 といった前向きな声が寄せられました。 （入社 7 年目相当） （35 歳） （入社 5 年目相当） 目的：周囲を巻き込んで ビジネススキル向上研修 荏原の人材開発室も研修を視察し、海外グループ会社におけ 仕事ができる！ 国別新卒採用数 ビジネスパーソン研修 Basic2 ※在籍中（２０１６年９月現在） る人材開発活動の実態を知る機会となりました。 （入社 5 年目相当） 中国 韓国 台湾 インド その他 ビジネスパーソン研修 Basic1 2016 4 4 5 3 1 （入社 3 年目相当） 2015 6 6 7 5 中途入社者フォローアップ研修 2014 6 4 4 1 （入社半年を経過した中途入社者） 2013 5 4 4 1 中途入社者・ 新入社員フォローアップ研修 2012 5 2 新入社員 2011 2 目的：自律的に仕事が 新入社員研修 技能職新入社員マナー研修 その他国籍：2013, 2016 年度 ウズベキスタン 2014 年度 ベトナム できる！ 年間受講者数：4470 人（一人当たり研修コスト≒32,000 円） 年間研修投資：2015 年度（荏原実績） 145,217 千円（前年比 10 ％アップ） 第 1 回 EMC 中間幹部底上げ研修の様子 グローバル人材の活躍推進に向けて 将来に向けてグローバル事業の継続的発展を担える人材の しています。また、派遣対象者の帰任時には「成果報告会」を実施 育成を目標に、若手従業員を海外に派遣する 「グローバル人材 しており、2016 年 2 月に2014 年度派遣の 3 期生 12 名の「成果 育成プログラム」を2011 年度に開始し、 2015 年度まで延べ 報告会」を行いました。それぞれ2 年の赴任期間を終えた対象者 50 名以上を派遣しました。2015 年度は中国、ベトナム、シン が各個人発表において、日本と異なる環境での様々な経験で ガポール、ブラジル、バーレーン、UAE 等に28 名が赴任し活躍 得た成長の成果を経営層に報告しました。 ＊1 ラインマネージャー：組織統括職 荏原グループ CSRレポート 2016 13 ISO 26000 組織統治 人 権 労働慣行 環 境 公正な事業慣行 消費者課題 コミュニティ参画・発展 I N D E X 人材マネジメント ダイバーシティ推進 労働環境の整備 ダイバーシティ推進方針 能力を伸ばし最大限に発揮してもらう環境の整備 荏原グループがグローバル市場において成長し続けるためには多様性の確保が必要であると考え、 性別・国籍等個別の事情に関わらず、 富津事業所において、自らのキャリアについて考え、自己研鑽 り合わせ、必要な異動を検討・実現していくしくみです。この取り 個々の人材が持つ能力を最大限に発揮できる就業環境の確立を進めます。国内においては、日本人でかつ男性という管理職の従来 や多様な職務経験を通じてその実現に取り組むことが人材育成 組みにより、実施前と比べて多くの従業員の異動を実現すること イメージを排して、 外国籍人材と女性の管理職登用を推進します。 につながるとの考えから、 「 キャリアマネジメントプログラム」を に加え、 ライン長の育成意識の向上や部門ローテーションの必要 2015 年度からスタートしました。具体的には、人事スタッフが 性を再認識するなど、有効性が確認できました。今後は、対象者 ■ ダイバーシティ宣言（2016 年 1 月） 個々の従業員にキャリア希望のヒアリングを行い、事業部門とす を拡大し、 この取り組みを多くの職場で行っていきます。 一人ひとりが強みを発揮し、仕事を通じて成長できる環境をつくります。 お互いの価値観を尊重し、相互に響き合う企業文化への変革を進め、会社の成長、社会への貢献を実現していきます。 人事制度改革 業務革新・生産革新を行い、多様な働き方を選択できる職場づくりを目指します。 「成長」への舵をきった中期経営計画を踏まえ、その実現のた レンジ目標」を導入しました。従業員がより高い目標にチャレンジ めに従業員一人ひとりが高い目標に向けて積極的にチャレンジす することで、個々の成長を促すとともに、会社・事業の着実な「成 2015 年度の施策・成果 2015 年度トピックス るよう、評価制度の一つであるMBO ＊1に高難易度の 「変革チャ 長」の実現を目指します。 1. 女性従業員の活躍推進に関する実態調査実施、課題分析 ■ 経営層に対する講演会 女性の従業員の活躍に関する状況を把握するため、従業 荏原の経営層及び日本国内のグループ会社経営者を対象に、 ワーク・ライフ・バランスの諸施策 員へのヒアリングや意識調査、人事データの分析を行いまし 外部講師を迎えて「経営戦略としての女性の活躍推進」と題し ● 従業員が両立支援制度の概要を知り、仕事と介護の両立を ● 従業員の仕事と家庭の両立を支援するため、2015 年 1 月よ た。その結果、制度、環境、業務の進め方が労働実態の変化 た講演会を開催しました。104 名が聴講し、講師から「女性の活 真剣に考えるきっかけとなるよう 「介護両立支援制度活用 り 「退職者リターン雇用制度」を導入しました。本制度は、ラ に追いついていないことが明らかになりました。女性の活躍 躍には、 『 就業継続』 と『キャリアアップ』の両方が必要」とのメッ マニュアル」を作成しました。予め「もしも」を想定して正しい イフイベントなどにより退職せざるを得なくなった従業員が、 のみならず、男女に共通した課題解決が重要であると認識 セージがあり、聴講した経営層は積極的に質問をして理解を深 知識を得るとともに、家族で話し合い、備えておくことを従業 会社に復職できる制度です。現在、 11 名の従業員が復職を し、ダイバーシティ推進の方向性を「働き方の改革」と位置 めました。 員に推奨しています。 希望しています。また、導入以降、これまでに3 名の従業員が づけました。 ● 仕事と家庭の両立に向けた柔軟性の高い就業環境整備の一 復職しています。今後も本制度を利用した従業員が、復職後、 環として、在宅勤務制度を2017 年度から実施致します。そ 当社で培った知識、経験を活かし活躍してくれることを期待し 2. 働き方の改革への取り組み着手 れに向け、 2016 年度は対象者を限定したトライアルを実施 ています。 課題解決に向け、 「意識改革、 「制度・環境の整 風土改革」、 します。 ワーク・ライフ・バランス制度の利用状況等 〉 〉〉 備」、「業務改革・業務の見える化」の 3 分野で取り組みを進 めていきます。 労働組合の対話 荏原は、ユニオンショップ制に基づいて、経営者側と労働組合 の改定、 単身赴任援助規程の適用拡大、 ワーク・ライフ・バランス 女性の活躍推進に関する講演会 が定期的に、 また必要に応じて労使協議会を開催し、適度な緊張 推進策として、時間単位有給休暇の取得時間数の拡大、子の看護 意識改革 感を保ちつつ、信頼関係を維持・向上できるよう日々努めていま 休暇の要件緩和、 介護休暇の取得日数拡大を実施しました。 風土改革 2016 年度の課題と施策 す。労働組合の視点から企業運営を把握し、経営の健全性などを また、休暇取得推進策として、労使で協力し連続休暇取得推進 確認できる労使協議会は、労働組合にとって重要な位置付けで 策を実施しました。会社としても休暇取得を積極的にバックアッ 働き方の改革 テーマ 2016 年度の課題 2016 年度の施策 ● 管理職の意識改革 ● 上 級 管 理 職 対 象 のダ ある一方、経営者側にとっても従業員の声を確認できる大切な場 プし、休暇を取得しやすい職場環境づくりに努めました。今後も、 意 識 改 革・ 業務改革 ● 女性活躍推進状況の イバーシティ研修実施 となっています。 労使の誠実なコミュニケーションを欠かすことなく、労働条件・労 制度・環境の 風 土 改 革 開示 業務の 2015 年度は、労働協約の大幅な見直しを行い、社宅・寮制度 働環境の整備に努めていきます。 整備 管 理 職・ 総 合 職 の メンター制度のトライ 見える化 ● ● 制度・環境の 整 備 キ ャリ ア 開 発、能 力 アル実施（女性総合職 休暇取得状況 〉〉〉 開発推進 対象） 業 務 改 革・ ● 生産性向上を目的とし ● 生 産 革 新 運 動との 連 業 務 の た執務職の業務改革 携による営業拠点の働 見 え る 化 き方改革の推進 3.ダイバーシティ宣言の公表 今後の推進活動の指針として策定、社内外に公表しま した。 ＊1：貢献目標管理制度（MBO） 全社経営計画の実現に向け、各組織、そして個人へと目標が連鎖するしくみ。 荏原グループ CSRレポート 2016 14 ISO 26000 組織統治 人 権 労働慣行 環 境 公正な事業慣行 消費者課題 コミュニティ参画・発展 I N D E X 環境マネジメント 荏原グループが目指すもの 荏原グループ環境目標（2020 年度） と2015 年度の成果 荏原グループ環境目標（2020 年度） 2015 年度の成果 荏 原グループ環境ビジョン 1. 日常業務における環境保全活動 1. 荏原グループは事業活動を通じて自然と技術が調和する社会を目指します。 ① 水質汚濁防止、大気汚染防止など環境法令に対する自主管理基準値を 事務所・事業所ごとに汚染防止活動を実施し、基準値を全てクリアした。 順守する。 2. 技術、製品、サービスの提供を通じて地球環境保全に努めます。 ② 各事務所・事業所は廃棄物の排出量を継続的に削減する。 マテリアルリサイクル率 97.2 ％を達成。 廃棄物のマテリアルリサイクル率 95 ％以上を維持する。 最終埋立処分率 2.3 ％で目標達成。 最終埋立処分率 3 ％未満を維持する。 優良認定業者との処理委託契約が励行されており、優良認定制度の活用が 廃棄物処理委託契約書における法定記載事項の順守を徹底する。 推進されている。 環境マネジメント方針 優良認定制度の活用を図る。 私たちは、地球環境を保護するため、 自らの事業活動が及ぼす環境への負担を低減すること、及び環境汚染の予防に継続的に取り組み ③ CO2 排出量を継続的に削減する。 2014 年度比 1.9 ％削減。 ます。私たちは事業活動を通じて、循環型社会形成に貢献するための技術・製品の開発に努め、 これを実現するためのトータル・ソリュー ④ 上水使用量を2000 年度比 30 ％削減する。 2014 年度比 13.6 ％増加。2000 年度比 14.6 ％削減。 ション＊1を提供します。 荏原グループ環境方針 〉 〉〉 ⑤ PRTR 排出量を継続的に削減する。 PRTR 排出量は2014 年度比 4 ％削減。 VOC 排出量を2000 年度比で30 ％削減する。 VOC 排出量は2000 年度比 39 ％削減。 環境マネジメント推進体制 ⑥ すべての事務所・事業所で、研究開発計画、設備の計画、工事、運用に際し 事務所・事業所での環境審査を実施し、 リスクの最小化に努めている。工事 環境リスクを把握し、 リスクの最小化を図る。 に際しての環境汚染事故は無し。 荏原グループは、環境担当役員を最高責任者とし、環境統括委 また、荏原グループでは ISO14001に基づいた環境管理を 2. 事業活動における環境保全への貢献 員会を頂点とする環境マネジメント推進体制を構築しています。 行っています。認証登録しているのは23 の事務所・事業所やグ ⑦ 製品ごとに業界トップクラスの環境性能達成に向けた方針、目標を設け、 顧客要求を踏まえ、製品・サービスの多くで環境配慮 （省エネルギー化、小型 環境マネジメント推進体制図 〉 〉〉 ループ会社です。 その実現を図る。 化、低騒音化、等） が進められた。 ISO14001 登録状況の詳細 〉〉〉 ⑧ 調達品中の含有化学物質情報を管理し、当社製品中の含有情報を顧客 精密・電子事業カンパニーにおいて、調達品中の含有化学物質情報の収集 へ伝達するためのしくみを確立し運用する。 と管理を行うアプリケーションサービスを運用中。 グローバル環境マネジメント充実に向けて ⑨ LCA＊2 の観点から、塗料成分、材料成分等の技術標準を継続的に見直 製品の環境負荷削減に向け、 「安全・環境に関する設計の基本的指針」 を運用 し、製品のライフサイクルを通じた環境負荷の削減に努める。 中。調達品中のアスベスト含有禁止、 銅合金への鉛の 4 ％以上の含有禁止、 CSR 調達における環境配慮項目について、基準を設け推進する。 塗料への六価クロム・鉛の含有禁止等を実施中。 海外サイトでの環境・安全に関する順法調査の推進 ⑩ 地球温暖化対策分野に使用される製品の提供を促進する。 IE3 、IE4プレミアムモータを搭載した製品のラインアップを拡充。加えて 荏原グループは、事業のグローバル展開をいっそう進めるため、海外での活動拠点の新設を進 a 太陽電池製造用ドライポンプ 回転数制御による効率的運転を図った製品ラインアップを拡充した。 b 海水淡水化向けポンプ及び機器 ポンプを全分解せず点検窓から部品交換できるなど、 メンテナンス性を向上 めています。しかし、世界の多くの国と地域では大気汚染、水質汚濁、土壌汚染などの問題が深 c 原子力発電所向けポンプ させた製品を拡充した。 刻化し、環境法令の改正とその厳格な運用が相次いでいます。このため、海外荏原グループにお d 高効率モータによる省エネルギー汎用ポンプ 大容量排気用ドライ真空ポンプにおいて、反応副生成物に対する耐腐食性 e 高効率冷凍機 と省エネ性を向上させた。 ける環境リスクが増加することが懸念されます。 f バイオマス利活用事業 そこで荏原は、 海外サイトを対象に策定されたリスクマネジメントガイドラインの推進、 定着を支 3. 環境マネジメントへの取り組み 援するため、 各海外サイトの環境法令順守状況の確認に着手しました。2015 年度は中国に所在す ⑪ 環境マネジメントシステムをグループで運用し、ルールの共通化に向けて 荏原全ての事務所・事業所で各サイトごとにISO14001 の認証を維持し 執行役常務 環境統括委員会 委員長 る関係会社を対象に調査を行いました。引き続き海外の主な生産拠点を対象に調査を進め、 環境 継続的な見直しを行う。 ている。2015 年版 ISO14001 への認証移行と、各サイトごとの認証の 野路 伸治 環境マネジメントシステムとエネルギー管理、労働安全衛生、品質管理等 一本化を目指した作業を開始した。認証移行と認証統一は 2017 年の予定。 汚染の予防と環境法令リスクの低減が確実なものとなるよう、 必要な手立てを検討し実施します。 とのマネジメントシステムを連携させる。 また 2002 年から日本国内の荏原グループ会社で行っている全社一般環境教育のグローバルな展開を開始しました。海外荏 ⑫ 国内外のグループ主要拠点でコーポレート環境監査を継続的に行い、 国内の合計 10 組織に対してコーポレート環境監査を実施し、必要な改善を 原グループ従業員の環境マインドの啓発を通じ、 環境法令の確実な順守と当社製品の環境性能のいっそうの改善を進めます。 環境リスク管理を徹底する。 完了した。 それぞれの組織の環境リスクを評価し、経営上のメリハリをつけた環境管理 国内では事業所ごとに取得していた ISO14001 認証の統一（マルチサイト化） を計画しています。国内環境マネジメントの効 に活かしている。 率化を通じ、 これまでに国内で培った環境管理のノウハウを海外サイトに提供することで、 グローバル環境マネジメントの一層の ⑬ 生物多様性に配慮した環境教育、森林保全活動などの環境貢献活動を 生物多様性に配慮した環境貢献活動を通じ高いエコマインドを定着。 充実を目指します。 実施し、 グループ全従業員に高いエコマインドを定着させる。 荏原は神奈川県の森林再生パートナーとして、神奈川県の水源森林作り活 動を支援している。 ⑭ CSRレポートによって継続的に事業活動に伴う環境情報を公開する。 荏原グループ CSRレポート2015を発行。 特に、製品の環境評価情報の充実に努める。 その他、体系的な取り組みについては準備段階。 環境ラベル適合製品の売上を継続的に向上させる。 ⑮ 荏原グループの事業活動、環境保全活動で培った専門知識を活かし、 畠山清二記念荏原基金による東南アジア※での技術セミナーを実施した。 ＊1 トータル・ソリューション：個々の要素技術からのアプローチだけでなく、複数のプロセス・装置・材料を統合した問題解決技術、 または解決のためのしくみ。 環境技術セミナー等の社会貢献活動を行う。 （※：ベトナム、 タイ、 カンボジア） ＊2 LCA：ライフ・サイクル・アセスメント 荏原グループ CSRレポート 2016 15 ISO 26000 組織統治 人 権 労働慣行 環 境 公正な事業慣行 消費者課題 コミュニティ参画・発展 I N D E X 環境マネジメント 環境モニタリングデータ 各環境データ 〉 〉 〉 CO2 排出量の推移（電力・燃料由来） マテリアルリサイクル率と最終埋立処分率の推移 PRTR 法対象物質排出量の推移 PRTR 法対象物質中の VOC 排出量の推移 千t % t t 50 45.0 100 100 100 40.7 98.6 98.6 98.7 97.2 目標値 64.4 38.6 39.0 38.3 80 92.6 80.5 80.5 目標値 56.3 37.4 目標 95% 以上 40 80 80 60 60.7 40 目標 3% 未満 54.8 54.0 30 60 48.1 50.3 46.5 60 46.9 46.7 1.2 1.2 7.0 ＊ 2.3 44.7 41.3 20 1.1 20 0 40 40 2011 2012 2013 2014 2015 （3 月期） マテリアルリサイクル率 最終埋立処分率 10 20 20 ◆ マテリアルリサイクル率： ［マテリアルリサイクル量／（マテリアルリサイクル量 + 埋立量） ］ ×100 （%） 0 2000 2011 2012 2013 2014 2015（3 月期） 0 2000 2011 2012 2013 2014 2015（3 月期） 0 2000 2011 2012 2013 2014 2015（3 月期） ◆ 最終埋立処分率： （最終埋立処分量／廃棄物量） ×100 （%） 荏原 グループ会社（連結） ◆ 最終埋立処分量：排出後そのまま直接埋立処分される廃棄物と、 中間処理後再利用 荏原 グループ会社（連結） 荏原 グループ会社 （連結） されず埋め立てられる残渣を含む。 ◆ 目標基準年を2000 年度としているため、排出係数は 2000 年時点の地球温暖化対策 ＊ 事業所、事務所の一部から分別できない汚泥状物資が排出されたため、 マテリアルリサイ 推進法施行令の 0.357kg／kWhを適用しています。 クル率、 最終埋立処分率が悪化した。 ◆ PRTR 法：特定化学物質の環境への排出量の把握及び管理の改善の促進に関する法律。 ◆ VOC：Volatile Organic Compounds （揮発性有機化合物） 2015 年度の主な成果 重点事項 目標 成果 ■ 全社一般環境教育の海外サイトへの展開を開始 海外事業拠点における環境・ ● RMGLを推進するための 大気汚染等の公害問題の深刻化に伴い、環境法令の改訂、新設が相次ぐ中国に所在するグループ会社のうち 6 社（※）に対して審査機関と 安全に関する順法状況の確 支援策の検討 協同で順法状況を調査しました。各サイトとも 2 日の工程で調査を企画し、初日は主に現場確認を実施、2 日目は主にドキュメント閲覧、環境事 2000 年 3 月の藤沢事業所ダイオキシン流出事故を契機 認 ● 法令順守状況の把握、顕在 務局ヒアリングを中心に作業を行いました。 に荏原の全従業員 （構内協力会社従業員、派遣会社従業員 化しつつある環境リスク 現地調査の結果、以下を重点的に確認することで大きな環境リスクを確認できることがわかりました。 の有無 1. 環境アセスメント報告書：現場の重要な環境管理項目が記され、地元行政との環境上の協定書に該当します。 を含む） を対象に実施してきた全社一般環境教育を海外サイ 2. 危険物と廃棄物の保管状況：法定保管基準が厳しく定められ、法的リスクに晒されやすいことがわかりました。 トでも開始しました。海外サイトにおいては、環境管理部門 3. 粉塵の発生状況：溶接や研磨作業に伴い粉塵が発生します。現場での重要な確認事項であることがわかりました。 員を主な受講対象に想定していますが、 より幅広い受講者に 2015 年度の調査で得られた知見は、今後のグループ環境管理に極めて有用なものとなりました。 ※調査対象会社：①荏原機電（昆山）有限公司（EDKM） ②荏原機械（中国）有限公司（EMC）烟台 ③荏原機械淄博有限公司（EMZ） 聴講してもらえるよう、 教育紙面の改善を重ねて参ります。 ④嘉利特荏原 業有限公司（EGP） ⑤烟台荏原空調設備有限公司（YEACE） ⑥荏原電産（青島）科技有限公司（EDQ） その他、 EPPI（フィリピン）、EVPC（ベトナム）、EPE（イタリア）、SUMOTO（イタリア）に対し、環境管理状况を確認するための現地調査を各 1 日ずつ行いました。 海外サイト向け 2015 年版教育の主な項目 事業所における廃棄物管理 廃棄物処理委託に関する 荏原の判断、指示が必要な業務を除く廃棄物管理業務をアウトソーシングしました。処理委託契約書・マニフェストの順法チェック、処理業者 1.ダイオキシン流出事故の教訓と荏原の約束 業務の効率化 業務負荷の削減 との調整作業、処理業者に対する現地確認などを専門家へ業務委託することにより、荏原の廃棄物管理業務の負荷が削減できたほか、適法 2. 荏原の化学物質管理 な処理委託契約の締結と処理業者に対する確実な現地確認が行えました。 3. 荏原の地球温暖化対策（省エネとフロンの適正管理） 日本国内の支店・営業所に ● 処理委託契約書の法定記 首都圏を中心とした事務所で廃棄物事務業務の代行サービスの委託を開始しました。事務所は日本全国に存在するため、その廃棄物事務 おける廃棄物リスクの低減 載事項の順守 業務の代行には傘下に協力処理業者を抱える全国規模の業務委託先と提携することが必要です。業務委託により、処理業者との調整作業、 と業務効率化 ● 処理業者に対する現地確 代金支払い、マニフェスト管理等に関する業務負荷が削減でき、廃棄物リスクの低減と、営業活動などのコア業務への集中に成果を上げて 認の実効性の確保 います。 2016 年度の課題と目標 重点事項 課題 目標 ISO14001 認証のマルチサイト化 ● 2015 年版 ISO14001 改訂への対応 ● 2015 年版 ISO14001に準拠したマネジメントシステムを運用し、内部監査（第一者監査）を実施し、2017 年度の本格運用に備える。 2015 年版規格への認証移行 ● 環境管理規程類の見直し ● 2015 年版 ISO14001 への移行を機に荏原製作所事業所の認証の統合（マルチサイト化）を推進し、マネジメントシステムを確立する。 海外グループ会社の環境マネジメント推進 ● 環境汚染の防止、環境法令の順守 ● 中国及びブラジルに所在する主な生産拠点において、 認証機関と合同で環境・安全に関する順法調査を実施する。 ● 危険物管理や省エネに関するガイドラインの作成 ● 危険物管理や省エネに関する海外サイト向け社内ガイドラインを提供し、 リスクマネジメントガイドラインの推進を図る。 ● 環境教育の一層の推進 ● 英語と中国語によるの環境教育資料の 2016 年度版を海外サイトに提供し、 グループ従業員の環境マインドの向上を図る。 日本国内の支店・営業所における廃棄物リスクの ● 支社支店営業所における廃棄物処理委託事務に関する ● 2015 年に首都圏に導入した廃棄物処理委託事務の代行サービスの利用を北海道地方、中国地方、中部地方に拡大する。 （2018 年度前期までに全ての支社・支 低減と業務効率化 業務負荷の低減 店・営業所でに導入する。） 荏原グループ CSRレポート 2016 16 ISO 26000 組織統治 人 権 労働慣行 環 境 公正な事業慣行 消費者課題 コミュニティ参画・発展 I N D E X 地域・社会とのコミュニケーション 社会貢献活動の基本方針 2015 年度の主な活動 荏原グループは、事業活動を通じて社会に貢献することを企業理念に定めていますが、事業以外でもさまざまなコミュニケーションを通 ■ 畠山清二記念荏原基金 ■ TABLE FOR TWO じて地域・社会の発展に貢献しています。 「 畠 山 清 二 記 念 荏 原 基 金 」は、2015 年 より発 展 途 上 地 2015 年度は新たに本社及び3 つの工場の従業員食堂で「社 これは、地域や社会と積極的にコミュニケーションを図り、地域の課題解決やよりよい社会づくりに関わっていくことが、企業の重要な 域 の 大 学 の「 研 究・教 育に使う最 新 の ポンプ が 欲しい が 予 食で社会貢献」活動を開始しました。 「ヘルシーなランチ1 食ごと 役割のひとつだと考えているからです。 算がな い 」との 声に応えるため、当 社 のポンプユニット及び に20 円を開発途上国の子どもの給食 1 食分として寄附し、 メタボ 荏原グループではこの考えを更に推進するため、 活動の軸となる社会貢献活動方針を制定しました。 ポンプのカットモデルを寄贈する活動を開始しました。 に悩む先進国と、 食料不足に苦しむ開発途上国の 2 つの課題を同 畠山清二記念荏原基金詳細 〉 〉〉 時に解決する」 という活動を導入しました。 ■ 社会貢献活動方針 荏原は、 事業フィールドである 「水と空気と環境」 に関わる分野で「技術支援」 「教育支援」を軸とした社会貢献活動に取り組む。 と ■ 少年少女の創造性開発 活動の詳細 〉 〉〉 当 社 は 公 益 社 団 法 人 発 明 協 会 の 主 催 する全 日 本 少 年 少 女 チャレンジ 創 造 コンテ ストに 特 別 協 賛しました。この 活動テーマ コンテストを通じて、全国の少年少女にモノづくりの楽しさ、 荏原グループでは、社会貢献活動方針に従い、以下の 3 つの 援する団体や地域の方々とのコミュニケーションを通じて、変化 チ ームワークの 大 切さ、豊 かな 発 想 力と行 動 力を身につけ テーマで社会貢献活動を展開しています。活動にあたっては、支 する課題やニーズを把握しながら、常に改善を重ねています。 てもらい、ひ い ては 将 来 の 科 学 技 術を担う人 材に成 長して 欲しいと思っています。 イベントの詳細 〉 〉〉 ① 事業活動を活かす。 100 年を超える事業活動で培った技術・ノウハウは荏原グループの強みです。この強みを積極的に活用し、荏原らしい社会貢 献活動を推進していきます。 「社食で社会貢献」活動 ② 人材を育てる。 科学技術・環境・伝統・スポーツなど、 様々な活動を通じて次世代を担う人材の育成に貢献します。 ■ 東日本大震災復興支援マルシェ ③ ニーズに応える。 東 日 本 大 震 災 の 被 災 地 の 産 業 支 援 を 目 的 に、復 興 庁 の 地域や社会の課題を的確に把握し、 ニーズにあった貢献活動を推進していきます。 被 災 者 支 援コ ー ディネ ート事 業 からの 要 請 を 受 けて、東 北 三 県 の 特 産 品・クラフト品を販 売 する 「 心 の 復 興マ ルシェ・ 少年少女チャレンジ創造コンテスト表彰式 クラフトフェア」を開催しました。 2015 年度の活動目標と成果 イベントの詳細 〉 〉〉 活動テーマ 活動目標 活動の成果 ■リケジョ （理系女子）支援 事業を活かした貢献 100 年を超える事業活動で培った技術・ノウ ● 畠山清二記念荏原基金 セミナー開催国 4 か国、 7 講座、受講者数 409 名 講 談 社 Rikejoと共 同で女 子 中 高 生にモノづくりで活 躍す ハウは荏原グループの強みです。この強み ● ポンプの寄付活動 る女性を知ってもらうイベント 「ミライリケジョ 〜モノづくり を積極的に活用し、荏原らしい社会貢献活動 1か所（カンボジア工科大学）給水ポンプユニット1 台、ポンプカットモデル 2 台、 を推進する。 流量計 1 台、その他付属品 1 式 カフェ〜」を 開 催しました。 「 モノづくり＝男 子 の 現 場 」では ● 工場見学 （藤沢事業所） 受入件数 220 件 なく、女 性 が 活 躍 できるフィー ルドで あることをこれからも 参加者 3,888 名 発 信して い き、モノづくりの 現 場 に 対 するイメー ジ 向 上 を 人材を育てる活動 科学技術・環境・伝統・スポーツなど様々な ● 少年少女チャレンジ創造コンテストへの特別協賛 活動を通じて次世代を担う人材の育成に貢 参加チーム （予選） 660 チーム 図ります。 イベントの詳細 〉 〉〉 献する。 （決勝） 60 チーム ● ミライリケジョ〜モノづくりカフェ〜の開催 参加者 中高生 73 名 マルシェの様子 保護者 22 名 ● 羽田ヴィッキーズによるバスケッ トボールクリニック支援 2016 年度の活動方針（目標） 開催回数 63 回 参加者 3,922 名 1. 事業を活かした貢献をさらに推進し、新たな社会貢献活動の企画立案・実施を進める。 ニーズに応える活動 地域や社会の課題を的確に把握し、 ステーク ● TABLE FOR TWO ホルダーのニーズにあった貢献活動を推進 寄付給食数 38,646 食 2. 人材を育てる活動を新たな分野でも取り組む。 する。 ● 復興支援マルシェ 3. 従業員が気軽に参加できる社会貢献活動をさらに推進する。 出展団体 10 団体 ● WWF 活動支援 寄付金額 500 万円 荏原グループ CSRレポート 2016 17 CSR 委員会アドバイザー所感 持続的成長を達成するための CSR を目指して 第一芙蓉法律事務所 2016 年 版 の CSRレポ ート の 作 成 に 当 たって は、 弁護士 E-Plan2016 の目標に照らして、これまでの 2 年間で達 木下 潮音様 成したことを振り返り、今後の課題を確認する必要がある と考えました。 第一東京弁護士会ご所属。 2013 年 4 月より、荏原製作所 CSR 委員会アドバイザーをご担当いただいています。 グループ全体として掲げた 2020 年にありたい姿のう 企業、従業員、労働組合の関係を幅広くサポートし、企業の社会的価値を向上させて ち、「性別、国籍等によらず従業員の能力を伸ばし最大限 いくことを信条としてご活躍されています。 に発揮させるための環境の整備」は一定の進展を見せて いますが、 日本の産業社会に深く根付いた男性中心の企 業文化の変革は容易ではなく、引き続き働き方改革とし 内部統制・リスク管理統括部長 荏原グループ CSRレポート2016 の特徴は、 トップメッ CSR 報告書が企業の成果を非財務情報として開示す て推進していく必要があります。これは単に従業員のた 中山 亨 セージで中期経営計画 E-Plan2016 2 年目の振り返り る役割を担うものであることを十分に認識されたうえで、 めの問題ではなく、積極的に多様性を取り込んで、 より広 として前田東一代表執行役社長が述べられていますが、 PDCA のスタートポイントを明らかにし、改善の目標を明 範な社会ニーズに応えていくことでさらなる成長が可能 ることこそが社会的責任であると認識し、 グループ挙げ 2019年度の在りたい姿の一つとして掲げられている「性 示されたことは意義深いものと評価しています。 になるという視点から担当部門とともに事業部門への展 ての事業継続計画の策定に注力しています。これに関し 別、国籍等によらず個々の従業員の能力を伸ばし最大限 また、経営インフラの拡充に関しては、 リスクマネジメ 開を推進していきたいと考えています。 ては、今春発生した熊本地震の際に全力で早期の事業再 に発揮させるための環境の整備及び発揮された能力に ントについて 2015 年度の目標・成果が詳細に報告され 「成長市場を積極的に取り込みグローバルに存在感を 開に努めた経験を今後予想される震災等のリスク管理に 相応しい対価で報いるための制度導入」に向けた活動 るとともに、直近の自然災害リスクである2016 年 4 月以 発揮する」に当たっては、海外グループ会社が直面する事 予防的に生かすことで、 社会的責任を果たして参ります。 と、2016 年度末までの中期経営計画に掲げている基本 降の熊本地震への対応が、時間経過に沿って明らかにさ 業上のリスク、内部統制上のリスクを管理するためのリス 現在、国際的には、産業界として SDGs などの指標を 方針「グローバル事業展開を支える経営インフラの拡充 れています。この記述から改めて荏原グループの本業が クマネジメントガイドラインおよび内部統制自己点検ガ 事業機会とリスクの評価の両面で参考にしながらグロー を図ること」の報告に焦点が絞られていることです。 社会インフラの維持復興と環境対策等にあり、地震や風 イドラインを策定し、定着を図ってきました。これらは、今 バルな社会的課題解決に取り組んで行こうとする動きが そのため、従来の報告書に比較して、人権、労働安全、 水害に見舞われることが多い現代日本を支える役割を果 後、荏原グループ各社がグローバルに社会的責任を果た 見られます。荏原グループとしても、社会的責任を継続的 人材マネジメント、 グローバル人材の活躍推進、 ダイバー たされていることが明確になります。このような社会に対 していくうえで、経営インフラの一つとなりますので、両 に果たし、事業活動として将来の市場ニーズに応えてい シティ推進及び労働環境に関する記述と情報が充実し、 するインパクトのある事業の拡充を図ることは社会や投 ガイドラインの一層の質的向上を図るとともに、新たにグ くことが持続的な成長につながって行くという観点から、 荏原グループにおける従業員の働き方の現状の問題点 資家等のステークホルダーからの信頼をより高めること ループに加わる会社への展開を継続していきます。 引き続きCSR 活動の推進を図って参ります。 の認識とその将来に向けた改革の方針が明確になりまし であり、是非、 これからも荏原グループの経営の拡大が望 さらに、 「水と空気と環境の分野で、優れた技術と最良 企業が果たすべき責任の重要な要素として、情報の公 た。ダイバーシティや働き方改革は、 わが国のすべての企 まれるところです。 のサービスを提供し、広く社会に貢献する」 という荏原グ 開が求められています。荏原グループとしても、 CSRレ 業が取り組みを求められているところです。特に、多国籍 CSRは企業の事業活動の在り方そのものであり、企 ループとして果たしていくべき社会的責任を具体的に執 ポート、統合報告書、 ウェブサイトなどを通じて引き続き に事業を展開する荏原グループにおいては、 より先進的 業が事業活動を離れてあえて特別な善行を積むことを 行役 CSR 行動計画として定め、進捗管理を進めてきまし 透明性高く情報公開を進めていく予定にしております。 な対応が行われていると主張されたい気持ちがあるはず 指すものではないと考えます。これからもしっかりと経営 た。これについても今回のレポートで報告いたしました。 今回の報告を通じて荏原グループの社会的責任への取 ですが、率直に「当社には日本人男性の視点で築かれた 計画に組み込まれた CSR 活動を推進されて、その報告 荏原グループは、いついかなる時も社会・産業・くらし 組についてご理解いただけることを期待しています。 業務の進め方や風土が根強いことがわかりました。」 （トッ が継続的になされることを期待しております。 を支えることを社会的使命としています。事業を継続す プメッセージより） と現状の弱みを認めて、改善の決意が 述べられています。 荏原グループ CSRレポート 2016 18
