Fiscal 2016 United Nations Global Compact Index Keurig Green Mountain has been a signatory to the United National Global Compact (UNGC) since 2004. With this Communication on Progress, we reaffirm our commitment to the Global Compact and its principles. This update also serves as our commitment on progress for the CEO Water Mandate. To download our fiscal 2016 Sustainability Report, visit www.keuriggreenmountain.com/Sustainability/ReportsAndDisclosures/Reports.aspx UNGC Principle Report Section HUMAN RIGHTS 1 Businesses should support and respect Strong Supply Chains: Responsible the protection of internationally Sourcing Supplier Guidelines proclaimed human rights. (pages 60-61) Strong Supply Chains: Supplier Assessments (page 61) Strong Supply Chains: Improving Livelihoods 2 Businesses should make sure that they (pages 51-59) are not complicit in human rights abuses. Clean Water: Restoring Water to People and Communities (page 73-78) LABOR STANDARDS 3 Businesses should uphold the freedom Strong Supply Chains: Responsible of association and the effective Sourcing Supplier Guidelines recognition of the right to collective (pages 60-61) bargaining. 4 Businesses should uphold the Our People and Communities: elimination of all forms of forced and Working at Keurig compulsory labor. (pages 87-91) 5 Businesses should uphold the effective abolition of child labor. 6 Businesses should uphold the elimination of discrimination in respect of employment and occupation. ENVIRONMENT 7 Businesses should support a Overview: Our Strategy precautionary approach to (page 11) environmental challenges. Overview: Our Targets (page 12) Overview: Collaboration and 8 Businesses should undertake initiative to Engagement promote greater environmental (page 17) responsibility. Strong Supply Chains: Improving Livelihoods (pages 51-59) 9 Businesses should encourage the development and diffusion of Strong Supply Chains: Sourcing environmentally-friendly technologies. Responsibly (pages 60-69) Environmental Responsibility: Understanding Impacts in Our Value Chain (pages 34-39) Environmental Responsibility: Our Operations (pages 40-47) ANTI-CORRUPTION 10 Businesses should work against Strong Supply Chains: Responsible corruption in all its forms, including Sourcing Supplier Guidelines extortion and bribery. (pages 60-61) CEO Water Mandate Communication on Progress Direct Operations Environmental Responsibility: Our Operations (pages 40-47) Supply Chain and Watershed Management Environmental Responsibility: Understanding Impacts in Our Value Chain (pages 34-39) Clean Water: Optimizing Resources (page 80) Strong Supply Chains: Improving Livelihoods (pages 51-59) Collective Action Clean Water: Restoring Water to People and Communities (page 73-78) Clean Water: Making Connections (pages 79-80) Public Policy Water Policy: http://www.keuriggreenmountain.co m/en/Sustainability/ReportsAndDiscl osures/WaterPolicy.aspx Community Engagement Clean Water: Making Connections (pages 79-80) Our People and Communities: Volunteerism; Community Engagement (pages 96-103) Transparency Environmental Responsibility: Understanding Impacts in Our Value Chain (pages 34-39) Environmental Responsibility: Our Operations (pages 40-47)
