COMMUNICATION ON PROGRESS 2017 INDHOLD Året 2017 i Egerbyg................................................................................................................ 3 De menneskelige kvaliteter er i vores dna............................................................................... 4 Menneskerettigheder.............................................................................................................. 5 Arbejdstagerrettigheder.......................................................................................................... 6 Klima og miljø......................................................................................................................... 7 Antikorruption......................................................................................................................... 9 ÅRET 2017 I EGERBYG CSR ARBEJDE I EGERBYG 2017 det rummelige arbejdsmarked. Vi finder et værdifællesskab med CABI, der har særligt fokus på at give udsatte ledige en fremtid på Efteråret er over os, og mens bladene skifter farve, har vi fornøjelarbejdsmarkedet. I CABIs bestyrelse arbejder Jørgen tæt sammen sen af at fortælle medarbejdere, samarbejdspartnere og kunder, med andre virksomheder, kommuner, interesseorganisationer samt hvordan vi i det forgangne år har arbejdet videre med CSR i EgerBeskæftigelsesministeriet om indsatsen. byg. I 2017 har vi glædet os over, at vores virksomhed trives og er Vi har også indledt et samarbejde med afklaringsteamet i Hvidovre i fortsat vækst og udvikling. Det gælder i særdeleshed økonomisk, Jobcenter. Sammen med teamet forsøger vi at få en udsat borger men også i forhold til initiativer, der omhandler samfundsansvar og tilbage til arbejdsmarkedet, for på sigt at ansætte borgeren i Egerbæredygtighed. Vi er blevet bekræftet i, at både vores grundlægbyg. gende værdisæt og vores CSR arbejde bidrager til en inspirerende hverdag og en mangfoldig virksomhedskultur, der skaber en Vi erklærer fortsat vores støtte til FNs Global Compact initiativ, og vil forskel for vores medarbejdere og interessenter. I 2017 har vores også fremadrettet udbrede kendskabet til organisationens indsats i CSR arbejde atter båret frugt og resulteret i, at vi med stolthed en globaliseret verden. I Egerbyg arbejder vi med Global Compacts har modtaget Nytårsraketten 2017 af Hvidovre Kommune. Prisen principper ud fra en vision om: gives til en lokal virksomhed, der har skilt sig ud som innovativ og bemærkelsesværdig. ”At bidrage til, at bæredygtigt byggeri er et førstevalg og tilgængeligt for alle” I 2017 har vi engageret os yderligere i mennesker med sociale eller fysiske udfordringer. Partner og planlægger Jørgen Damkiær God fornøjelse med læsningen arbejder fortsat i Dansk Handicap Forbunds advisory board, og Jørgen Damkiær & Anders Pedersen er derudover trådt ind i bestyrelsen i CABI, som arbejder med Side 3 DE MENNESKELIGE KVALITETER ER I VORES DNA Siden virksomhedens start i 2007 har social ansvarlighed været Vi kan med glæde konstatere, at både kendskabet til Egerbygs et vigtigt element i vores værdisæt. Vi værner om mangfoldighed, CSR aktiviteter og arbejdet med CSR generelt bliver stadig mere og har medarbejdere, der først og fremmest, udmærker sig ved udbredt i Danmark og verden omkring os. Det giver os fortsat troen deres menneskelige egenskaber og evner til at arbejde i et sampå, at vores indsats er med til at drive en positiv samfundsudvikling, mentømret team. Vi tager hånd om hinanden og yder 100 % kollokalt som globalt. legial opbakning, også når hverdagens rutiner forstyrres eller må gentænkes. Vi har med andre ord en virksomhedskultur, der er Den rapport, du sidder med i hånden, er struktureret ud fra FN Glopræget af rummelighed. Det er med årene blevet klart for os, at bal Compact initiativets 10 principper og falder i fire hovedafsnit, vi i vores arbejde gør den største forskel i forbindelse med socisom beskriver vores CSR aktiviteter i 2017 på følgende områder: al ansvarlighed, hvor vi har fokus på at have en mangfoldig medarbejderstab. Dette sker samtidig med, at vi driver en virksomhed i 1. Menneskerettigheder rivende udvikling og vækst. 2. Arbejdstagerrettigheder 3. Klima og miljø Da vi i 2012 valgte at tilslutte os FN’s Global Compact initiativ, valg4. Antikorruption te vi samtidig at tage del i arbejdet med de sociale og miljømæssige udfordringer, som vores globale verden står overfor. I Egerbyg har vi målrettet arbejdet på at udbrede kendskabet til Global Compact initiativet blandt vores kolleger i byggebranchen, og 2017 blev året vi inspirerede andre brancher. Vi har derfor holdt oplæg i Ledernes netværk om vores erfaringer samt tips og tricks til arbejdet med Global Compact og social ansvarlighed. Side 4 MENNESKERETTIGHEDER Mere støtte til mennesker med sociale Selvom færre unge står uden en praktikplads i 2017, er der stadigog fysiske udfordringer væk for få. Hos Egerbyg arbejder vi derfor proaktivt på at minde At kunne forsørge sig selv og bidrage til et fællesskab på en medier, politikere og vores kolleger om denne mangel, for forsat at arbejdsplads, er for langt de fleste en forudsætning for en tilværelitalesætte og løse problematikken. På erhvervsskolerne bidrager se med livskvalitet og en høj grad af personlig frihed. For de fleste vi løbende med input for at udvikle tømreruddannelsen i en positiv mennesker går vejen til selvforsørgelse gennem uddannelse, som retning, ligesom vi holder konstruktive samtaler med unge om forfører til en ansættelse. For andre er vejen præget af større eller minventninger og krav til et praktikophold. dre bump. De mennesker, som tager ”omvejen”, kræver ofte særlig støtte og opbakning fra dedikerede organisationer, støttepersoner 2017 har været et godt år for vores arbejdsstyrke, og vi har haft en og velvillige arbejdspladser, der anerkender værdien i at gøre en tilgang af lærlinge. Vi har overgået vores målsætninger, både for ekstra indsats for dem. Egerbyg ønsker fortsat at gå i front blandt forholdsantallet af lærlinge og svende, men også for vores ønsker de virksomheder, der prioriterer, at hjælpe mennesker med sociale om et styrket samarbejde med erhvervsskolerne. eller fysiske udfordringer med, at gennemføre et uddannelsesforløb, og få et solidt og varigt ståsted på arbejdsmarkedet. I løbet af Egerbyg har gennem de sidste tre år arbejdet med en målsætning året har vi derfor gennemført aktiviteter, bl.a. sammen med Hvidom antallet af lærlinge i forhold til svende, der lød på 1:4, men i ovre Jobcenter, og indgået en række praktikaftaler, der har givet 2017 har forholdet, en stor del af året, været helt oppe på 1:1. flere unge og modne borgere med udfordringer muligheden for at Forholdstallet har ligget så højt, fordi vi har forbedret vores planlægindlede vejen mod uddannelse eller job. ning med erhvervsskolerne, så vi løbende har lærlinge i praktik hos os, mens andre er på skole. Vi har derudover altid lærlinge på fjerde Et andet eksempel er vores fortsatte samarbejde med Dansk Hanår. Fjerdeårs lærlingene er blevet så dygtige, at de nu fungerer som dicap Forbund, om at bygge bro mellem virksomheder og handisparringspartnere for svendene, hvilket har givet mulighed for at cappende, ved at have fokus på ressourcer fremfor begrænsninansætte endnu flere lærlinge i Egerbyg. ger. Dette fokus har også internt haft stor betydning i Egerbyg i 2017. Det har underbygget og styrket vores forretningsfilosofi og Målsætningen for 2017/18 for antallet af lærlinge i forhold til svende værdisæt, hvor social ansvarlighed er en ledestjerne for ledelse og er på baggrund af årets resultater blevet hævet til 1:2. medarbejdere. Global Compact princip 1-2 Vi bidrager til en bedre tømreruddannelse På uddannelsesområdet er vi hos Egerbyg optaget af at uddanne 1. Virksomheden bør støtte og respektere beskyttelsen af internationalt erklærede menneskerettigheder. fremtidens tømrere og dermed sikre en høj faglighed og kvalitet i 2. Virksomheden bør sikre, at den ikke medvirker til krænkelser af dansk håndværk. Derfor er det vigtigt, at de unges uddannelsesformenneskerettighederne. løb ikke vanskeliggøres af manglende praktikstillinger. Side 5 ARBEJDSTAGERRETTIGHEDER Sikkerhed som forebyggelse af arbejdsulykker Global Compact princip 3-6 På trods af mange initiativer og stor opmærksomhed om sikker3. Virksomheden bør opretholde foreningsfriheden og effektivt hed, hører byggeriet stadig til blandt de farligste brancher. Egerbyg anerkende retten til kollektiv forhandling. gør en målrettet indsats for at forebygge de farer, der optræder i 4. Virksomheden bør støtte udryddelsen af alle former for tvangsarbejde. byggebranchen, og vi underviser løbende vores medarbejdere i, 5. Virksomheden bør støtte effektiv afskaffelse af børnearbejde. hvordan de bedst forebygger arbejdsulykker. Gennem denne hyp6. Virksomheden bør afskaffe diskrimination i relation til arbejdsog pige undervisning og en kontinuerlig drøftelse af emnet på vores ansættelsesforhold personalemøder hver anden uge, holder vi konstant fokus på sikkerheden. Det er vigtigt, at medarbejderne holder sig skarpe og opfordrer hinanden til at tage de sikkerhedsmæssige forholdsregTrivsel både på og efter arbejde ler, som er en velintegreret del af de daglige rutiner. Medarbejderne Medarbejdernes velbefindende hører til blandt de højest prioritereer bevidste om Egerbygs klare holdninger til og forventninger om, de områder hos Egerbyg. Vi har derfor også i 2017 koncentreret os at de tager sikkerheden alvorligt og benytter sig af de tilgængelige om trivsel, sundhed og motivation. Trivselssamtaler er blevet fast sikkerhedsforanstaltninger. arbejdsredskab, som bruges til løbende at optimere medarbejderes trivsel både på arbejdet og i fritiden. Vores medarbejdere er i en I 2017 har vi valgt en ny sikkerhedsrepræsentant, som får et alder, hvor der ofte sker store omvæltninger; de køber hus og stifter relevant kursus, der gør medarbejderen i stand til at løfte opgaven. familie, alle store begivenheder, der har indflydelse på et menneSikkerhedsrepræsentanten er valgt af medarbejdere og støttes i skes trivsel generelt. I Egerbyg anerkender vi betydningen af disdet daglige af administrationen. se store beslutninger, og i trivselssamtalerne afdækker vi sammen med medarbejderen, hvordan vi, som arbejdsplads bedst muligt, Vi har også haft et forløb med Arbejdstilsynet om forebyggelse af kan støtte op om den enkeltes trivsel. Samtalerne har form af en ulykker og arbejdsskader, for at skærpe fokus på sikkerhed og det uformel snak, men er samtidig også værdifulde og konstruktive. Vi psykiske arbejdsmiljø. overraskes gang på gang af det engagement og de mange ideer, vi får af vores medarbejdere. Det er et fantastisk samarbejde, som klæder ledelsen godt på til at gøre Egerbyg endnu bedre og fleksibel som arbejdsplads. APV hvert år hos Egerbyg Arbejdspladsvurderingen (APV) er en årlig tilbagevendende aktivitet hos Egerbyg. For at opnå den bedst mulige føling med forholdene i et foranderligt arbejdsmiljø, har vi også i 2017 gennemført en APV. Side 6 KLIMA OG MILJØ Klimaet, miljøet og byggebranchens indflydelse på de parametre afhentet af vores samarbejdspartnere og bortskaffet. I de tilfælde, har atter haft vores bevågenhed i år. Vi tilstræber at drive vores forhvor der er brug for en container, står der fortsat én udenfor vores retning på en miljømæssig forsvarlig måde. Vi vil være med længst kontorfaciliteter, så medarbejdere kan læsse containeraffald af, når fremme i bestræbelserne på at skabe en grønnere byggebranche, de kommer forbi. der tænker langsigtet og i et livscyklusperspektiv. Vi har for længst indset, at fremtidens byggeri er ressourceeffektivt og vi arbejder I forbindelse med vores affaldshåndtering, har vi i 2017 også sat kontinuerligt på en bæredygtig omstilling i vores virksomhed. Derøget fokus på at optimere indkøb af materialer, og levere dem retur, udover håber vi på, at vores CSR arbejde på det miljømæssige vi ikke anvender. Sorteringen har generelt resulteret i, at medarbejområde inspirerer andre mindre virksomheder til også at tage derne er blevet mere bevidste om, hvordan de med større præansvar og tro på, at selv mindre justeringer gavner og er små cision i deres opmålinger undgår at købe for store mængder ind. skridt i den rigtige retning. Vi har i 2017 fortsat været optaget af at I 2017 har vi derfor reduceret spild og overindkøb betragteligt. begrænse kørslen i virksomheden. Desuden handler vores indsats Det har medført økonomiske besparelser og optimering af vores på det miljømæssige område om, hvordan vi minimerer spild i forindkøbsprocesser og varelager generelt. bindelse med indkøb, ligesom vi har arbejdet med mere miljørigtige metoder i forbindelse med nedrivning og bortskaffelse af affald. Mål for 2018 er mere genanvendelse af affald Vi har fortsat arbejdet på et projekt, vi påbegyndte i 2016, der Ingen unødig kørsel i arbejdstiden omfatter en mere systematisk indsamling af funktionelle effekter og 2017 er året, hvor vi forsat har kigget på, hvordan vi kan reducerestaffald, som fx hårde hvidevarer og byggematerialer, mhp. genre antallet af kørte kilometer yderligere. I praksis betyder det, at anvendelse. Det er vores målsætning, at dette initiativ skal udvikles vi tilrettelægger dagens opgaver med henblik på at undgå unødig yderligere i det kommende år, og at genanvendelse på sigt skal kørsel til gavn for klima og miljø. indgå som en større del af vores CSR arbejde. Vi er i år indgået et samarbejde med trælasthandlere om straksleveringer af materialer til vores byggepladser. Vores egne medarbejGlobal Compact princip 7-9 dere kører derfor så vidt muligt ikke længere efter materialer i løbet af dagen, og vi udleder derfor i år mindre CO2 end tidligere og an7. Virksomheden bør støtte en forsigtighedstilgang til miljømæssige udfordringer. vender mindre brændstof generelt. Herudover kan vores medarbejdere koncentrere sig om at udføre deres arbejde hos kunden, uden 8. Virksomheden bør tage initiativ til at fremme større miljømæssig afbrydelser foranlediget af kørsel. Det reducerer vores arbejdstid ansvarlighed. hos kunden, og medvirker til, at vi generelt kan udføre vores arbej9. Virksomheden bør opfordre til udvikling og spredning af miljøvenlige de mere fokuseret, og spare tid og penge for vores kunder, samtiteknologier. dig med at vi tager et miljøhensyn. Bedre sortering giver mindre affald og bedre indkøb Vi anvender fortsat store junkbags til byggeaffaldet, og vores medarbejdere foretager en grundig sortering af affaldet inden det fyldes i junkbags og stilles udenfor byggepladsen. Herfra bliver de Side 7 VIDSTE DU... AT AFFALD ER FREMTIDENS RESSOURCER?? ”Affaldssektorens vision frem mod 2030 er at skabe en cirkulær økonomi i Danmark, som udnytter 99% af ressourcerne – enten som genbrug, som genanvendelse eller som grøn energi. Flere af FNs 17 verdensmål er direkte relateret til ressourcer og affald, EUs cirkulære økonomipakke vil øge målene for genanvendelse og ressourceeffektivitet, og kommuner og kommunale affaldsselskaber er i fuld gang med at realisere den danske ressourcestrategi om et Danmark uden affald ud fra principperne reduce – reuserecycle” Kilde: Dansk Affaldsforening, maj 2017 Side 8 ANTIKORRUPTION Egerbyg arbejder udelukkende med byggesager i Danmark, hvor udbredelsen af korruption er minimal. Egerbyg tager skarp afstand Global Compact princip 10 fra korruption og bestikkelse. På samme vis tager vi afstand fra alle 10. Virksomheder bør modarbejde alle former for korruption, herunder former for indgåede prisaftaler og karteldannelse. Hvis en medarafpresning og bestikkelse. bejder oplever eller udøver nogen form for bestikkelse i samarbejdet med vores leverandører, kunder eller samarbejdspartnere, skal ledelsen straks underrettes herom. Overtrædelse vil få konsekvenser for ansættelsesforholdet. Vi fremsender ligeledes en Code of Conduct før indgåelse af aftale med en leverandør eller underleverandør med retningslinjer for vores holdning til prisaftaler og karteldannelse. En leverandør til Egerbyg er derfor altid bevidst om vores vilkår for samarbejde, og med at vi skrider til handling, hvis disse vilkår overtrædes. Gennemsigtighed og åbenhed Hos Egerbyg mener vi, at gennemsigtighed og åbenhed hører med til at være en ansvarlig virksomhed. I bestræbelserne på 100% transparens har vi en fast prispolitik, som er tilgængelig på vores hjemmeside. Her kan vores kunder se, hvor meget de skal betale for vores ydelser, og leverandører kan se vores vilkår for samarbejde. Gennemsigtigheden virker desuden også i det daglige som en støtte til vores medarbejdere, der aldrig er i tvivl om priser og samarbejdsvilkår, når de rådgiver en nuværende eller potentiel kunde eller leverandør. Side 9
