Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 Índice ÓRGANOS DE GOBIERNO DE LA ENTIDAD................................................................. 4 PERFIL DE LA ENTIDAD............................................................................................... 6 INFORMACIÓN GENERAL DE LA ENTIDAD.................................................................. 7 PRINCIPALES MAGNITUDES 2016............................................................................... 8 RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA EN IBERMUTUAMUR.............................. 8 DISTINCIONES, RECONOCIMIENTOS Y ADHESIONES 2016....................................... 9 DESARROLLO DE LOS PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL......................................... 10 Bloque 1 Derechos Humanos............................................................................................ 10 Principio 1..................................................................................................................... 10 Principio 2..................................................................................................................... 16 Bloque 2 Normas Laborales............................................................................................... 18 Principio 3..................................................................................................................... 18 Principio 4..................................................................................................................... 19 Principio 5..................................................................................................................... 21 Principio 6..................................................................................................................... 22 Bloque 3 Medio Ambiente................................................................................................. 26 Principio 7..................................................................................................................... 26 Principio 8..................................................................................................................... 27 Principio 9..................................................................................................................... 29 Bloque 4 Anticorrupción.................................................................................................... 30 Principio 10................................................................................................................... 30 2 Ibermutuamur Estimados señores: Madrid, 20 de noviembre de 2017 Ibermutuamur, Mutua Colaboradora con la Seguridad Social nº 274, suscribió en el año 2003 el Pacto Mundial para contribuir al progreso, fomento y la difusión de una conciencia social acorde con principios respetuosos con la dignidad de las personas, el cuidado al medioambiente y el apoyo a los sectores más desfavorecidos, entre otros. En la presentación del Informe de Progreso 2016 nuestra Entidad quiere reiterar su compromiso con el Pacto Mundial y sus diez principios, así como reflejar los progresos realizados en la promoción de derechos humanos y laborales, la protección del medioambiente y la lucha contra la corrupción en nuestra organización. Entre las acciones llevadas a cabo por Ibermutuamur en 2016, tal y como anticipábamos en nuestro anterior informe, querríamos destacar el nuevo procedimiento de Segunda Opinión Médica al objeto de reforzar el servicio y la atención a nuestros pacientes, que se ha visto complementado con la elaboración de una Guía para Pacientes. Asimismo, queremos resaltar también que en el ejercicio analizado hemos llevado a cabo la implementación de nuestro Programa de Prevención de Conductas Ilícitas y la adaptación de los Estatutos Sociales de la Entidad, dentro del proceso de adaptación de nuestros esquemas de gobierno y funcionamiento basándonos en los principios de eficiencia, transparencia, gestión eficaz de recursos, coordinación y buen gobierno. Del mismo modo, Ibermutuamur, tras la obtención de la certificación ISO 14001:2004 por su compromiso con el respeto al medioambiente el año anterior, ha continuado implementando en 2016 su Sistema de Gestión Ambiental en favor de un desarrollo sostenible, implantando progresivamente mejoras y manteniendo el programa de sensibilización a nuestros empleados. Además, en materia de accesibilidad web Ibermutuamur desarrolló en 2016 un esfuerzo que permitió a nuestra página web alcanzar el Nivel Doble-A de conformidad con las directrices de Accesibilidad para el Contenido Web 2.0 En cuanto a los objetivos que Ibermutuamur se ha propuesto alcanzar en 2017, detallados en profundidad en el Informe de Progreso, resaltaríamos la creación de un Canal de Atención al Empleado, la elaboración de un Plan de Empresa Saludable o el diseño de iniciativas de cohesión externas voluntarias que impulsen la participación conjunta de la plantilla en diversas actividades, así como el impulso de un plan de actuación que fomente un reimpulso de todo el catálogo de medidas de conciliación, acciones todas encaminadas a reforzar nuestro compromiso de responsabilidad social con nuestra plantilla. Heraclio Corrales Romeo Director General, 3 Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 Órganos de gobierno JUNTA DIRECTIVA DE IBERMUTUAMUR PRESIDENTE D. JUAN ROCA GUILLAMÓN Banco Mare Nostrum BMN VICEPRESIDENTES SECRETARIO 1º. D  . JUAN LUIS BELLÓN FERNÁNDEZ D. JOSÉ SÁNCHEZ BERNAL Olivarera Nuestra Señora de Guadalupe S. C. A. Mobile Dreams Factory S. L. 2º. D  . JOSÉ FUERTES FERNÁNDEZ El Pozo Alimentación, S.A. VOCALES D. RAFAEL LOZANO GONZÁLEZ Dª ENCARNACIÓN GUIRAO JARA Amper, S.A. Hero España, S.A. D. L. FERNANDO ARCE ARGOS D. JOSÉ MANUEL FERNÁNDEZ CEDRÓN Cobra Instalaciones y Servicios S. A. Peugeot Citroën Automóviles de España, S.A. DÑA. NURIA FUENTES GARCÍA-LAX D. GABRIEL GARCÍA ALONSO Principado de Asturias Sociedad Andaluza de Transmisiones Eléctricas, S.A. D. ÁLVARO ÁLVAREZ GARCÍA D. VICENTE SILLA ALANDI Comunidad Autónoma de la Región de Murcia Radio CV Innovaciones en Comunicación, S.L. DÑA. FAUSTINA MARTÍNEZ ARANGO D. MANUEL MUÑOZ GREGORI Corporación Alimentaria Peñasanta, S.A. Zardoya Otis, S.A. D. EVARISTO DEL CANTO CANTO D. JORGE MIGUEL IZCO RODRÍGUEZ España Duero Representante de los trabajadores D. JUAN ACOSTA URREA Hermandad Farmaceútica del Mediterráneo, S.C.R.L. 4 Ibermutuamur COMISIÓN ECONÓMICA PRESIDENTE D. EVARISTO DEL CANTO CANTO España Duero D. JUAN ROCA GUILLAMÓN Banco Mare Nostrum BMN D. JOSÉ MANUEL FERNÁNDEZ CEDRÓN Peugeot Citroën Automóviles de España, S.A. VOCALES D. ÁLVARO ÁLVAREZ GARCÍA D. JUAN LUIS BELLÓN FERNÁNDEZ Principado de Asturias Olivarera Nuestra Señora de Guadalupe S. C. A. COMISIÓN DE CONTROL Y SEGUIMIENTO PRESIDENTE CC.OO. D. JUAN ROCA GUILLAMÓN D. MARIANO SANZ LUBEIRO D. JULIO LÓPEZ PUJALTE Dª CARMEN MANCHEÑO POTENCIANO C.E.O.E. D. JULIÁN DÍAZ GARCÍA D. FRANCISCO MARTÍNEZ BORDIÚ UGT D. SANTIAGO APARICIO JIMÉNEZ D. DIEGO BUENESTADO GARCÍA D. JUAN ANTONIO ESTEBAN BERNARDO COMISIÓN DE PRESTACIONES ESPECIALES Representantes Empresariales Representantes Sindicales PRESIDENTE D. PEDRO DOMINGO GONZÁLEZ VEGAS (UGT) I.N.E. (Instituto Nacional de Estadística) D. JUAN LUIS BELLÓN FERNÁNDEZ Olivarera Nuestra Señora de Guadalupe, S. C. A. D. DAVID BARCHIN BARCHIN (UGT) Roche Farma VOCALES Dª LUCÍA URBÁN LÓPEZ D. RAÚL SÁNCHEZ SÁNCHEZ (UGT) Grupo Siro Amper S. A. D. ABEL PÉREZ DEL CASTILLO D. JOSÉ LUIS TAFALLA NAVARRO (UGT) Lilly, S.A. Diputación de Alicante D. ALFONSO DÍAZ-MEREDIZ HEVIA Dª ESTHER VIRGINIA BUSTO DELGADO (CC.OO.) Aldeasa Peugeot Citröen Automóviles de España, S.A. D. LORENZO GONZÁLEZ TORRES D. VÍCTOR MANUEL NAVARRETE (CC.OO.) Fundación Personas Thyssen Krup Elevadores (Sevilla) 5 Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 Perfil de la entidad: Ibermutuamur, Mutua Colaboradora con la Seguridad Social nº 274 Dirección: C/ Ramírez e Arellano 27, Madrid 28043 Dirección web: www.ibermutuamur.es Alto cargo: Heraclio Corrales, CEO Fecha de adhesión: 23/01/2003 Número de empleados: 1.921 Sector: Servicios financieros, banca y seguros Actividad, principales marcas, productos y/o servicios: Salud, Servicios públicos Ventas / Ingresos: 826 millones de euros Ayudas financieras significativas recibidas de gobierno: No se han recibido Desglose de Grupos de Interés: Clientes, Empleados, Proveedores, Otros Desglose de otros Grupos de Interés: Administraciones Públicas, colaboradores Criterios que se han seguido para seleccionar los Grupos de Interés: Diagnóstico elaborado por la entidad. Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de sostenibilidad) y mercados servidos: España Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los cuales la empresa reporta información en el informe de progreso) y sus posibles limitaciones, si existen: España ¿Cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? Según proceso interno. Como se está difundiendo el Informe de Progreso: Web corporativa, Intranet y boletines internos. Premios y distinciones recibidos durante el período informativo: Diploma de la RED DIE del Instituto de la Mujer, Premio Sociedad Castellana de Medicina y Seguridad del Trabajo (SCMST) Periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2016 Fecha de la memoria anterior más reciente: 21 de noviembre de 2016 Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual Responsable: Adolfo Jiménez Reguillo, Director de Comunicación y Relaciones Institucionales Fecha presentación del Informe: 22 de noviembre de 2017 6 Ibermutuamur Información general de la Entidad Ibermutuamur es una Mutua Colaboradora con la Seguridad Esta mutua inició su actividad en 1926 y es el resultado de la Social de ámbito nacional, que presta servicios de: integración de mutuas de ámbito provincial y regional, configurándose hoy como una de las primeras mutuas de España. Protección integral en la cobertura de los riesgos  utua Patronal Castellana, Sociedad de Seguros Contra los M profesionales: accidente de trabajo y enfermedad Accidentes del Trabajo en la Industria y la Agricultura (32) profesional. Mutua de Seguros del Puerto de Valencia (47) Gestión de la Incapacidad Temporal (baja laboral) L  a legal, Sociedad de seguros Mutuos Sobre Accidentes por enfermedad común y accidente no laboral. del Trabajo (73) Mutua Granadina de Seguros (91) Prevención de Riesgos Laborales y mejora de las condiciones de trabajo y salud de los trabajadores. Mutualidad Unión Patronal (114) Unión Previsora de Seguros Generales (128) Las características principales de las Mutuas Colaboradoras con la Seguridad Social son las siguientes: El Fénix Mutuo, Sociedad Mutua de Seguros Generales (140) Castilla, Mutua de Previsión social (158) C  arecen de ánimo de lucro. Los excedentes de la gestión, ingresan en la Seguridad Social. Mutualidad Panadera de la Provincia de Murcia (161)  os empresarios asociados se responsabilizan mancomuL Asistencia Médica, Mutua de Previsión Social (167) nadamente.  utualidad de Previsión Social de la Construcción M D  ependen del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, y de la Provincia de Murcia (228) de la Secretaría de Estado de la Seguridad Social. Mutuamur (244) E  stán reguladas por la Ley 35/2014, de 26 de diciembre, por la que se modifica el texto refundido de la Ley General Mutua Sevillana de Taxis (249) de la Seguridad Social en relación con el régimen jurídico de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Mutua Sevillana de Construcciones y Obras (253) Profesionales de la Seguridad Social y por el Reglamento Mutua Unión Patronal M.U.P.(268) General sobre Colaboración en la Gestión de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Fénix Castellana (270) Seguridad Social. Ibermutua (273) La asociación de empresarios es voluntaria.  utualidad de Empresarios Mineros e Industriales M L  as mutuas están integradas en la Asociación de Mutuas de Asturias (68) de Accidentes de Trabajo (AMAT). Mutua Nacional Panadera (162) Mutualidad Maderera e Industrial (179) Madín (263) Esta diversidad conforma una de las notas características y distintivas de la Mutua: su especial sensibilidad hacia las peculiaridades autonómicas y regionales, que se concreta y canaliza en la creación y funcionamiento de Juntas Territoriales y Provinciales. Ibermutuamur es la única mutua que tiene constituidos estatutariamente estos órganos. 7 Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 Principales magnitudes 2016 Ibermutuamur, Mutua Colaboradora con la Seguridad Social, En cuanto a lo relativo a la afiliación, el colectivo de trabajaalcanzó en el ejercicio 2016 un resultado positivo, o excedores protegidos por Ibermutuamur se ha incrementado un dente conjunto, de 54,5 millones de euros, que representan 5,6% en el año 2016, hasta los 1.133.368, mientras que el el 6,6% sobre el total de ingresos del ejercicio. número de empresas asociadas se mantuvo estable, alcanzándose las 138.437. El volumen de ingresos de Ibermutuamur por todas las contingencias en 2016 ascendió a 826 millones de euros, lo que Para dar cobertura a estos trabajadores Ibermutuamur cuenha supuesto un incremento del 4,45% en relación con el ejerta con más de 100 centros propios distribuidos por todo el cicio anterior, alcanzándose los 354 millones de euros en propaís. Un año más, en 2016 la Mutua ha continuado con invisiones y reservas, equivalentes a un 43% de los ingresos. tensidad con el esfuerzo inversor para la mejora de la red de centros y para el reforzamiento de equipamiento y tecnología, Gracias a estos resultados Ibermutuamur aportará al Fondo destinando 9,5 millones de euros a estas actuaciones. de Contingencia Profesional de la Seguridad Social un total de 44,8 millones de euros y efectuará sendas dotaciones de De este modo, destacar que en el ejercicio analizado Iber5,6 millones a la Reserva Complementaria y a la Reserva de mutuamur inauguró un centro administrativo en Huelva y un Asistencia Social, a través de la cual se financian las ayudas centro asistencial en Villaverde (Madrid). Además, realizamos que otorga nuestra Comisión de Prestaciones Especiales importantes obras de reforma en otras ubicaciones de la Enque, en 2016, fueron destinadas a 1.813 trabajadores por tidad, destacando por su importancia las de nuestra sede un total de 2.471.000 euros, casi triplicando las prestaciones social en Madrid o aquellas efectuadas en Albacete, Murcia o otorgadas el año anterior. Valencia. También acometimos obras en los centros de Palma de Mallorca, Las Palmas y en el centro asistencial de Toledo, de próxima apertura. Por último, reseñar también el pago de la licencia de obras del futuro centro integral de servicios de Valladolid, así como la adquisición de local en Elche (Alicante) para el próximo traslado de nuestro centro asistencial. Responsabilidad Social Corporativa en Ibermutuamur Ibermutuamur entiende la Responsabilidad Social Corporativa C  ompromiso por la gestión eficiente de las prestaciones ecocomo el desarrollo de una vocación que procede de sus princinómicas y la calidad de los servicios, sanitarios y asistenciales, pios y valores organizativos, tanto en el nivel interno como hacia por su propio carácter social. los clientes, la organización y la sociedad. Supone la potenciación del carácter social de nuestra actividad y una mayor exi einserción laboral para personas con discapacidad como R gencia desde el punto de vista de nuestras funciones y marco consecuencia de accidentes de trabajo y enfermedades proregulatorio como Mutua Colaboradora con la Seguridad Social. fesionales: Por este motivo, nuestra propuesta en materia de Responsa ulas de Inserción Laboral, destinadas a los trabajadores A bilidad Social Corporativa se basa en las siguientes directrices: pertenecientes a las empresas asociadas que han sufrido D  esarrollo de una cultura organizativa interna, basada en la un accidente laboral cuya gravedad origina secuelas que les transparencia, la gestión del conocimiento, la información y obligan a abandonar su ocupación habitual. la comunicación interna. Ibermutuamur fomenta las siguientes  omisión de Prestaciones Especiales, estudia y atiende C políticas de Recursos Humanos: situaciones especiales de necesidad. Programas de formación internos que superan  ifusión del conocimiento y la integración con instituciones D ampliamente el número de horas estipuladas por el sector educativas y universitarias, así como desarrollo de actividades Políticas de conciliación de la vida profesional y laboral y proyectos de I+D+i. Plan de Igualdad Impulso de los valores de protección de los derechos humanos, el desarrollo sostenible y el medio ambiente. Ayudas a la familia que superan los ámbitos reglamentarios y de convenio C  olaboración Institucional en distintos ámbitos regionales, autonómicos y municipales. C  ompromiso en beneficio de las empresas, las organizaciones y los individuos, a través de programas en materia de prevenDifusión de actividades de organizaciones del tercer sector. ción de riesgos laborales, reducción de siniestralidad y mejora de las condiciones de trabajo y salud laboral. 8 Ibermutuamur Distinciones, reconocimientos y adhesiones 2016 Premio SCMST de salud laboral y prevención de riesgos Ibermutuamur fue galardonada en la V edición de los premios El trabajo se dedicaba, por una parte, a la seguridad vial, SCMT 2016 de salud laboral y prevención de riesgos, otorgaexplicando mediante un vídeo de realidad virtual una simudos por la Sociedad Castellana de Medicina y Seguridad del lación sobre las pautas preventivas al volante de un vehículo Trabajo (SCMST), en la categoría de trabajos en salud laboral y, por otra, recreaba seis accidentes tipo, comenzando cada y prevención de riesgos. simulación con una descripción de la actividad que realiza el trabajador del ejemplo y cómo se produce el accidente, El título de la candidatura por la que Ibermutuamur resultó para después analizar las causas principales y las medidas premiada era “Recreación de accidentes laborales con fines preventivas, ahondando especialmente en la metodología didácticos mediante el empleo de nuevas tecnologías”, un del árbol de causas. Por último, el proyecto mostraba otras trabajo en el que se utilizaba animación en vídeo y realidad dos animaciones sobre coordinación de actividades emprevirtual. sariales, con las que Ibermutuamur pretende acercar a las empresas los conocimientos adecuados para la gestión de esta materia. Diploma del Instituto de la Mujer Ibermutuamur recibió el Diploma de la RED DIE por su partiEste distintivo es una marca de excelencia que otorga el Micipación activa en el grupo de trabajo “Medidas más eficaces nisterio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, que recopara la igualdad de oportunidades de mujeres y hombres” noce a las empresas y otras entidades que destaquen en el desarrollo de políticas de igualdad de oportunidades entre Ibermutuamur es miembro de la RED DIE, Red de empresas mujeres y hombres en el ámbito laboral mediante la implecon distintivo “Igualdad en la Empresa” desde el año 2014, mentación de medidas o planes de igualdad. fecha en la que obtuvo el Distintivo “Igualdad en la Empresa” del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad”. Diploma Directorio del Ayuntamiento de Gijón El Ayuntamiento de Gijón otorgó a Ibermutuamur diploma acreditativo en calidad de entidad colaboradora del “Directorio de Empresas de Gijón comprometidas con la Igualdad, 2016”, renovando así su inscripción anual que mantenemos, continuada y consecutivamente, desde el año 2011. Sello Ayuntamiento de Alcorcón Ibermutuamur es distinguida con el Sello “Alcorcón Concilia 2016-VI Edición” como reconocimiento público a su modelo de gestión en conciliación de la vida laboral, familiar y personal de sus trabajadores y trabajadoras. 9 Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 DESARROLLO DE LOS PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL Bloque 1 Derechos Humanos PRINCIPIO 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los mur, en su planificación estratégica, incorpora mecanismos derechos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de seguimiento de las políticas de derechos humanos para de su ámbito de influencia. continuar implementando medidas de apoyo y respeto de los mismos. Diagnóstico Ibermutuamur no presenta riesgo al estar sometida en sus Políticas y acciones de Ibermutuamur ámbitos de actuación a la legislación vigente, siendo suficienEntre las políticas y medidas que garantizan y promueven la te para satisfacer los derechos fundamentales, al no tener implantación de este Principio en Ibermutuamur, destacaríanuestra entidad presencia fuera de nuestro país. Ibermutuamos las siguientes: Misión, visión y valores Este documento recoge los principios y valores que conforman el carácter de Ibermutuamur y define el modo en que Visión nos proponemos alcanzar nuestros objetivos, garantizando el Ser la referencia en el sector de mutuas y en nuestro entorno apoyo y fomento del respeto a los derechos humanos dentro social por nuestra integridad, transparencia y eficiencia en la de nuestro ámbito de influencia. Es un compromiso público gestión, la calidad de los servicios y el reconocimiento de la de nuestra disposición al diálogo y la colaboración con todos misma por nuestros clientes, así como por nuestro compronuestros grupos de interés. Es, asimismo, una herramienta miso con la innovación y el medio ambiente. para generar confianza entre nuestros diversos interlocutores, así como para afianzar nuestra credibilidad y reputación. A continuación se detalla el contenido de este documento. Valores Integridad Misión Nos comportamos de manera ética, coherente, responsable y honesta, contribuyendo a aumentar la confianza de la soSomos una Mutua Colaboradora con la Seguridad Social en ciedad, las personas y el resto de nuestros grupos de interés. la gestión integral del accidente de trabajo y la enfermedad profesional de los trabajadores protegidos, con el objetivo de Respeto mejorar su salud laboral a través de la prevención, la asistencia sanitaria y la reinserción laboral. Transmitimos nuestras opiniones, escuchando y considerando las de los demás, aunque sean diferentes a las nuestras, También gestionamos el control y el pago de la prestaciones y reconociendo el valor de las mismas. económicas de la contingencia profesional y de la incapacidad temporal derivada de contingencia común, así como las presInterés por las personas taciones de riesgo durante el embarazo y la lactancia natural, Nos preocupamos por el reconocimiento, crecimiento y deel cuidado de menores enfermos de cáncer u otra enfermedad sarrollo profesional de las personas de la organización dando grave y el cese de actividad de los trabajadores autónomos. respuesta a sus necesidades y expectativas. De igual modo, asumimos la gestión de cuantas prestaciones Compromiso nos son legalmente atribuidas en el marco de nuestra activiNos implicamos activamente en el desarrollo de las estratedad de colaboración. gias de la organización y sus valores. Para ello, aplicamos criterios de eficiencia, innovación, calidad y mejora continua, en la búsqueda de la satisfacción de Vocación de servicio al cliente nuestros Clientes, las empresas asociadas, trabajadores proCompartimos que la satisfacción del cliente es cometido de tegidos y trabajadores adheridos, así como de las personas todas las personas de la organización y que debe orientar de la organización y el resto de grupos de interés, actuando todas nuestras actuaciones. de manera socialmente responsable. 10 Ibermutuamur Trabajo en equipo Compromiso con el medioambiente Consideramos que la mejor manera de alcanzar los objetiUtilizamos de forma racional los recursos naturales y gesvos es a través de la participación, la puesta en común, la tionamos de manera eficiente los residuos que generamos. colaboración, la coordinación y el compromiso entre los profesionales. Los principios éticos por los que se rige la entidad aparecen recogidos en nuestra página web y en el Portal del Empleado Actitud innovadora de Ibermutuamur (Intranet Corporativa). Todo trabajador que Participamos de manera activa en la mejora continua de ingresa en nuestra entidad recibe el manual de acogida en el la Entidad, asumiendo cambios, nuevos retos y aportando que se reflejan estas cuestiones. ideas creativas. Sistema de Gestión de quejas, reclamaciones, sugerencias y agradecimientos Ibermutuamur cuenta con el Procedimiento de Gestión de Ibermutuamur, permitiendo tramitar y gestionar diferentes Quejas, Inicidencias, Sugerencias y Agradecimientos para solicitudes y, además, presta asistencia a los servicios tranatender de forma exclusiva a sus trabajadores protegidos y saccionales: Portal del Paciente, Portal Divulgativo PRL y empresas asociadas que permite el ejercicio de sus dereCibermutua, resolviendo las dudas e incidencias que les chos, al objeto de: puedan surgir a sus usuarios. Asegurar el adecuado tratamiento y gestión de toda la in ágina web: En nuestra página web www.ibermutuamur. P formación que nos traslada el cliente, ya sea una insatises se facilita una dirección de correo electrónico (atenciofacción, una sugerencia o un agradecimiento, así como su nalcliente@ibermutuamur.es), a través de la cual nuestros aprovechamiento para la mejora continua. clientes pueden hacernos llegar cualquier queja/reclamación, sugerencia y agradecimiento. Igualmente pueden hacerlo a través del Formulario de Contacto General que Aprovechar las oportunidades que nos brinda el cliente para existe en dicha página. restablecer su satisfacción y/o mejorar el servicio. O  tros canales: mediante las “Tarjetas de Opinión”, disponibles en nuestros centros, que podrán cumplimentar y Garantizar una respuesta ágil y con criterios homogéneos al depositar en los buzones de sugerencias dispuestos en reclamante y a la Administración. toda nuestra red de centros, a través de Cibermutua, canal específico de comunicación con nuestras empresas y colaPara facilitar al cliente el planteamiento de sus quejas/reclaboradores o por correo postal. maciones, sugerencias y agradecimientos, Ibermutuamur esPor otro lado, el cliente también puede presentar sus quetablece los siguientes canales: jas/reclamaciones directamente ante la Dirección General de O  ficina de Atención al Cliente: Es un dispositivo de atención Ordenación de la Seguridad Social (DGOSS), a través de la existente en cada centro especialmente preparado para Oficina Virtual de Reclamaciones: Se trata de un canal ofiatender incidencias y facilitar la recogida y trámite de las cial, externo a Ibermutuamur, que está ubicado en la págiquejas/reclamaciones de nuestros clientes, así como de las na web de la Secretaría de Estado de la Seguridad Social sugerencias y agradecimientos. La finalidad de este servicio (www.seg-social.es) y desde el que los ciudadanos pueden es colaborar en la satisfacción de los clientes, generar un manifestar quejas/reclamaciones sobre las Mutuas. En este vínculo estable con éstos y facilitar su acceso a los servicaso, la DGOSS nos traslada la queja/reclamación y solicita cios disponibles, mediante una atención personalizada. En informemos al respecto, pero es ella quien responde al retodos los centros se dispone del Cartel institucional que clamante. informa sobre la Oficina de Atención al Cliente y la disposiA través de una aplicación informática integrada con la Ofición de hojas de reclamaciones. cina Virtual y gestionada por la Asociación de Mutuas de L  ínea de Atención Telefónica Integral 24h (900 23 33 33): accidentes de trabajo, la DGOSS traslada a las Mutuas las a través de esta línea nuestras empresas mutualistas y los reclamaciones que les llegan por este Canal y éstas deben trabajadores protegidos pueden comunicar posibles inciinformar al respecto. A través de esta misma aplicación las dencias relacionadas con los servicios prestados por Iberdiferentes Mutuas trasladan a la DGOSS, las quejas/reclamamutuamur, así como quejas y reclamaciones relacionadas ciones recibidas por otros canales. con los mismos. De igual modo, la Línea de Atención TeIbermutuamur, además, informa a todos sus pacientes y lefónica Integral 24h proporciona información y asesorausuarios a través de la carta de derechos y deberes en la miento sobre las coberturas, prestaciones y servicios de página web. 11 Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 Procedimiento de Segunda Opinión Médica Al objeto de reforzar el servicio, la atención e información a propuesta terapéutica, un análisis de todos los antecedentes nuestros pacientes de sus derechos, Ibermutuamur ha promédicos de la historia clínica del paciente, un reconocimiento cedido en el ejercicio analizado a la implementación de un médico especializado y la realización de todas las pruebas nuevo procedimiento de Segunda Opinión Médica, que es la complementarias que resulten necesarias. valoración realizada por un médico experto sobre el diagnóstico, pronóstico, tratamiento y orientaciones de futuro de un Para poder solicitarla, el paciente deberá cumplimentar la proceso clínico de un paciente cuando, en un primer informe solicitud “Segunda Opinión Médica”, que está disponible en todos los centros asistenciales de Ibermutuamur, en el Portal H  a sido diagnosticado de una enfermedad de pronóstico del Paciente y/o en la página web www.ibermutuamur.es, y reservado o que afecta significativamente a su salud. presentarla de forma presencial, en cualquier centro asistencial o administrativo de Ibermutuamur o telemáticamente, a S  e le ha indicado un tratamiento de riesgo. través del Portal del Paciente. Una vez que el diagnóstico se ha completado y siempre que La persona designada en el centro para realizar la gestión, no requiera tratamiento urgente. formalizará la cita y la comunicación al interesado por cualquier medio telefónico, mensajería, correo electrónico, etc. La segunda opinión médica está indicada también en proceCuando se estime que la solicitud es improcedente por trasos o procedimientos asistenciales que, a criterio del pacientarse de una discrepancia con el alta o determinación de conte, requieran ampliar o completar la información médica para tingencia o una queja por la atención recibida, se le notificará resolver dudas y generar confianza y seguridad. Si comporta de inmediato al interesado ofreciéndole el apoyo para utilizar desplazamientos a otros centros o gastos adicionales, serán la vía adecuada para canalizar su petición. asumidos por Ibermutuamur, siendo el ejercicio de este derecho gratuito para el paciente. Ibermutuamur notificará al paciente, en el plazo de 3 días desde su presentación, el centro sanitario acreditado y el faLa segunda opinión médica conlleva la emisión del informe cultativo experto que deberá emitir la segunda opinión médide segunda opinión médica, a partir de una nueva valoraca, así como la fecha y hora de la cita. El plazo máximo para ción clínica realizada por un facultativo experto en un centro la cita será de 10 días, salvo en los casos de prioridad clínica, acreditado, distinto del que emitió el primer diagnóstico o en los que se realizará en un máximo de 3 días. La segunda opinión médica será emitida por el facultativo experto del centro sanitario acreditado designado por Ibermutuamur, mediante informe escrito, en el plazo de 3 días contados desde el reconocimiento médico que le realice, salvo que requiera exploraciones o pruebas complementarias, en cuyo caso el plazo se contabilizará a partir de la finalización del estudio clínico. El informe de segunda opinión médica contendrá una valoración argumentada sobre el diagnóstico, pronóstico, tratamiento y orientaciones de futuro de la enfermedad del paciente e incluirá una conclusión final, en términos comprensibles para el paciente. Este informe se incorporará a la historia clínica y se entregará al interesado, dejando constancia de su recepción. Ibermutuamur garantizará al paciente la asistencia sanitaria propuesta en el informe de segunda opinión médica, teniendo éste el derecho de elegir su asistencia sanitaria de conformidad bien con el diagnóstico y tratamiento inicial o bien con la segunda opinión médica. 12 Ibermutuamur Guía para pacientes Ibermutuamur elaboró en el ejercicio 2016 la Guía para paPor último, la Guía para Pacientes dedica otro bloque, titulacientes, una publicación en la que se detallan todos los serdo ¿Qué derechos tiene usted como paciente? Aquí describe vicios, tanto asistenciales como de atención e información, algunos derechos como el de solicitar una segunda opinión las prestaciones económicas y sociales y los derechos a los médica, solicitar un cambio de médico, qué procedimiento que tienen acceso los pacientes de la mutua, en función de existe si un paciente recibe el alta médica de su proceso de la contingencia que haya originado su proceso asistencial. incapacidad temporal por contingencias profesionales y no está conforme con el mismo o qué hacer en caso de desEl objetivo de la guía es reforzar el ejercicio de los derechos acuerdo con la calificación de la contingencia (determinación de los pacientes/usuarios de Ibermutuamur, facilitando y gade la contingencia causante de la incapacidad temporal corantizando a tal objeto el acceso y conocimiento completo mún o profesional). a los diferentes servicios, asistencia sanitaria y prestaciones económicas que tienen disponibles en la mutua. Es una puEsta guía está disponible en los mostradores de admisión de blicación práctica y explicativa para cualquier trabajador que los servicios médicos, en las Oficinas de Atención al Cliensufre un proceso asistencial en el marco de estas coberturas te de los centros de la Mutua y en la web corporativa de de la Seguridad Social. la Entidad. Además, el paciente puede descargársela en su ordenador, smartphone o tablet, a través de un código bidi. La guía, que está estructurada reproduciendo el orden de los distintos pasos que da un paciente que inicia un proceso asistencial en Ibermutuamur, cuenta con cuatro bloques principales. El primero, titulado ¿A qué servicios y prestaciones tiene usted acceso tras un accidente laboral o enfermedad profesional?, explica, por una parte, los servicios sanitarios que Ibermutuamur ofrece a sus pacientes, tales como urgencias médicas, asistencia ambulatoria y hospitalaria, rehabilitación y fisioterapia, readaptación profesional y asistencia social y psicológica. Por otra parte, explica lo relativo a las prestaciones económicas y sociales y dónde dirigirse en caso de necesitar información acerca de en qué consiste la prestación y cuáles son los requisitos para acceder a ella. El segundo bloque, llamado ¿Y en caso de enfermedad común o accidente no laboral?, aclara a los pacientes todo lo concerniente a estas situaciones, desde en qué consiste el seguimiento y control de las situaciones de incapacidad temporal por contingencias comunes de Ibermutuamur, el pago de la prestación económica hasta cuál es el procedimiento y los plazos en los casos de propuesta de alta médica formuladas por la Mutua en los procesos derivados de contingencias comunes. En el tercer bloque, bajo el título ¿Qué otros servicios le ofrece Ibermutuamur?, la Guía para Pacientes explica los servicios de atención e información y los servicios integrales de atención sanitaria laboral (Escuela de Espalda, Laboratorios de Biomecánica, Unidad de Rehabilitación y Telerrehabilitación Cardíaca, Unidad del Sueño y Telemedicina y Servicio Sanitario de Asistencia Remota) de la Mutua. 13 Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 Informe de Evaluación de Servicios 2016 En el contexto del Programa Continuo de Evaluación de los Atendiendo al análisis global por servicio, el estudio refleja que Servicios, Ibermutuamur realiza a lo largo de todo el año un las dimensiones mejor valoradas fueron el trato y la atención estudio de satisfacción de los trabajadores protegidos que personal, las instalaciones y los tiempos de espera, todas ellas utilizan los mismos, lo que nos permite contar con su colabocon una media de satisfacción por encima de 8,5 puntos. ración para su mejora. Una año más, el estudio muestra que el hospital de IbermuMediante las 7.368 encuestas telefónicas realizadas a la setuamur es el más valorado en cuanto a la satisfacción por mana de haber recibido el servicio, el Informe de Evaluación servicios, alcanzando una puntuación media de 9,07 y un de Servicios 2016 nos muestra el grado de satisfacción de 98% de pacientes satisfechos, seguido del servicio de Rehalos trabajadores usuarios de los servicios de Ibermutuamur bilitación con una puntuación media de 8,78 y un porcentaje (Urgencias, Consultas C. Profesionales, Rehabilitación, Conde satisfechos del 93%. sultas C. Comunes y Hospital). La evaluación específica del Portal del Paciente en 2016 se De este modo, la satisfacción global de los trabajadores llevó a cabo mediante 432 encuestas en las que se valoraban usuarios de los servicios de Ibermutuamur obtiene resultala facilidad de acceso, la navegación a través del portal y la dos similares a años anteriores, aumentando en puntuación información que éste ofrece. En 2016, destacar que se ha media y manteniéndose en porcentaje de satisfechos. Así, producido un aumento en relación al ejercicio anterior en el el 91% de los trabajadores consultados expresaron sentirse porcentaje de usuarios satisfechos y en la puntuación media satisfechos con los servicios recibidos, otorgando una califide satisfacción por servicios, constatándose un 91% de sacación media de 8,59 puntos sobre 10. tisfacción y un 8,49 de puntuación media. Comisión de Prestaciones Especiales La Comisión de Prestaciones Especiales de Ibermutuamur El importe de las ayudas lo determina la Comisión de Presgestiona ayudas asistenciales, económicas y programas intaciones Especiales y varía en función de la situación de nedividualizados de formación orientados a la readaptación y cesidad de la persona. La Comisión se reúne, al menos una reinserción laboral, a sus trabajadores protegidos que, como vez cada tres meses, para valorar y estudiar de manera inconsecuencia de haber sufrido un accidente de trabajo o dividualizada cada solicitud y tomar los acuerdos definitivos. una enfermedad profesional, tienen una incapacidad permaAsí, resuelve cada caso examinando la solicitud del trabajanente reconocida (o una situación de incapacidad temporal dor, el Informe Social en el que se exponen las circunstancon previsión de invalidez permanente al alta médica) y se cias producidas por el accidente de trabajo o enfermedad encuentran, además, en un estado concreto de necesidad profesional, las características socio-familiares, el estado de o requieren ayuda para su reinserción laboral y acreditan canecesidad del trabajador o beneficiario, los ingresos de la unirecer de medios económicos para hacer frente a la situación. dad familiar en referencia con el Indicador Público de Renta a Efectos Múltiples (IPREM) anual y la finalidad para la que se También gestiona ayudas para los familiares o personas asisolicita la ayuda. miladas de trabajadores fallecidos en accidente laboral o por enfermedad profesional, que estén pasando situaciones conPueden solicitar la ayuda extraordinaria de la Comisión de cretas de necesidad económica objetivada. Prestaciones Especiales los trabajadores accidentados que se encuentren en la situación descrita anteriormente, directaDichas ayudas son independientes y compatibles con las mente o través de su empresa, o sus familiares beneficiarios. prestaciones reglamentarias de la Seguridad Social. Sin El plazo para poder hacerlo es hasta 1 año después de haber duda, el mayor reflejo de la eficiencia social de una Mutua ocurrido el accidente laboral o haber diagnosticado la enferes la actividad de la Comisión de Prestaciones Especiales. medad profesional o hasta 1 año después de la declaración Ibermutuamur, como entidad colaboradora de la Seguridad de la situación de invalidez permanente o fallecimiento. Social, amplía su actividad y compromiso social con sus empresas asociadas y sus trabajadores protegidos a través de En el ejercicio 2016, la Comisión de Prestaciones Especiala Comisión de Prestaciones Especiales. les de Ibermutuamur concedió 2.388.000 euros, lo que ha supuesto un incremento del 269% en relación al año 2015. Asimismo, la cuantía media por ayuda ascendió a 1.318 euros frente a los 789 euros de promedio en 2015, es decir, un aumento del 65%. 14 Ibermutuamur Del monto global que la Comisión de Prestaciones EspeA  yudas para gastos extraordinarios derivados de falleciciales destinó para ayudas sociales, un 53% correspondió miento: 55 familias han recibido ayudas para gastos exa sufragar los gastos de alquiler o hipoteca de la vivienda traordinarios derivados de fallecimiento del trabajador por habitual, contribuyendo así a garantizar las obligaciones conaccidente laboral o enfermedad profesional y para atender traídas por los trabajadores con accidentes más graves y gastos de formación académica de los hijos huérfanos. cuya situaciones económicas se ven menoscabadas por los accidentes, mientras que el 10,1 % se concedió en ayudas  yuda por incapacidad temporal prolongada: 26 trabajaA para la eliminación de barreras arquitectónicas y adaptación dores han recibido ayudas por encontrarse al alta médide vehículos, un 8,86% se asignó a gastos extraordinarios ca, tras una incapacidad temporal prolongada (más de 6 derivados de fallecimiento de trabajador, el 8,2% se destinó meses), en situación de desempleo sin derecho a pensión a ayudas para los estudios de los hijos del accidentados y contributiva. otros gastos escolares, como el comedor, y un 7,9% se deP  lanes individuales de formación: 11 trabajadores accidendicó a las ayudas en gastos de dieta y desplazamiento de tados han tenido planes individuales de formación orientaacompañantes de accidentados. dos a la reinserción laboral Las ayudas técnicas (cama articulada, grúa elevadora para  yudas para eliminación barreras arquitectónicas: 14 perA baño, etc.) o aquellas por incapacidad temporal prolongada sonas han contado con ayudas para la eliminación de ba(más de seis meses) y encontrarse al alta médica en situación rreras arquitectónicas de su vivienda y adaptación del vede desempleo sin derecho a pensión contributiva, y las actihículo. vidades formativas orientadas a la reinserción laboral fueron otros de los fines a los que se han destinado la mayor parte C  ursos de formación: 45 alumnos han accedido a formade las ayudas restantes. ción para la reinserción laboral. A  yudas en gastos de dietas y desplazamientos de acomA  yudas Técnicas: 44 personas con invalidez permanente pañantes: 1.405 ayudas para gastos derivados de dietas o gran invalidez han obtenido las ayudas técnicas que rey desplazamientos para acompañantes de accidentados. quería su situación (cama articulada, grúas elevadoras para baño, etc.).  yudas estudios de hijos y otros gastos escolares: 75 famiA lias han recibido ayudas para los estudios de los hijos del A  lojamiento acompañantes de accidentados. 6 alojamienaccidentado y otros gastos escolares (comedor, etc.). tos para acompañantes de accidentados graves hospitalizados fuera de su provincia. A  yudas para gastos de hipoteca: 132 trabajadores han recibido ayuda para gastos de alquiler e hipoteca de vivienda habitual. OBJETIVOS El próximo año Ibermutuamur llevará a cabo la revisión del Sistema de Gestión de quejas, reclamaciones, sugerencias y agradecimientos, actualización que nos permitirá mejorar la atención a las necesidades de nuestros colectivos protegidos. Ayudas directas en 2016 75 Ayudas estudios hijos y otros gastos escolares Dietas y 1.405 132 Ayudas para gastos de hipoteca desplazamientos de acompañantes 55 Ayudas por gastos extraordinarios derivados de fallecimiento 26 Ayudas por incapacidad temporal prolongada 11 Planes individuales de formación 14 Ayudas para eliminación barreras arquitectónicas 45 Cursos de formación 44 Ayudas técnicas 6 Alojamiento para acompañantes de accidentados 15 Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 PRINCIPIO 2 Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no A  segurar una eficiente utilización de los fondos destinados son cómplices en la vulneración de los derechos humanos. a la realización de obras, la adquisición de bienes, servicios y gestión de servicios públicos de prestación de asistencia Diagnóstico sanitaria. El cumplimiento de la normativa vigente en los ámbitos de L  a naturaleza y extensión de las necesidades que pretenactuación de la Mutua basta para satisfacer los derechos dan cubrirse mediante el contrato proyectado, así como la fundamentales, pues Ibermutuamur no tiene presencia en idoneidad de su objeto y contenido para satisfacerlas, depaíses donde el cumplimiento de la legislación no garantice ben ser determinadas con precisión. el respeto de los derechos humanos. La entidad cuenta con políticas por escrito que regulan las relaciones con los proE  xigencia de que el empresario que quiera contratar con veedores basadas en los derechos humanos. Ibermutuamur tenga plena capacidad de obrar, no esté incurso en una prohibición para contratar y acredite su solPolíticas y acciones de Ibermutuamur vencia económica, financiera, técnica o profesional o, en su El procedimiento de contratación de obras, suministros, sercaso, se encuentre debidamente clasificado. vicios y gestión de servicios públicos recoge que los principios generales que rigen para los contratos a celebrar por  a duración de los contratos se establecerá teniendo en L Ibermutuamur son los siguientes: cuenta la naturaleza de las prestaciones que en los mismos se contemplen, las características de su financiación y la L  ibertad de acceso a las licitaciones, publicidad y transpanecesidad de someter periódicamente a concurrencia la rencia de los procedimientos. realización de su objeto. C  onfidencialidad. P  recio cierto y adecuado para el efectivo cumplimiento del contrato. N  o discriminación e igualdad de trato entre los candidatos.  ontratación por escrito, no pudiendo contratar verbalmenC te, salvo que el contrato tenga carácter de emergencia. 16 Ibermutuamur Ibermutuamur asume el fomento de la Responsabilidad Programa de Prevención de Conductas Ilícitas Social en los procedimientos de contratación al considerar Desde la inclusión de los nuevos tipos penales incorporados como un activo en la determinación de nuestros proveedoen virtud de las reformas operadas tanto por la Ley Orgánica res el cumplimiento de las normativas de integración social. 5/2010, del Código Penal, como por la Ley Orgánica 7/2012, Incorporamos en los procesos sometidos a convenio público de 27 de diciembre, y con la entrada en vigor de la reforma la exigencia de lo establecido en el Real Decreto Legislativo del Código Penal el pasado 1 de julio de 2015, se ha incre1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto mentado el control penal de la empresa en su más amplio refundido de la Ley General de derechos de las personas sentido, con la introducción por primera vez de la posibilidad con discapacidad y su inclusión social en materia de cuota de atribuir responsabilidad penal a las personas jurídicas resde inserción. pecto de determinados delitos recogidos en dicho Código Penal. La Ley 35/2014, de 26 de diciembre, por la que se modifica el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social Por ello, y con el objetivo de evitar una posible imputación en relación con el régimen jurídico de las Mutuas de Accipenal, tanto de Ibermutuamur como de sus miembros, en el dentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seejercicio de su actividad profesional o laboral, Ibermutuamur guridad Social establece que las Mutuas Colaboradoras con ha desarrollado en 2016 el Programa de Prevención de Conla Seguridad Social forman parte del sector público estatal ductas Ilícitas, constituido por una serie de documentos, los de carácter administrativo, de conformidad con la naturaleza cuales se ponen en conocimiento de la plantilla, siendo dicho pública de sus funciones y de los recursos económicos que Programa de obligada observancia y cumplimiento. Estos gestionan, sin perjuicio de la naturaleza privada de la entidad. documentos serían los que se describen a continuación: Además, el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de no” Catálogo de Conductas Prohibidas”: su objetivo es recoviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de ger un listado de actuaciones o conductas cuya realización Contratos del Sector Público, configura a las Mutuas Colao ejecución resulta prohibida por los integrantes de la Junta boradoras con la Seguridad Social como poder adjudicador Directiva, el Presidente de la Mutua, la Gerencia, la Comique no tienen el carácter de Administración Pública. La presión de Control y Seguimiento, la Comisión de Prestaciones citada norma regula la contratación del sector público con el Especiales, así como a cualquier otra Comisión que pudiera fin de garantizar que ésta se ajuste a los principios de libertad crearse en el seno de Ibermutuamur y a sus empleados con de acceso a las licitaciones, publicidad, transparencia de los carácter general. Incluso tales normas han de ser respetaprocedimientos y confidencialidad, así como, no discriminadas por aquellos terceros que actúen en nombre y repreción e igualdad de trato entre los candidatos, y de asegurar sentación de la Mutua. una eficiente utilización de los fondos destinados a la realización de obras, la adquisición de bienes y la contratación de ” Reglamento de prevención de imputaciones delictivas”: su servicios. objetivo es detallar los procedimientos internos implantados por la Mutua, tanto los ya existentes como los de nueva Por otro lado, para atender el derecho a la transparencia, creación. acceso a la información pública y buen gobierno de los ciudadanos, mutualistas e interesados, Ibermutuamur puso en ” Canal Interno de Comunicación y Denuncia”: su objetivo marcha en el ejercicio 2015 su Portal de Transparencia. Se es prevenir la comisión de conductas ilícitas y en caso de trata de un mecanismo que nos permite atender a nuestros detectarse estas o tener conocimiento de cualquier tipo de grupos de interés, ofertando toda aquella información que imputación penal con motivo del desarrollo de la actividad les pueda ser útil y permitiéndoles conocer la realidad de la de la Mutua, saber adoptar las medidas que en cualquier Entidad. caso se han establecido al efecto. La denuncia o comunicación de las mismas se enviará, mediante los formularios Además, Ibermutuamur ha habilitado la siguiente dirección establecidos, a la Comisión para el Control del Cumplimiende correo electrónico: transparencia@ibermutuamur.es, en la to Normativo. que se gestionarán las solicitudes de acceso de información en materia de transparencia. En Ibermutuamur estamos convencidos que solo una actuación ética, prudente y responsable por nuestra parte, rectora de nuestra actividad, y desempeño profesional, preservará la reputación de nuestra Entidad y garantizará la profesionalidad y diligencia de nuestro equipo humano. OBJETIVOS Desarrollo de la implementación del Programa de Prevención de Conductas Ilícitas, con la realización de actividades formativas entre nuestra plantilla. 17 Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 Bloque 2 Normas Laborales PRINCIPIO 3 Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reOtros Comités y Comisiones con representación: conocimiento efectivo del derecho de negociación colectiva. 1. Comisión Mixta-Paritaria de interpretación del convenio colectivo. Diagnóstico No existen factores de riesgo en Ibermutuamur ya que el mar2. Comité de Seguridad y Salud: se crea en aquellas provinco regulatorio nacional contempla el reconocimiento efectivo cias o centros de trabajo donde exista un Comité de Emdel derecho a la negociación colectiva. La Mutua apoya la presa; sus funciones y decisiones están limitadas al ámbito libre afiliación en los procesos de elecciones sindicales y de de la prevención en la propia empresa. negociación colectiva, cediendo los canales de comunica3. Comisión de Préstamos. ción interna para la representación sindical. 4. Comisión de Investigación y Control de Discriminaciones. Estas cuestiones están perfectamente recogidas en el con5. Comisión de Igualdad venio colectivo general de ámbito estatal para las entidades de seguros, reaseguros y mutuas de accidentes de trabaDe igual modo la Junta Directiva de Ibermutuamur cuenta jo, de aplicación a Ibermutuamur, así como en el convenio con representación de los trabajadores, así como la Comipropio. En 2017 está prevista la entrada en vigor del nuevo sión de Control y Seguimiento y la Comisión de Prestaciones acuerdo sectorial. Especiales. Por tanto, la representación formal en la toma de decisiones o en la gestión de la organización está garantizaPolíticas y acciones de Ibermutuamur da a través de esta estructura sindical. Ibermutuamur cuenta con una estructura y representación sindical articulada que desarrolla una política de información, A fin de escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las preoconsulta y negociación con los empleados: cupaciones, sugerencias y críticas de los empleados, Ibermutuamur dispone del Portal del Empleado y de diversos foros A) Delegados de personal especializados. Además, la Entidad facilita a las diferentes secObligatorio en aquellos centros de trabajo cuya plantilla esté ciones sindicales con representación en la mutua un canal de compuesta entre 10 y 49 trabajadores. comunicación en la Intranet, que éstas dotan de contenidos propios (noticias, documentación, normativa, etc.). B) Comité de Empresa (órgano colegiado de representación) Destacar también que, periódicamente, se llevan a cabo enSe constituye en los centros de trabajo cuyo censo sea de 50 cuestas y cuestionarios de satisfacción entre la plantilla de o más trabajadores variando su número de miembros en funtrabajadores que compone Ibermutuamur. ción del número de trabajadores del centro. En 2016, existían 11, ubicados en: En el ejercicio analizado, Ibermutuamur implementó un Procedimiento de Elaboración y desarrollo de Planes de Acogida Asturias: 9 miembros para personal de nueva incorporación, que cambie de puesto de trabajo, o personal externo que realice sustituciones, Valencia: 5 miembros que tiene como objeto ofrecer a los nuevos profesionales una Murcia: 9 miembros buena base para el crecimiento profesional futuro, aseguranRegión de Murcia: 5 miembros do que, desde el primer contacto con la empresa o en su nuevo puesto, estén ubicados, con visión global, integrados Madrid: 13 miembros en un entorno físico y social y que tengan los conocimientos Comunidad de Madrid: 9 miembros para comenzar su actividad con garantías de éxito. Alicante: 9 miembros OBJETIVOS Valladolid: 5 miembros Granada: 5 miembros Creación de un Canal de Atención al Empleado, mediante la determinación de un interlocutor con las Málaga: 5 miembros personas de la Mutua cuyo cometido esencial sea el de Sevilla: 5 miembros garantizar una atención personal, confidencial, empática y con una respuesta rápida y ágil. C) Secciones Sindicales Asimismo, en 2017 está prevista la firma del convenio Son tres, aquellas con mayor representatividad, CC.OO., colectivo general de ámbito estatal para el sector de U.G.T. y C.G.T. seguros, reaseguros y mutuas colaboradoras con la Seguridad Social. 18 Ibermutuamur PRINCIPIO 4 Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de Al finalizar 2016 Ibermutuamur contaba con una plantilla trabajo forzoso o realizado bajo coacción. compuesta por 1.921 profesionales, de los que el 99,1% eran indefinidos. Diagnóstico En cuanto a la distribución de la plantilla por funciones, 1.223 El trabajo forzoso no es un factor de riesgo para Ibermutuatrabajadores/as pertenecían a Asistencia Sanitaria, 670 a Admur. Como Mutua Colaboradora con la Seguridad Social no ministración y 28 a Prevención. Concretamente, 1.107 eran presenta riesgos en este sentido dada su actividad, organizamujeres y 814 hombres. ción y cumplimiento pleno de la normativa laboral. PLANTILLA POR FUNCIONES PLANTILLA POR SEXO Asistencia Sanitaria 64% 42% Administración 35% Prevención 58% 1% Ibermutuamur cuenta entre su plantilla con un total de 53 la cobertura de todos los servicios necesarios para el copersonas con discapacidad, el 2,8%, cifra que supera los rrecto funcionamiento de los mismos y sin menoscabo de la requerimientos legales establecidos en el Real Decreto Lejornada establecida en computo anual. gislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las perJornada a turnos: se considerarán como tal los tiempos de sonas con discapacidad y de su inclusión social. trabajo desarrollados en horario de mañana, tarde o noche, aplicable en exclusividad a Centros Hospitalarios o Unidades Políticas y acciones de Ibermutuamur de Atención Médica de Urgencias en régimen de 24 horas durante todos los días del año. Jornada máxima anual, mecanismos de conciliación y formación Por otro lado, Ibermutuamur establece mecanismos para Tanto el convenio general como el propio de Ibermutuamur la conciliación de la vida laboral y personal con permisos y establecen normas muy claras en lo relativo al número de holicencias que mejoran ampliamente el convenio general y foras establecidas y la remuneración de los trabajadores. Así: menta políticas internas de Ayudas a la Familia, destacando: La jornada máxima en cómputo anual se fija en mil quinienAyuda de estudios para empleados tas ochenta y ocho horas de trabajo efectivo. Las jornadas de Ayuda escolar hijos de empleados trabajo serán: de jornada continuada, partida y a turnos que se vienen realizando en la actualidad, con los descansos reAyudas familiares discapacitados glamentarios cuando proceda. Las especificidades individuales en materia de distribuciones horarios estarán incluidas en Premio de permanencia en la empresa alguno de los tres tipos de jornadas descritos. La distribución horaria de jornada continua se regulará, con carácter general, Préstamos de acuerdo con los siguientes criterios: horario de mañana de Incentivo general de desempeño 08:00 a 15:15 horas y horario de tarde de 13:45 a 21:00 horas. Horario de verano Para la distribución horaria de la jornada partida con carácter general, se tomarán como referencia para la entrada y salida Póliza de Salud las 08:00 y las 17:00 horas, respectivamente. Todo ello sin perjuicio de flexibilizar la hora de salida en función de la duSeguro de Vida ración del descanso para la comida que no podrá ser inferior Cuota de Colegiación a una hora. Los viernes, la jornada será de 08:00 a 15:15, excepto para el personal sometido a régimen de turnos, de Gratificación por matrimonio/registro pareja de hecho jornada de mañana y tarde, en centros asistenciales y hospitalarios, siempre y cuando quede debidamente garantizada Anticipos y préstamos 19 Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 Formación En 2016, Ibermutuamur apostó nuevamente por invertir en el A continuación se ofrecen los datos cuantitativos más destadesarrollo de su equipo humano para mejorar el posicionacados del ejercicio 2016: miento de la Entidad ante los nuevos retos y circunstancias del mercado. Vinculado, por tanto, a la consecución de los  .559 participantes, 261 acciones formativas, 44.200 horas 2 objetivos de la Mutua, en el Plan de Formación de Ibermude formación, 23 horas anuales de formación por empleatuamur estuvieron presentes contenidos tan diversos como do (superior a las 20 horas establecidas por convenio). la propia actividad de los profesionales que componemos la Índice de participación del 64% de la plantilla, con un cumMutua. plimiento del Plan de Igualdad del 54 % de mujeres. GÉNERO DE LAS PERSONAS FORMADAS HORAS ANUALES POR EMPLEADO 46% 2016 20 23 por convenio 54% TIPOLOGÍA DE LAS ACCIONES FORMATIVAS EN 2016 Formación técnica 90,61% Formación por competencias 8,84% Formación mixta 0,60% OBJETIVOS En 2017 Ibermutuamur tiene prevista la elaboración de un Durante el año 2016, Ibermutuamur implementó un nuevo Plan de Empresa Saludable, para lo que realizará un análisis Procedimiento de Planificación y Gestión de la Formación de la realidad y una recopilación de todas las actuaciones interna que define la sistemática a llevar a cabo para la gesque ya se llevan a cabo en la Entidad, ya sean a nivel global tión de la formación continua de Ibermutuamur en todas sus o en determinados centros operativos. Una vez realizado el fases y actividades y así aprovechar al máximo el valor de la diagnóstico de situación, se definirán objetivos, propuestas formación como herramienta clave para la consecución de de actuación y planificación con responsables. los objetivos de la Entidad y el desarrollo del equipo humano. Además, Ibermutuamur tiene previsto diseñar iniciativas El procedimiento pretende favorecer la implicación de los resde cohesión externa voluntarias, que impulsen distintas ponsables de personas en la actividad formativa, ordenando actividades que fomenten la participación conjunta de la el reparto de roles entre todos los agentes intervinientes y plantilla en un ambiente colaborativo, saludable y/o cultural: estableciendo sistemas de trabajo homogéneos a nivel naVoluntariado Social Corporativo: el planteamiento sería cional, consensuados y eficaces. De este modo, se ha estala creación de una Plataforma de Voluntariado Social blecido indicadores de calidad que permiten el seguimiento Corporativo en la intranet, desde donde se fomente la de la gestión y la mejora continua, para de esta forma optiparticipación de las personas en distintas actividades de mizar el presupuesto de formación, contemplando la gestión voluntariado, a la vez que se compartan las actividades con medios propios siempre que sea posible y la tramitación realizadas. interna de las bonificaciones de la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo (F.E.F.E.). Actividades deportivas y culturales: la Mutua fomentará la participación de las personas en diferentes actividades Además, se han establecido cauces de respuesta a las dissaludables o culturales que les sean de interés, a través de la tintas necesidades de formación que surgen en la Organicesión de instalaciones, negociación por la Entidad de tarifas zación, generalizando actuaciones formativas en situaciones y, en función de la actividad, también se valorará la posibilidad claves no reguladas anteriormente: planes de acogida, prode que la Mutua pueda subvencionar una parte del coste gramas de reciclaje/actualización, etc. económico de la misma, en el marco presupuestario de la partida de acción social que gestiona la Entidad. 20 Ibermutuamur PRINCIPIO 5 Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil Ibermutuamur difunde su compromiso con el Pacto Mundial en esta materia así como pone a disposición de sus trabaDiagnóstico jadores, a través del Portal del Empleado, toda la normativa No existe riesgo dado el ámbito nacional de nuestra activivigente que afecta al normal desarrollo de las actividades de dad y la protección expresa en lo relativo a la materia vigente la Mutua. en nuestro ordenamiento jurídico. Nuestra entidad refleja el En lo relativo a Seguridad y Salud en el trabajo, la Dirección respeto a la dignidad de las personas en el ejercicio de sus de la entidad promueve la aplicación y desarrollo de una pofunciones, procurando ir más allá en el fomento de la Reslítica eficaz en la materia a través de los Comités y/o Delegaponsabilidad Social Corporativa. dos de Prevención responsables en cada uno de los centros, Los proveedores con los que trabaja Ibermutuamur son toen el firme compromiso de garantizar a todos y cada uno de dos de origen comunitario y están sometidos a la normativa sus trabajadores/trabajadoras, unas condiciones de trabajo europea vigente que prohíbe el trabajo infantil. seguras y saludables, en concordancia con la normativa vigente, estableciendo las responsabilidades en todos y cada Políticas y acciones de Ibermutuamur uno de los niveles jerárquicos integrantes de la estructura orIbermutuamur no cuenta entre su plantilla con ningún trabaganizativa de la entidad. jador menor de 18 años, cumpliendo con la legislación viEn 2016, Ibermutuamur colaboró con entidades del tercer gente en todo el territorio nacional y con todo lo establecido sector de ayuda a la infancia a través de donaciones de equien el convenio estatal de seguros, reaseguros y mutuas de pamiento informático amortizado y desinventariado. accidentes de trabajo. Utilizamos mecanismos adecuados y fiables para la verificación de la edad en los procesos de contratación. OBJETIVOS Ibermutuamur cumple con la normativa vigente establecida Promover iniciativas de colaboración entre Ibermutuamur en el artículo 6 del Estatuto de los Trabajadores donde se y sus empleados, a través del voluntariado corporativo, hace mención a la prohibición de trabajadores menores de con entidades del tercer sector orientadas a la protección 16 años y las condiciones que se deben de establecer para de la infancia y la juventud. los trabajadores menores de 18 años en cuestión de horas extraordinarias y tipo de trabajos a realizar. 21 Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 PRINCIPIO 6 Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de 4. Prevenir la discriminación laboral por razón de género, el discriminación en el empleo y la ocupación acoso laboral y el acoso por razón de sexo, estableciendo un protocolo de actuación en estos casos. Diagnóstico 5. Contribuir a proteger y ayudar a las personas víctimas de la Ibermutuamur ha elaborado un diagnóstico exhaustivo sobre violencia de género, estableciendo un trato individualizado los riesgos de discriminación en la contratación, formación y y diferenciado y definiendo medidas complementarias a promoción en el que se obtuvo un diagnóstico claro y preciso las ya establecidas por la legislación vigente. de la situación. 6. Establecer medidas que favorezcan la conciliación de la Se analizaron las siguientes áreas de actuación: vida laboral con la vida familiar y personal de quienes trabajan en Ibermutuamur. (Nuestra entidad cuenta con meS  elección, promoción y desarrollo profesional joras sensibles para los empleados en este ámbito). F  ormación 7. Reforzar el compromiso de Responsabilidad Social CorC  onciliación de la vida profesional, familiar y personal porativa asumido por la Entidad, en orden a mejorar la calidad de vida de los empleados y de sus familias, y a P  revención del acoso sexual y acoso por razón de sexo. fomentar el principio de igualdad de oportunidades. Protección frente a la violencia de género El porcentaje de representación de las mujeres se ha ido inC  omunicación y sensibilización crementando a lo largo de estos años desde la firma del Plan de Igualdad de Ibermutuamur, llegando a alcanzar el máximo E  valuación y seguimiento. en el año 2016, con un 57,6%, 1.107 mujeres sobre un total de 1.921 personas en plantilla. El 48% de altas en plantilla en La regulación a la que está sometida Ibermutuamur estipula 2016 fueron mujeres y tan sólo un 38% las bajas. la igualdad de trato y oportunidades sin discriminación por motivos económicos, de edad, origen, religión, sexo o lugar Comparando la situación de la contratación de las mujeres de residencia, y que la aplicación de criterios objetivos e imrespecto al total del año 2008 (fecha en que se realizó el diagparciales estarán garantizados en todas nuestras actuacionóstico previo al Plan de Igualdad) con la situación a 31 de nes. diciembre de 2016, se aprecia un incremento de mujeres con contrato a jornada completa, pasando del 54% en 2008 al Políticas y acciones 58% en 2016, así como una disminución en el porcentaje de Plan de igualdad mujeres sobre el total de contratos a tiempo parcial (del 59% al 49%). Del mismo modo, es destacable el aumento del porEl Plan de Igualdad de Ibermutuamur contempla y desarrocentaje de mujeres con contrato indefinido, pasándose del lla una serie de medidas y acciones acordadas entre la Di55% en 2008 al 58% en 2016. rección de Ibermutuamur y la Representación del personal, agrupadas y estructuradas por áreas de actuación, para el Desde el año 2009, en que se firma el Plan de Igualdad, del establecimiento y desarrollo de políticas que integren la igualtotal de promociones de grupo profesional y nivel retributivo dad de trato y oportunidades entre mujeres y hombres. Sus realizados en estos 8 años, el 58% de las personas beneficiaobjetivos principales son: das por estas reclasificaciones han sido mujeres. 1. Promover la defensa y aplicación efectiva del Principio de En cuanto al tipo de reclasificación, en las realizadas dentro Igualdad entre hombres y mujeres, garantizando en el ámde un mismo grupo profesional, con cambio de nivel retribubito laboral las mismas oportunidades de ingreso y desativo, están igualados los porcentajes de hombres y mujeres rrollo en todos los niveles de la organización. (50%). En cambio, en las reclasificaciones que, además de nivel retributivo han supuesto una mejora en el grupo profe2. Promover y mejorar las posibilidades de acceso de la musional, las mujeres representan un 66% del total de las realijer a puestos de responsabilidad, contribuyendo a reducir zadas en el período 2009-2016. desigualdades y desequilibrios que pudieran darse en el seno de la empresa. En el año 2016, con la reorganización del esquema organizativo de la empresa, se rompe el “techo de cristal”, promo3. Asegurar que las Políticas de RRHH de Ibermutuamur son cionando este año a cuatro personas de la Entidad al equipo conformes a los requisitos legales en materia de igualdad de alta dirección, tres de ellas mujeres, con lo que la reprede oportunidades. sentatividad de las mujeres en la lata dirección supone ya un 43% del total. 22 Ibermutuamur El porcentaje de mujeres se ha incrementado en los gruConciliación de la vida laboral, familiar y personal pos profesionales más altos, destacando un incremento del En el año 2016 se concedieron 94 solicitudes de conciliación 120% en el porcentaje de mujeres en el grupo profesional 0 en Ibermutuamur, el 99% de las solicitadas, disfrutado un to(resto personal directivo), un 6% en el grupo profesional 1 y tal de 306 personas de estas medidas, lo que representa un un 7% en el grupo profesional 2 respecto a la situación previa 15,9% del total de la plantilla. a la firma del Plan de Igualdad. Solicitudes de conciliación solicitadas en 2016 Total Solicitudes solicitudes de conciliación conciliación concedidas en 2016 2016 95 94 (99%) Empleados en situación de conciliación en 2016 Total 306 15,9% 66 240 % sobre Total de Plantilla (22%) (78%) Al igual que en años anteriores, son las mujeres las que, con  n aquellos puestos que ha sido posible, facilitando a las E un gran diferencial sobre los hombres, se acogen a medipersonas que lo solicitan, de una red privada virtual (RPV o das de flexibilidad, reducción de jornada o excedencias por VPN), tecnología que permite trabajar desde el propio doconciliación, suponiendo un 78% del total de situaciones que micilio (teletrabajo). El número de personas que disponen estuvieron en vigor en 2016. de esta red a 31 de diciembre de 2016 ascendía a 277 (109 mujeres) Estos datos son el resultado de la puesta en práctica de medidas encaminadas a la mejora de las condiciones para conDe los empleados en situación de conciliación en el año seguir un adecuado equilibrio y mejor compatibilidad entre 2016, el 4,2% del total fue con motivo de cuidado de aslas responsabilidades laborales y la vida personal y familiar, a cendientes, experimentando un notable avance en relación a fin de seguir contando con personas satisfechas y comproejercicios anteriores. metidas con la Entidad. Un 14,4% de las situaciones de flexibilidad horaria tuvieron Con el fin de garantizar una efectiva ordenación del tiempo por objeto el conciliar la vida laboral y la personal, relacionada laboral y facilitar la conciliación, en los últimos años se viecon el control de los tiempos de trabajo y ocio y no con la nen impulsando distintas medidas y acciones que faciliten el familia. Esta viene siendo una demanda del personal y, en la equilibrio entre la vida personal y profesional de las personas, medida en que la debida garantía de los servicios lo permite, teniendo en cuenta sus diferentes etapas vitales y la variedad se viene atendiendo favorablemente. de necesidades particulares e intereses:  omentando el uso de video-conferencias para las reunioF nes de equipos. Reduciendo así el número de viajes y desplazamientos a realizar con motivo dereuniones de trabajo. 23 Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 Selección de Personal Protocolo de actuación en materia de acoso y violencia en el trabajo La selección de personal llevada a cabo por Ibermutuamur se basa en la igualdad de oportunidades, haciéndose públiElaborado contando con la colaboración de los representancas las convocatorias de nuevos puestos atendiendo única y tes de los trabajadores, es una manifestación más de la firme exclusivamente a la calificación requerida para el puesto en voluntad de Ibermutuamur de garantizar el respeto absoluto cuestión, sin considerar aspectos de contenido sexista o que a los derechos de los trabajadores y de asegurar, en todo suno se encuentren relacionados únicamente con la capacitapuesto, que el desarrollo de la actividad laboral se realiza en ción para desempeñar el mismo. condiciones óptimas para el desarrollo personal y profesional de los trabajadores. Los ascensos y promociones dentro del sistema de clasificación profesional establecidos en el Convenio Sectorial se Tiene como objetivo garantizar el derecho que toda la planproducirán atendiendo a lo siguiente: tilla de Ibermutuamur tiene a recibir un trato respetuoso y digno, exento de todo tipo de acoso, en un ambiente labo1. Conforme a lo dispuesto en el art. 24.1, párrafo segundo ral psicosocialmente saludable. Con la máxima divulgación del Estatuto de los Trabajadores, habrá de considerarse a de su contenido entre nuestros trabajadores, pretendemos estos efectos la formación, méritos, antigüedad del trabaconcienciar y conseguir el firme compromiso de todos en orjador, así como las facultades organizativas de la empresa. den a la prevención, mediación y supresión de conductas en 2. En todo caso, los criterios de ascensos y promociones materia de acoso en el trabajo, como medidas preventivas y serán comunes para los trabajadores de uno y otro sexo, paliativas de la salud laboral. respetando el principio de no discriminación por las demás En este protocolo se aportan los mecanismos necesarios circunstancias a que se refiere el artículo 17.1 del Estatuto para iniciar y llevar a término el proceso completo de dede los Trabajadores. nuncia y posterior toma de decisiones en relación con una 3. Los criterios básicos para la realización de los ascensos acusación formal de un presunto hecho de acoso laboral, entre Grupos Profesionales son los siguientes: sexual, físico o psicológico, o de cualesquiera otras situaciones en las que el denunciante entienda que existe una A  l Grupo Profesional III: Por concurso-oposición. Por el situación de carácter discriminatorio. Para ello, se establetranscurso del tiempo máximo de permanencia en el Grupo ce un procedimiento de actuación a seguir cuando se deProfesional IV. tecten y denuncien conductas que pudieran ser calificadas como acoso laboral o violencia en el trabajo, incorporando un A  l Grupo Profesional II: Por concurso-oposición. Como exsistema de intervención específico que, con las garantías y cepción, por libre designación cuando se trate de puestos confidencialidad debidas, y basándose en una investigación de trabajo de confianza por razón de su naturaleza espeexhaustiva, permita esclarecer la existencia o no de acoso o cífica y tratarse de puestos directamente dependientes de de supuestos discriminatorios y lesivos contra los derechos cargos de especial responsabilidad, o que conlleven por de los empleados de Ibermutuamur, así como la adopción sí un mayor grado de confidencialidad y reserva. Tales cirde las medidas pertinentes en el caso de que tales hechos cunstancias del puesto se comunicarán a la representación resulten probados. legal de los trabajadores. Cuando una persona sea objeto de comportamiento, práctiA  l Grupo Profesional 0 y I: Libre designación. ca o conducta que pueda ser considerada lesiva o constitutiva de acoso en el trabajo, se podrá formalizar denuncia, bien Como viene sucediendo en los últimos años, en 2016 el en primera persona o, si esta situación es conocida por ternúmero de mujeres en Ibermutuamur es superior al de los ceros, a instancia de terceras partes y se actuará de acuerdo hombres como consecuencia del mayor número de mujeres con el procedimiento que establece el Protocolo. incorporadas a nuestra empresa en los últimos años, lo cual evidencia el firme compromiso de la Entidad con el principio de igualdad de trato y de oportunidades en el acceso al empleo y en la promoción profesional. Ibermutuamur cuenta entre su plantilla con un total de 51 personas con discapacidad, el 2,7 %, cifra que supera los requerimientos legales establecidos en el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 e noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social. 24 Ibermutuamur Como órgano colegiado con competencias para conocer y Se han realizado obras de supresión de barreras arquitectóproponer medidas correctoras de las posibles situaciones nicas en los centros de Valencia, Alcorcón y Leganés y se ha discriminatorias, se constituyó la Comisión de Investigación adaptado la rotulación de la puerta de acceso en 12 centros. y Control de Discriminaciones, compuesta por los siguientes Además, se han llevado a cabo las actuaciones necesarias miembros: para el mantenimiento de la certificación de accesibilidad DIGA y DALCO en los centros que lo han requerido. 1. Un representante de la Dirección de Recursos Humanos de la Entidad, que ejercer las funciones de Presidente de Además, en materia de accesibilidad web Ibermutuamur dela Comisión. sarrolló en 2016 un esfuerzo que permitió a nuestra página web alcanzar el Nivel Doble-A de conformidad con las direc2. Un representante de la Dirección Jurídica de la Entidad, trices de Accesibilidad para el Contenido Web 2.0. que ejercerá las funciones de Secretario de la Comisión. 3. Un psicólogo designado por la Dirección Médica de ConOBJETIVOS tingencias Comunes. En el próximo ejercicio a analizar se elaborará un plan de 4. Un representante de la Dirección Territorial a la que esté actuación que fomente un reimpulso de todo el catálogo adscrito el denunciante o del área funcional si se trata de de medidas de conciliación, con atención especial a la los Servicios Centrales de la Entidad. creación de un equipo de análisis de las posibilidades reales para implantar modelos de teletrabajo. 5. Un representante de los trabajadores propuesto por las Secciones Sindicales. En 2017 Ibermutuamur dará un paso más en su política de accesibilidad al señalizar sus nuevos botiquines de primeAccesibilidad ros auxilios en lenguaje braille, para ponerlos al alcance de En materia de accesibilidad, Ibermutuamur ha desarrollado un sus trabajadores con discapacidad visual. programa de adecuación de manera que todos los centros cumplen con los requisitos de la normativa y, una vez revisados sus niveles de accesibilidad, han obtenido su recertificación. En 2016, Ibermutuamur continuó con su plan de supresión de barreras arquitectónicas, realizando la implantación de señalética adaptada a los aseos y ascensores en toda la red de centros. 25 Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 Bloque 3 Medio Ambiente PRINCIPIO 7 Las empresas deben mantener un enfoque preventivo que Las diferentes actividades de mantenimiento realizadas se refavorezca el medioambiente cogen en los registros propios del servicio de mantenimiento correspondiente. Cuando se observe cualquier incidencia o Diagnóstico anomalía (averías, fallos, fugas, derrames, etc.) que pueda influir en el consumo de estos recursos, se subsanará y se Nuestra entidad, debido a su actividad eminentemente asisprocederá a efectuar el correspondiente mantenimiento cotencial, no se caracteriza por la generación de residuos o el rrectivo en el plazo más breve posible. consumo excesivo de recursos energéticos. No obstante, en Ibermutuamur somos conscientes de la necesidad de A este objeto se han llevado a cabo iniciativas informativas que el desarrollo de nuestras actividades no perjudique al y de sensibilización (instrucciones, comunicados internos, medioambiente y garantice su sostenibilidad, de ahí que hacarteles, charlas, etc.) de Buenas Prácticas, donde se hace yamos integrado como objetivo estratégico en la gestión la especial hincapié sobre la importancia que tiene el agotaprotección del medioambiente. miento de los recursos naturales y se fomenta el consumo responsable y optimizado de los mismos. Muestra de ello es Ibermutuamur cuenta con la Certificación de Medio Ambiente el compromiso adquirido, con el medio ambiente, por todos ISO 14001:2004 desde 2015 por su compromiso con el reslos empleados de la Entidad, siendo uno de los valores más peto al medio ambiente, lo que se traduce en la implantación importantes, a tener en cuenta, en el quehacer diario. de mejoras que contribuyen a la sostenibilidad y disminuyen el impacto de la actividad de Ibermutuamur en el entorno. De este modo, en lo relativo a la evolución de consumos con mayor impacto ambiental, podemos destacar que el consuPolíticas y acciones mo eléctrico en Ibermutuamur se ha reducido un 15% resDentro del marco de implementación del Sistema de Gestión pecto del año anterior, se ha incrementado el consumo de Ambiental, con el fin de reducir la acumulación de residuos y gas natural en torno al 20%, energía más limpia que otros las emisiones de gases de efecto invernadero, y mejorar así la combustibles líquidos, y hemos incrementado en más del protección del medio ambiente en favor de un desarrollo sos50% el consumo de papel reciclado, más respetuoso con el tenible, se ha continuado con la sistemática para la gestión y medioambiente. control del consumo de los recursos naturales, que se realiza Por otro lado, los datos de recogida selectiva de residuos no en las instalaciones de Ibermutuamur, de forma que , permita sanitarios muestran un importante aumento de cada uno de detectar anomalías o puntos críticos, promover mejoras amlos residuos, como consecuencia directa de la mayor sensibientales y fomentar un consumo racional. bilización de los empleados. Solo en el caso de los fluoresEn cada centro de Ibermutuamur una persona designada recentes ha disminuido la cantidad de residuo, motivado por copila los datos correspondientes a cada uno de los consuel mejor uso de la iluminación eléctrica, así como por la susmos referidos a través de los diferentes contadores y/o factutitución de este tipo de luminaria por las de tecnología LED. ras emitidas por las empresas o compañías suministradoras y los registra en la aplicación informática en la que se sisteOBJETIVOS matiza el manejo de los datos directamente relacionados con la mayoría de los aspectos medioambientales de la Entidad. Mantenimiento de la evaluación periódica del consumo recursos, teniendo en cuenta los siguientes criterios: Los datos recopilados y registrados en la aplicación inforE  l incremento o disminución de los consumos específimática se analizan y evalúan periódicamente, como mínimo cos respecto a períodos anteriores. anualmente, por el Responsable de Gestión Ambiental o Técnico del Servicio de Prevención Propio para comparar nuesL  a aplicación de programas ambientales. tro comportamiento medioambiental año tras año y tomar las E  l cumplimiento de los objetivos ambientales. medidas oportunas. Inicio del programa de sustitución de la actual flota de veTodos los elementos, equipos e instalaciones que tienen relahículos por otros que utilicen energías más respetuosas ción directa con el consumo de recursos (electricidad, agua, con el medio ambiente. gas/gasóleo/gasoil) se controlan periódicamente mediante un mantenimiento preventivo, efectuado por las empresas especializadas en cada caso, para asegurar el correcto estado de funcionamiento. 26 Ibermutuamur PRINCIPIO 8 Las entidades deben fomentar iniciativas que promuevan una El Manual de Calidad y Gestión Ambiental de Ibermutuamur mayor responsabilidad ambiental define y recoge de forma sistemática y ordenada, tanto en materia de calidad como de medioambiente, la Política, SisDiagnóstico tema de Gestión, Organización y Directrices que aplicamos La actividad propia de Ibermutuamur no presenta riesgos para la gestión de nuestras actividades, así como los diferenmedioambientales relevantes dado el carácter asistencial de tes procedimientos complementarios, pudiéndose destacar la mutua, no obstante, dentro de los riesgos identificados entre éstos: destacan los consumos energéticos, la eficiencia energética de nuestros edificios así como la gestión de residuos saniP  rocedimiento identificación/evaluación aspectos medioamtarios o la instalación y mantenimiento de equipos de rayos bientales. X, cuya vigilancia radiológica se lleva a cabo periódicamente por entidades especializadas, supervisadas por el Consejo P  rocedimiento identificación/evaluación cumplimiento rede Seguridad Nuclear. quisitos legales y otros. Políticas y acciones Procedimiento de control operacional. Ibermutuamur refleja por escrito su preocupación en la gesP  rocedimiento de seguimiento y medición de aspectos amtión medioambiental más allá de las obligaciones legales, bientales. adoptando el compromiso de difundir la cultura de la ética y la responsabilidad social para el fomento y la prevención de Procedimiento de control de emergencias. los riesgos laborales así como para el desarrollo de sistemas sanitarios y asistenciales sostenibles, justos y eficaces. ProProcedimiento relativo a la gestión de residuos. movemos el desarrollo sostenible estudiando la forma de minimizar los impactos medioambientales derivados de nuestra Procedimientos de gestión de registros y documentación. actividad e impulsando el desarrollo de planes de eficiencia energética. De manera periódica, la dirección de la Entidad Procedimiento de gestión de formación. transmite a sus empleados los valores medioambientales de la organización, comunicando su compromiso a través de la Procedimiento de mantenimiento de centros. política medioambiental. Procedimiento de contratación. Procedimiento de auditoría interna. Procedimiento de comunicación. 27 Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 Ibermutuamur gestiona los ambientes de trabajo, incluyendo Actuaciones encaminadas al seguimiento y valores, actitudes, identidad institucional y las condiciones fícontrol de los consumos con mayor impacto sicas y ambientales para asegurar una adecuada atención a ambiental nuestros clientes así como un óptimo lugar de trabajo para C  onsolidación de la recogida selectiva de los residuos no nuestros empleados. sanitarios, papel, envases de plástico, recipientes de tóner, pilas y fluorescentes, en todos los centros de la Mutua. La elaboración y propuesta de las medidas necesarias para mantener un ambiente de trabajo apropiado respecto a las  ampaña de sensibilización dirigida a la plantilla de profeC condiciones físicas y ambientales, corresponde al Servicio de sionales que conforman Ibermutuamur para su mayor imPrevención Propio de Ibermutuamur. plicación en el compromiso medioambiental de la Entidad. Además, con el fin de lograr un lugar idóneo de trabajo y  ontinuidad en los programas de sustitución de la instalaC potenciar su mejora, existe un formulario de Comunicación ción de iluminación convencional (lámparas incandescende Riesgos y Sugerencias, disponible en el Portal del Emtes, fluorescentes o halógenas) por sistemas de iluminación pleado, para que los trabajadores comuniquen al Servicio de LED de bajo consumo. Prevención Propio, las situaciones de trabajo que consideren anómalas y proceder a su corrección en los casos que se  ealización de auditorías energéticas, requeridas por el R estime oportuno. Asimismo, a través de los Delegados de Real Decreto 56/2016, encaminadas a la identificación y Prevención y del Comité de Seguridad y Salud se valoran las propuesta de actuaciones que contribuyan al ahorro enersituaciones relevantes. gético en los centros de la Mutua. Entre las acciones más importantes llevadas a cabo por la  ontinuación de los programas de formación de personas C Mutua este año, podemos destacar las siguientes: para apoyo a la implantación y auditorías internas del Sistema de Gestión Ambiental. Actuaciones encaminadas a la prevención de la contaminación ambiental OBJETIVOS Incorporación, en los contratos suscritos con nuestros proveedores, del requisito de buenas prácticas medioambienImplantación progresiva de las mejoras propuestas en las tales durante la prestación del servicio. auditorías energéticas realizadas en los centros, encaminadas al uso eficiente de la energía eléctrica. C ontrol de las emisiones de gases de combustión en las instalaciones de calefacción y agua caliente sanitaria que D ifusión de buenas prácticas para el uso racional de la utilizan combustibles líquidos y gaseosos. iluminación. C ontinuación de la sustitución del proceso de revelado quíD esconexión nocturna de equipos consumidores. mico de radiografías por tecnología digital. Instalación de elementos de control de la iluminación (detectores de presencia, potenciómetros, etc.). M antenimiento de programas de control en las instalacioMantenimiento del programa de sensibilización de toda la nes de climatización que cuentan con gases refrigerantes plantilla de la Entidad en el Sistema de Gestión Ambiental. de efecto invernadero para prevenir las fugas al ambiente. D  ivulgación de aspectos relevantes, folletos, campañas… C ontinuación de la sustitución de equipos de climatización, que incorporan gases que dañan la capa de ozono, por F  ormación técnica e individualizada de las personas resotros que cuentan con gases no contaminantes. ponsables. 28 Ibermutuamur PRINCIPIO 9 Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de Además de lo anterior, la radiografía digital conlleva el ahorro las tecnologías respetuosas con el medio ambiente de espacio de la instalación al no ser necesario almacenar físicamente las placas radiográficas, ya que éstas se archivan Políticas y acciones digitalmente. El Proyecto de Telemedicina de Ibermutuamur, que engloba tres actuaciones tecnológicamente avanzadas: la radioElectrocardiografía digital: posibilita la digitalización del relogía digital, la electrocardiografía digital y la analítica en el gistro electrocardiográfico, con beneficios similares a los de punto de asistencia. Todas estas tecnologías proporcionan la radiología. una serie de beneficios, añadidos a los estrictamente sanitarios, que llevan implícita una repercusión positiva en relación Control Analítico de Diagnóstico Inmediato: permite la descon el medioambiente. localización de los análisis clínicos de urgencias, apoyándose en una tecnología avanzada. Los resultados de estos R  adiología digital: el alto contraste de las imágenes digitales análisis críticos, obtenidos de una forma inmediata, profacilita el diagnóstico basado en la imagen por parte del porcionan la capacidad necesaria para instaurar mejor el radiólogo o de la persona encargada de realizarlo, permite tratamiento del paciente. Las imágenes digitalizadas serán, el envío de los resultados obtenidos y de las imágenes en además, un valor añadido para el contenido de la historia archivos vía Internet con rapidez, favorece la interconsulta clínica electrónica. Además se reduce la necesidad de desentre profesionales y optimiza la comunicación con el paplazamientos y consumo energético. ciente. Programa de adquisición de equipos ofimáticos más Además, se producen ahorros económicos al no utilizar plaeficientes desde el punto de vista energético y que utilizan cas radiográficas, líquidos para el revelado y fijado de las placonsumibles menos contaminantes. Este programa incluye cas, ni ser necesarias las operaciones de mantenimiento de el servicio de retirada y gestión ambiental de los residuos gelos equipos de revelado. Igualmente, se reduce la generación nerados. de residuos peligrosos, tales como metales pesados de las placas o productos químicos de revelado y fijado. Ibermutuamur cuenta con una aplicación informática para la gestión de las Normas ISO del referido Sistema de Calidad y Gestión Ambiental. Del mismo modo, contamos con una sección en el Portal del Empleado de Ibermutuamur encaminada a mejorar la eficiencia energética en nuestra Entidad, con contenidos que engloban documentación, elementos divulgativos y noticias. OBJETIVOS Mantenimiento de las revisiones del Sistema que permitan su mejora de forma continua. Favorecer el uso de vehículos eléctricos, por los empleados, mediante la instalación de puntos de recarga en las instalaciones de los centros. 29 Informe de Progreso Pacto Mundial 2016 Bloque 4 Anticorrupción PRINCIPIO 10 Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas En relación con su régimen de contratación, las mutuas están sus formas, incluidas extorsión y soborno. incluidas en el ámbito de aplicación del Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el Diagnóstico Texto Refundido de la Ley de Contratos del Sector Público, Ibermutuamur ha elaborado un diagnóstico para conocer las en calidad de poder adjudicador pese a no tener condición áreas de mayor riesgo de forma interna en la organización y de Administración Pública. Así mismo, Ibermutuamur posee, en nuestro sector de actividad. La gestión económico finanen orden a la observancia de dicha normativa unas Instrucciera de las mutuas da lugar a la existencia de contratos de ciones Internas de Contratación, aprobadas con fecha 8 de diversa naturaleza jurídica. Se podrían destacar, como más noviembre de 2012. numerosos y relevantes cuantitativamente, los contratos de obras, los contratos de gestión de servicios públicos, en parEn su condición de mutua colaboradora con la Seguridad ticular, los relativos a la asistencia sanitaria y recuperadora Social, Ibermutuamur resulta incluida en el ámbito de aplicacon entidades privadas, los contratos de suministro, los conción de la Ley 25/2013, de 27 de diciembre, de Impulso de tratos de consultoría y asistencia, los contratos de servicios, la Factura Electrónica y Creación del Registro Contable de los contratos de compraventa y arrendamiento sobre bienes Facturas en el Sector Público. inmuebles, los contratos de seguro o los conciertos celebrados con otras mutuas y con Administraciones Públicas Las prestaciones que gestionan las mutuas se regulan por el Sanitarias para hacer efectivas las prestaciones sanitarias y Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que recuperadoras que tienen encomendadas. se aprueba el anteriormente indicado Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social; y, junto a ello la normativa Políticas y acciones de desarrollo de dicha Disposición. La actuación de Ibermutuamur y el resto de las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, se regula en los artícuEn cuanto a la prestación por las mutuas de servicios sanitalos 80 a 101 del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de rios y recuperadores, le resulta de aplicación el Real Decreto octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley 1.630/2011, de 14 de noviembre; la Ley 41/2002, de 14 de General de la Seguridad Social. noviembre, Básica Reguladora de la Autonomía del Paciente y de Derechos y Obligaciones en Materia de Información En desarrollo normativo de dicha función de colaboración, y Documentación Clínica; y la Ley 14/1986, de 25 de abril, resulta de aplicación el Real Decreto 1993/1995, de 7 de General de Sanidad. diciembre, por el que se aprueba el Reglamento sobre colaboración en la gestión de las mutuas colaboradoras con la En cuanto a la materia de protección de datos, le es aplicable Seguridad Social. la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, así como su Reglamento de Las mutuas son entidades de derecho privado en la medida desarrollo, aprobado por el Real Decreto 1.720/2007, de 21 en que son asociaciones de empresarios, por lo que no tiede diciembre. nen condición de Administración del Estado, según resulta del artículo 2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de En lo que se refiere al patrimonio de las mutuas, le es de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas, ni son aplicación a Ibermutuamur lo dispuesto en el Real Decreto organismos públicos a tenor de lo previsto en la Ley 6/1997, 1.221/1992, de 9 de octubre, Sobre el Patrimonio de la Sede 14 de abril. No obstante, se consideran integrantes del guridad Social. Sector Público estatal de carácter administrativo en cuanto a su régimen presupuestario, económico financiero, contable, La actividad desarrollada por las mutuas colaboradoras con de intervención y de control financiero, tal y como expresala Seguridad Social está subordinada a las facultades de dimente reconoce el artículo 2.1.d) de la Ley 47/2003, de 26 de rección y tutela que la LGSS atribuye al Ministerio de Empleo noviembre, General Presupuestaria, en relación con el artícuy Seguridad Social. Estas facultades encuentran su correlato lo 80.4 del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad en las múltiples autorizaciones y controles administrativos a Social antes citado. los que se supeditan las mutuas. Están incluidas en el ámbito de aplicación del Título I de la De este modo se precisa la aprobación del anteproyecto de Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a presupuesto de la mutua por parte del Ministerio de Empleo la Información Pública y Buen Gobierno. y Seguridad Social para posteriormente integrarse en el presupuesto de la Seguridad Social. 30 Ibermutuamur Igualmente el Ministerio de Empleo y Seguridad Social disnerales que contempla la citada Ley y, a su vez, dar también pone del mecanismo denominado Sicomat, que obliga a las respuesta a la creciente demanda social existente acerca mutuas a reflejar cada uno de sus apuntes contables en el ordel deseable funcionamiento que deben tener todas las endenador central de la Seguridad Social. De esta forma, y casi tidades que desarrollan esta colaboración con la Seguridad a tiempo a real, el Ministerio puede controlar cada ingreso o Social, basado en los principios de eficiencia, transparencia, pago que realicen las entidades autorizándolos previamente. gestión eficaz de recursos, coordinación y buen gobierno. Las mutuas serán objeto, anualmente, de una auditoría de cuentas, que será realizada por la Intervención General de la En Ibermutuamur, se llevaron a cabo una serie de actuacioSeguridad Social. nes con este objetivo, entre las que estuvo la modificación de los Estatutos Sociales para su adaptación al contenido de En cuanto al régimen de inversiones financieras que pueden la ley, tal y como establece su articulado, que fue ratificada realizar las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, por la Junta General de Ibermutuamur el 7 de abril de 2016 y el Real Decreto 1622/2011, de 14 de noviembre, modificó el remitido a la Dirección General de Ordenación para su aproReglamento sobre colaboración de las Mutuas de Accidenbación correspondiente. tes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, estipulando artículo 30 que los excedentes que en En los mismos, entre otras cuestiones, se mejora la regulacada momento se produzcan sobre el saldo medio anual de ción de la estructura interna de la mutua en lo referido a los las mutuas deberán materializarse en las inversiones financieórganos de gobierno, su composición y funciones, destacanras previstas, debiendo combinar seguridad y liquidez con la do como elemento novedoso que se articula la incorporación obtención de la adecuada rentabilidad. a la Comisión de Control y Seguimiento de una representación de las asociaciones profesionales de los trabajadores Las mutuas solamente podrán adquirir valores que se conautónomos, dada la importancia cada vez mayor de este creten en activos financieros emitidos por el Estado, o por colectivo en la gestión de las mutuas. otras personas jurídicas públicas nacionales que cuenten con la calificación crediticia mínima que se establezca, otorgada Por otro lado, se establece la creación de nuevas Comisiones por una agencia de calificación reconocida por la Comisión en orden a lograr un más detenido y continuado análisis y Nacional del Mercado de Valores y que estén admitidos a seguimiento de los aspectos de la gestión relativos a invernegociación en un mercado regulado o sistema multilateral siones; personal y retribuciones; cumplimiento y observancia de negociación. normativa y riesgos; así como respecto de los resultados de auditoría interna y externa de la Entidad. Dada nuestra condición de mutua colaboradora con la Seguridad Social nos encontramos sometidos a la Ley 53/1984, Además, de acuerdo a la regulación resultante, se refleja la de 26 de diciembre, sobre incompatibilidades del personal exigencia de responsabilidad directa a los miembros de los al servicio de la Administración del Estado, de la Seguridad distintos órganos directivos. En esta línea, se regulan los suSocial, y de los entes, organismos y empresas dependientes. puestos que originan la responsabilidad personal y directa, atribuyéndose ésta al autor de los actos que incurra en dolo Nuestra actividad está sometida a las Auditorias de la Intero culpa grave, posponiendo al rango de subsidiaria la resvención General de la Seguridad Social y sometida al control ponsabilidad mancomunada, lo que mejorará los niveles de del Tribunal de Cuentas. corrección en la gestión. Ibermutuamur, dada su naturaleza y las limitaciones regulatoOBJETIVOS rias de nuestra actividad no mercantil, no puede llevar a cabo donaciones benéficas ni patrocinios de ningún tipo, por lo Ibermutuamur acometerá en el ejercicio 2017 el proceso que esto no supone ningún riesgo para la entidad. de adaptación de sus esquemas de gobierno, funcionamiento y gestión en línea con los requerimientos recogidos El nuevo escenario normativo configurado para el Sector a ya en sus Estatutos Sociales, basados en los principios de partir de la publicación de la Ley 35/2014, conocida como eficiencia, transparencia, gestión eficaz de recursos, coorLey de mutuas, obligó a todas las entidades a llevar a cabo dinación y buen gobierno. un proceso de adaptación de sus esquemas de gobierno, funcionamiento y gestión al contenido de la misma. Un proceso que tuvo como finalidad cumplir con los objetivos ge31 SEDE SOCIAL Ramírez de Arellano, 27 28043 Madrid Tel.: 91 416 31 00 Fax: 91 416 56 83 ibermutuamur.es Síguenos en
