2017 UN Global Compact Communication On Progress CONTENTS Ⅰ. 지지선언문 ························································· 2 Ⅱ. 회사 개요 ··························································· 3 Ⅲ. 보고서 개요························································ 13 Ⅳ. 이해관계자 ························································ 14 UN Global Compact 원칙이행 ······················ 15 인권 노동 환경 반부패 UN Global Compact Communication On Progress Ⅰ. 지지선언문 KEPID CEO 주복원 K P D E I 한전산업개발은 1990년 창립한 이래 발전설비 운전〮정비, 전력검침 사업을 수행하며 좋은 품질의 전력을 안정적으로 공급하는데 일조하고 있습니다. 또한 ‘Sustainable Energy Innovator for a better world’ 라는 New비전 아래 재생에너지(태양광, 풍력, 지열 등) 발전사업, ESS(에너지저장장치) 설치 보급, IT기술이 접목된 지능형전력망 구축 사업 등을 추진하여 미래에너지 패러다임 변화에 적극 대응해 나가고 있습니다. 한전산업개발은 고객, 주주, 협력사 등 기업을 둘러싼 이해관계자 및 지역사회와 함께 성장하고자 2007년 8월 UN글로벌컴팩트에 가입하였으며, 인권, 노동, 환경, 반부패 등에 관한 10대 원칙을 지지하고 있습니다. UN글로벌컴팩트의 10대 원칙들을 비전과 경영방침, 중장기 전략, 기업문화 등에 담아 실천하고 있으며, 이를 통해 조직의 투명성 및 신뢰성을 확보하고자 노력하고 있습니다. 이번 이행보고서(Communication On Progress)는 2016년 1월부터 2016년 12월까지 모든 임직원들이 함께 노력한 활동내용을 담고 있습니다. 앞으로도 지속가능한 성장과 사회적 책임을 다하기 위해 최선을 다할 것이며, 직원, 주주, 고객 등 이해관계자와의 끊임없는 소통을 통해 더 나은 성과를 창출하도록 노력하겠습니다. 2017년 9월 대표이사 주 복 원 UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 02 UN Global Compact Communication On Progress Ⅱ. 회사개요 명칭 및 주소 한전산업개발주식회사, 서울특별시 중구 서소문로 115 한산빌딩 연혁 2017. 06 국내 최대 수상 회전식 태양광발전소 건설 착공 (경기도 화성 소재 멱우&덕우저수지, 5.67MW 규모) 2017. 01 회사 미래 비전 선포(Sustainable Energy Innovator for a better world) 2016. 12 업계최초 태양광 발전소 연계 ESS 구축 사업 수주 2015. 10 화력발전 주설비(터빈, 보일러) 경상정비 진출(GS동해전력 북평화력) 2015. 07 2015 TV조선 경영대상 「혁신경영대상」 수상 2014. 11 서비스품질 우수기업 산업자원부 장관표창 수상 2014. 05 고용창출 100대 우수기업 선정 2014. 04 신기업문화 ‘변화와 동행’ 선포 2013. 12 노사상생협력유공 대통령 표창 2011. 04 윤리경영 선포 2010. 12 유가증권시장 KOSPI 상장 2010. 11 원자력발전소 수처리설비 운전 및 정비업무 개시 2007. 08 UNGC(UN Global Compact)가입 2003. 03 민영화(한국자유총연맹 51%, 한국전력공사 49%) 1996. 02 한전산업개발㈜로 회사명 변경 1994. 10 전기계기검침사업 개시 1992. 08 발전소 석탄취급설비 운전업무 개시 1990. 04 한성종합산업㈜ 설립(한국전력공사 100% 출자) UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 03 Ⅱ. 회사개요 기업이념 사회공헌 고객중심 행복사회 구현 환경중시 기술창조 비 전 “Sustainable Energy Innovator for a better world” 경영방침 “Smart Energy, New KEPID 사람 기술 미래 사람을 먼저 핵심기술을 에너지 산업을 생각하겠습니다 확보하겠습니다 선도하겠습니다 UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 04 UN Global Compact Communication On Progress Ⅱ. 회사개요 인원 및 조직 □ 인원 (2017. 7월 기준) 구분 임원 사무직 기술직 영업직 기능직 업무지원 계 인원(명) 6 134 1,394 1,182 595 544 3,855 □ 조직  본사 조직도 (4본부, 6처, 1원, 25팀) 사 장 기획전략처 감 사 경영기획팀 재무전략팀 경영진단팀 감사지원팀 경영지원본부 영업본부 발전본부 미래사업본부 경영지원처 영업처 발전처 연구원 신성장사업처 글로벌사업처 엔지니어링 행정지원팀 법무팀 영업총괄팀 발전사업1팀 사업기획팀 융복합사업팀 연구팀 노사문화팀 빌링사업팀 발전사업2팀 개발교육팀 에너지솔루션팀 스마트사업팀 <기술연수원부속> 인사팀 발전사업3팀 E&C운영팀 마케팅팀 발전운영팀 급여복지팀 주설비사업팀 안전품질팀  사업소 배전사업소 : 3개본부 (45개 지점) / 발전사업소 : 17개 사업소 UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 05 UN Global Compact Communication On Progress Ⅱ. 회사개요 사업분야 “ 전력산업의 동반자! 한전산업개발 ” 한전산업개발은 화력발전소 연료환경설비 O&M 분야의 오랜 경험과 높은 기술력 을 바탕으로 원자력 발전 및 해외발전 O&M 진출 등 사업 분야를 더욱 확대하며 대한민국의 전력산업을 이끌어 가고 있습니다. 화력발전 O&M 원자력발전 O&M 한전산업개발은 국내 석탄화력 연료환경설비 운 화력발전소 연료환경설비 운전〮정비로 축적된 기 전의 74%를 책임지고 있는 대한민국 No.1 발전 술력과 우수 인력으로 원자력발전소 운전과 정비 설비운전 전문회사입니다. 또한 화력발전소 보일 분야로 진출하였으며, 안정적인 운영을 통해 기술 러, 터빈 및 연료환경설비 정비 역무를 수행하며 력을 인정받고 있습니다. 완벽한 정비품질과 최고의 서비스를 제공하고 있 습니다. 해외 발전 O&M 2008년 인도 잘스구다 석탄발전소 건설 시운전에 최초 참여를 시작으로 칠레, 태국 등에서 국내 유 수의 건설사들과 함께 해외 발전 시운전 사업에 진출하고 있습니다. UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 06 UN Global Compact Communication On Progress Ⅱ. 회사개요 사업분야 “ 전력산업의 동반자! 한전산업개발 ” 한전산업개발은 대한민국 최고의 검침 전문회사로 고객과의 최접점에서 고객 만족 을 위해 노력해왔으며, 원격검침과 인터넷 빌링, 스마트그리드사업을 중심으로 다 가오는 검침산업 변화에 앞장서고 있습니다. 스마트그리드 사업 한전산업개발은 정부의 검침 선진화 및 스마트그리 드 보급 계획에 따라 전국적으로 AMI(원격검침), ESS(에너지 저장장치) 및 EMS(에너지 관리 시스템) 의 보급 설치사업에 참여하고 있습니다. 전기검침사업 한전산업개발은 정확한 검침, 청구서 송달 및 전기 요금 체납고객에 대한 관리업무를 수행하며 감동을 주는 고객서비스로 한국전력공사와 전기사용고객 을 잇는 가교 역할을 하고 있습니다. 인터넷 빌링(Kepidbill)사업 . 한전산업개발은 전기, 통신, 수도, 가스, 카드대금 등 각종 요금청구서를 전자우편이나 문자메세지로 받아보고 요금조회, 청구서 관리 및 사용내역 등을 통합으로 관리할 수 있는 인터넷빌링서비스인 ‘Kepidbill’을 운영하고 있습니다. UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 07 UN Global Compact Communication On Progress Ⅱ. 회사개요 사업분야 “ 신재생에너지 에너지 종합 전문 기업의 발판이 되다 ” 한전산업개발은 2005년 신재생에너지 전문기업으로 등록 후 태양광, 태양열 보급 분야에서 괄목할만한 성장을 이루어 왔으며, 태양광 뿐만 아니라 풍력, 지열발전 등 다양한 미래 에너지 사업으로의 진출에 박차를 가하고 있습니다. 육상태양광발전소 한전산업개발은 2006년 전남 강진 태양광발전소(200kW급) 를 시작으로 백양SP발전소(2,900kW), 코레일대전 태양광발 전소(2,356kW) 등을 건설〮 운영하며 시공 능력과 기술력을 인정받았습니다. 또한 태양열과 지열 시스템까지 도입해 신 재생에너지주택보급사업에도 박차를 가하고 있습니다. 수상 태양광발전소 한전산업개발은 경기도 화성시 소재 멱우, 덕우 저수지에 국 내 최대 규모인 약 5.67MW 규모의 수상태양광 발전소를 건 설하고 있습니다. 수상 태양광발전소는 육상 태양광보다 효 율이 높으며 회전 동력으로 녹조를 제거하는 등 수질 환경 개선에도 많은 기여를 할 것으로 기대하고 있습니다. 국내외 신재생에너지 개척 한전산업개발은 태양광 뿐만 아니라 풍력사업 등을 추진하 며 사업영역 확대를 위해 노력하고 있으며, 국내 태양광 발 전사업 경험을 바탕으로 해외 신재생에너지 시장을 개척해 나갈 예정입니다. 지역적 특수성을 고려한 설계로 일본, 우즈 베키스탄, 필리핀 등에서 사업을 추진하고 있습니다. UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 08 UN Global Compact Communication On Progress Ⅱ. 회사개요 사업분야 “ 차세대기술 에너지산업 패러다임에 발맞추다 ” 한전산업개발은 지속가능한 성장을 위해 신재생에너지 시장으로 사업영역을 넓혀 가고 있습니다. 2016년 업계 최초로 태양광 발전소 연계 ESS 구축 사업 등을 수행 하며 에너지산업 패러다임 변화에 발맞추어 나아가고 있습니다. ESCO(Energy Saving Company) 한전산업개발은 기존 에너지 시설을 고효율 절감기기로 교 체하여 에너지를 절약하는 ESCO사업을 진행하고 있습니다. ESCO 사업은 기술과 자금 등을 제공하고 투자시설에서 발 생하는 에너지 절감액으로 투자비를 회수하는 방식으로 진 행합니다. ESS(Energy Storage System) 한전산업개발은 2012년 스마트그리드(Smartgrid) 보급지원 사업자로 선정된 이후 한전 SG 스테이션, 한국로봇산업진 흥원 등 여러 사이트에 에너지저장장치를 성공적으로 준공 하였습니다. 또한 강원도청 및 한국수력원자력(총 7개소 5.5MWh)에서 추진하는 ESS사업자로 선정되는 등 기술력 을 인정받고 있습니다. UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 09 UN Global Compact Communication On Progress Ⅱ. 회사개요 기업문화 新 기업문화 구축 한전산업개발은 대립관계의 노사문화가 아 닌, 미래를 향한 동행의 문화로 바꿔나가기 위해 ‘변화와 동행’을 모토로 한 신기업문화 구축운동을 전개하고 있습니다. 또한 2017 년을 ‘신 노사문화 원년’으로 삼고, ‘노사가 함께 만드는 미래를 위한 비전선포식’을 통해 노사가 회사의 새로운 비전을 공유하 고 미래를 위해 함께 노력하고 있습니다. 활기찬 직장분위기 조성 한전산업개발은 활기찬 직장분위기 조성을 위해 ‘수요 가정의날’, ‘금요 캐주얼 Day’, ‘한산 Movie Theater’ 등의 다양한 기업문 화 행사를 시행하고 있으며, 직원들이 업무 와 취미생활을 병행할 수 있도록 동호회 활 동에 대한 예산을 지원하고 있습니다. 또한 매주 SEI(Sustainable Energy Innovator)포 럼을 시행하여 에너지 패러다임에 대한 의 식을 공유하고 다양한 분야에 대한 학습 및 토론의 시간을 갖고 있습니다. UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 10 UN Global Compact Communication On Progress Ⅱ. 회사개요 사회공헌활동 “ 행복사회 구현에 앞장서는 기업! ” 사회공헌활동을 통해 사랑과 희망을 전하며, 함께 나누는 행복한 세상을 만들어갑니 다. 주요 사회공헌활동 한전산업개발은 ‘행복사회 구현’이라는 기업이념을 성실히 실천하기 위해 사랑의쌀 나눔활동, 재능 기부활동 등을 정기적으로 시행하고 있으며 ‘YTN과 월드비전이 함께하는 희망나눔 프로젝트’, ‘통일을 준비하는 탈북자협회’ 등에 후원금 전달 등 사회공헌활동을 활발히 전개하고 있습니다. 그 결과 2016 년에는 14,128명의 인원이 397회의 사회공헌활동과 8억원의 성금을 전달하였습니다. UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 11 UN Global Compact Communication On Progress Ⅱ. 회사개요 인증∙수상 1. 2017년 서비스 품질 우수기업 재인증 한전산업개발은 2008년 서비스품질 우수기업 인증 획득 후 고객만족서비스 제공을 위해 지속 노력한 결과 4회 연속 산업통상자원부 주관 서 비스 품질 우수기업에 선정되며 대∙내외에 서비 스 품질의 우수성을 인정받았습니다. 2. 2016년 ‘가족친화 우수기업’ 선정 한전산업개발은 근로자의 육아휴직 보장, 시차 근무제도, 가족돌봄 휴직제도, 가정의날 운영 등 일과 가정생활을 양립할 수 있도록 지원하고 있 으며 가족과 함께하는 문화행사를 시행하는 등 가족 친화적인 기업문화를 만들어 가고 있습니 다. 3. 2014년 고용창출 우수기업 선정 한전산업개발은 주력 사업분야의 경쟁력 강화를 통한 입찰 수주와 사업영역 확장을 통해 고용을 창출해 나가고 있으며, 계약직의 정규직 전환 및 정년퇴직자 재고용 등을 통해 고용의 질을 개선해 나가고 있습니다. 4. 안전보건·품질·환경분야 국제∙국내 인증 획득 한전산업개발은 2004년 11월 국내 전력산업분 야 최초로 품질, 환경, 안전보건 국제인증인 ISO9001, 14001, OHSAS18001을 동시에 획득 하였습니다. 이후, 2011년 국내 안전관리 모범기 업에게 주어지는 KOSHA18001도 획득함으로써 적극적이고 체계적인 안전보건경영을 전개 중에 있습니다. UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 12 Ⅲ. 보고서개요 보고서개요 □ 발간목적 본 보고서는 한전산업개발의 UN글로벌콤팩트 9번째 이행보고서입니다. 우리회사는 이번 보고서를 통해 이해관계자에게 이행상황과 성과를 공개하고 이해관계자의 의견을 수렴하는 등 상시적인 커뮤니케이션 수단으로 활용할 것이며, 투명한 경영활동을 통하여 지속가능경영을 실천하고자 합니다. □ 보고기간 보고대상 기간은 2016년 1월 1일부터 12월 31일까지입니다. 2016년의 활동 및 성과를 포함 하고 있으나 활동의 연속성 및 이행상황 비교를 위해 과거 데이터 및 2017년 데이터도 일부 병행 사용하였습니다. □ 보고범위 : 인권, 노동, 환경, 반부패 등 10대 원칙 전분야 □ 작성지침 본 보고서는 GRI(Global Reporting Initiative)의 G3 가이드라인을 참고하였으며, 자료와 정보의 객관성 확보를 최우선적으로 고려하였습니다. □ 보고서 문의처 한전산업개발은 이해관계자에게 투명하고 신뢰성 있는 정보를 제공하기 위해 최선을 다하고 있습니다. 본 보고서에 대한 자세한 정보를 원하시는 분은 경영기획팀으로 문의바랍니다. 한전산업개발㈜ 위치 : 04515 서울특별시 중구 서소문로 115 한산빌딩 담당부서 연락처 : 전화 02-2250-2738, 팩스 02-2250-2779 우리회사에 관한 자세한 내용은 홈페이지(www.kepid.co.kr)에서 얻을 수 있습니다. UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 13 Ⅳ. 이해관계자 네트워크 이해관계자들과 동반 성장을 위한 커뮤니케이션 채널 운영 구 분 커뮤니케이션 채널 주 주 주주총회, 기업공시, 전화상담, 홈페이지 고 객 고객만족도조사, 홈페이지 임직원 노사협의회, 인트라넷, 고충처리제도 등 협력업체 간담회, 신문고제도 지역사회 사회공헌활동 의견반영 방법 및 절차 □ 주주 : IR 활동을 전개하고 있으며, 전자공시시스템을 통한 정확한 정보 제공 및 주주의 이익 극대화를 위해 노력하고 있습니다. □ 고객 : 한국전력공사 및 발전자회사, 민간발전사에 안정적인 서비스를 제공하고 있으며, 고객만족도 조사 등을 실시하여 미흡사항은 개선할 수 있도록 최선의 노력을 다하고 있습니다. □ 직원 : 직원들의 의견수렴을 위해 종업원 만족도 조사, 노사협의회, 고충처리제도를 시행하고 있으며 사내 인트라넷을 통해 제안 채택, 불만 해소 등을 처리하고 있습니다. □ 협력업체 : 주기적인 간담회를 개최하고, 애로사항을 청취하여 공정한 거래가 이뤄지도록 노력하고 있습니다. □ 지역사회 : 환경정화활동, 복지시설 자원봉사, 사회소외계층 지원 등 사회공헌활동을 통하여 지역사회 복지증진에 앞장서고 있습니다. UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 14 인권 원칙 1. 기업은 국제적으로 선언된 인권 보호를 지지하고 존중해야 한다.  한전산업개발은 경영방침의 최우선 항목으로 「사람을 먼저 생각하겠습니다」로 정하고 윤리헌장 등 관련 규정 을 제정하는 등 인권 보호를 지지하고 존중하기 위한 노력을 하고 있습니다.  한전산업개발은 임직원 개개인의 인권보호를 위해 건강검진 지원, 임·직원 단체상해보험 가입 등 다양한 복리 후생제도를 운영하고 있습니다.  한전산업개발은 전사적 사회공헌활동 체계를 구축하여 북한이탈주민 지원, 사랑의쌀나눔활동 전개, 좋은이웃들 업무협약식 체결 등 각종 인권보호 활동을 통해 “사회공헌”의 핵심가치를 실현하고 있습니다. 1. 윤리헌장 주요내용 3. 사회공헌 활동(2016년) 윤리적인 기업 지향, 고객감동 실현, 임직원 개개인의 인격 존중, 참여인원 봉사횟수 지원금액 사회적 책임과 의무 이행을 통한 행복사회 구현을 지향하고 있 14,128 397 807백만원 습니다. ※ 윤리헌장·강령 및 행동지침 홈페이지 게시 주요내용 북한이탈주민 지원, 독거노인 및 장애인 후원, 생필품 전달, 2. 복리후생 제도 전기설비 보수, 환경정화 연탄배달, 배식봉사, 1사1촌자매결연 등 <임직원 건강검진 지원> <좋은이웃들 업무협약식 체결> 일반검진(무료, 공단부담) 및 특별검진(혈액정밀 및 초음파 등) 좋은이웃들 업무협약식을 체결하여 복지 소외계층을 발굴하고 을 지원하고 있습니다. ※ 특별검진 지원 : 2016년 3,709명(3만원/인) 공공〮민간자원을 연계하여 지원하는 등 사회공헌활동을 실천해 <임직원 단체상해보험 가입 > 나가고 있습니다 . 각종 사고와 질병으로부터 임직원 보호를 위해 임직원 단체상 ◇좋은이웃들 업무협약식 해 보험에 가입하고 있습니다.(최고 1억원 보상) <휴가 지원> ① 하계 휴양소 운영 : 태안 구례포 해수욕장, 하동 펜션, 동해 무릉건강숲 ② 생활연수원 운영 : 관광상품권 지원(50만원/인), : 한전 생활연수원 배정 및 운영 ③ 콘도미니엄 지원(대명 및 한화 회원권 운영, 숙박비 50% 지원) 4. 여성가족부 가족친화 우수기업 인증 <사내 복지몰 운영> 근로자들의 육아휴직 보장, 시차근무제도, 가족돌봄 휴직제도 임직원들의 복지향상을 위해 의료, 여행, 경조사, 금융 등 다양한 혜택을 제공하고 있습니다. 등을 운영하며 일과 가정생활이 양립을 할 수 있는 기업 문화를 만들어 가고 있습니다. ◇여성가족부 가족친화 우수기업 인증 UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 15 인권 원칙 2. 기업은 인권 침해에 연루되지 않도록 적극 노력한다.  한전산업개발은 인권침해가 우려되는 각 분야 전반에 걸쳐 지속적인 교육 및 시스템 보완을 하고 있습니다.  한전산업개발은 이해관계자의 인권 침해를 방지하기 위해 다양한 채널을 통해 고객의 소리를 수집하고 관련 사항을 업무에 적극 반영하여 “고객중심”의 핵심가치를 실현하고 있습니다. 1. 인권침해 예방 <정보보호 예방 교육 및 대 고객 신뢰 구축 노력> <성희롱 예방 교육> 년 2회 정보보안 및 개인정보보호 교육을 시행하고 있으며, 정 매년 전직원 성희롱 예방교육을 실시하고 있으며, 그밖에 인권 보보호에 대한 신뢰구축을 위하여 고객정보 처리방침 공개 및 침해가 우려되는 각 분야 전반에 걸쳐 지속적인 교육을 실시하 정보보호 서약을 하고 있습니다. 고 있습니다. ◇ 고객정보 처리방침 및 정보보호 서약서 <웹 접근성 인증> 장애인 등 정보취약계층이 웹 사이트를 이용하는데 불편함이 없도록 (최초 인증 : 2013년 7월 3일 ) 최선을 다하고 있습니다. ◇ 웹 접근성 인증마크 및 품질 인증서(갱신 : 2017년 7월 3일) 2. VOC(Voice of Customer) 수집 전화, 인터넷, 현장방문 등 다양한 채널을 통해 고객의 소리 (VOC)를 수집하고 체계적으로 분석하여 고객의 요구와 불만사 항을 개선하기 위해 노력하고 있습니다. <정보보호 시스템 강화> ◇ 2016년 VOC 수집 결과 정부 개인정보보호법 개정(2014년 8월) 관련 , 정부 가이드라인 에 맞춰 시스템을 개선하였습니다. 구 분 내용 결과 ◇ 조치사항 및 도입시스템 인터넷 내부고발 등 10건 관련부서 이첩∙조사, 회신 신문고 -개인정보보호 업무처리지침 제정 고충내용 상담 및 -회사홈페이지 개인정보처리 고충처리 연고지 근무 관련 35명 연고지 배치 방침 수립, 개인정보 DB 암호화 지식통 제안 등 11건 관련부서 검토 및 반영 -사내문서보안시스템(DRM) 운영 (개인정보 외부유출 차단) 고객만족도 고객 전화조사 및 건의사항 개선계획 조사 E-mail을 통한 설문조사 수립, 실행, 평가반영 -지문인식 보안 저장매체 도입 UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 16 노동 원칙 3. 기업은 결사의 자유와 단체교섭권의 실질적인 인정을 지지한다.  한전산업개발은 단체협약에 의거 결사의 자유와 단체교섭권의 실질적인 인정을 지지하고 있습니다.  한전산업개발은 유니온숍 형태의 노동조합을 운영하고, 노사간 임금 및 단체 협약을 체결하고 있으며, 정기 적으로 노사협의회 및 산업안전보건위원회를 통해 노사관련 주요 의제를 협의해 나가고 있습니다. 1. 단체협약(2년 단위 체결) <산업안전보건위원회> 직원의 위험방지를 위한 기본적인 대책 및 안전·보건의 전반적 관련법에 따라 결정된 교섭대표노동조합의 단체교섭권을 인 인 주요 사항에 대해 협의, 개선하여 직원이 안전하고 건강하 정하여 임·단협을 시행하고 있습니다. 게 일할 수 있는 직장 조성에 힘쓰고 있습니다. ◇ 2016년 임금 및 단체협약 체결 ◇2016년 노사협의회(21건 논의) 및 산업안전보건위원회 (7건 논의) 2. 노동조합 <노사워크숍> 노무전문가 초빙교육, 발전적 노사상생문화를 위한 대화채널 <운영현황> 구축 등 협력과 상생의 노사관계를 도모하기 위하여 힘쓰고 1995년 3월 노동조합 설립 후, 한국노총 산하 유니온숍의 형태 있습니다. 로 운영되어 왔으며, 5개의 노동조합이 설립·운영 중에 있습니 다. (2016년 7월 노동조합 가입현황, 복수노조 종합) 구 분 조합원수(명) 총 원(명) 가입률(%) 계 2,933 3,844 76.3 <평화적 노사관계 구축> <근로시간면제제도 운영> 한전산업개발은 1995년 한전산업개발 노동조합이 설립된 이 회사는 정당한 조합활동의 자유를 보장하며, 노동조합 및 노동 래로 20년 연속 노사분규의 미발생 등 신뢰의 노사관계를 구 관계조정법 제24조 2에 따라 고시된 근로시간면제한도의 최대 축하고 있습니다. ‘노사가 함께하는 미래비전선포식’ 개최 등 상한을 보장하고 있습니다. 을 통해 노사 간 회사의 비전을 공유하고 공감대를 형성해 나 가고 있습니다. <노사협의회> 직원의 권익증진 및 회사발전을 위해 노사간 동수로 노사협의 회를 구성·운영하고 있으며 경영현안, 복리후생 등 주요내용을 협의, 개선하여 노사 공동의 이익을 추구하고 있습니다. UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 17 노동 원칙 4. 기업은 모든 형태의 강제노동을 배제한다.  한전산업개발은 모든 형태의 강제 노동을 배제하기 위해 모든 임·직원이 단체협약 및 취업규칙에 의거 근무 하고 있으며, 출산장려를 위해 출산휴가 및 육아휴직 제도를 시행하고 있습니다.  활기찬 직장문화 조성을 위해 체육행사, 기업문화활동 및 동호회 활동 등도 시행하고 있습니다. 1. 근무형태 2. 체육행사 및 동호회 활동 <춘∙추계 체육행사> 근로시간은 1일 8시간, 1주 40시간 근무를 원칙으로 하며 통상근 무 직원은 주 5일, 교대근무 직원은 4조 3교대 형태로 주 40 전직원이 참여하여 체력을 강화하고 화합과 재충전의 기회를 시간 근무하고 초과근무에 대하여 초과근로수당을 지급하고 있 제공하는 체육행사를 연 2회 전사적으로 실시하고 있습니다. 습니다. <회사 공휴일> . 회사는 단체협약에 의해, “관공서의 공휴일에 관한 규정”에서 정 한 휴일과 근로자의 날, 회사 및 노조 창립일 등을 휴일로 지정 하고 있습니다. <기업문화 활동> <휴가제도> 한산 Movie Theater 도시락 데이, 금요 캐쥬얼 데이, 가족과 함께 임직원은 근로기준법에 의거 연차휴가를 자유롭게 사용할 수 있 하는 문화행사 등을 시행하며 활기찬 직장분위기 조성을 위한 노 으며, 장기재직휴가 및 공적휴가, 특별휴가, 질병휴가 등을 사용 력을 하고 있습니다. 할 수 있습니다. 출산 장려를 위해 산전∙후 90일의 출산휴가를 실시하고 있으며 자녀육아를 위해 자녀 1명당 1년간의 육아휴직을 보장하고 있 습니다. ◇ 2016년 질병휴가 및 특별휴가 사용내역 구 분 내용 사용인원 <동호회 활동> 사고, 진료, 수술, 입원, 질병휴가 418 직원들이 업무와 취미활동을 병행할 수 있도록 동호회 활동에 대 요양, 질병 등 한 예산을 지원하는 등 활기찬 근무환경 조성을 위한 노력하고 특별휴가 기복, 축하, 장기근속 휴가 등 1,093 있습니다. 공적휴가 예비군, 민방위 등 168 출산휴가 자녀 및 배우자 출산 10 육아휴직자 본인 및 배우자 출산 12 질병휴직 본인 10 UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 18 노동 원칙 5. 기업은 아동노동을 효율적으로 철폐한다.  한전산업개발은 아동노동을 효율적으로 철폐하기 위해 미성년자의 채용을 원천적으로 금지하고 있으며, 연령 확인 절차를 통해 18세 미만인 자의 채용을 엄격히 제한하고 있습니다. 1. 직원 연령∙학력별 분포현황 ◇ 직원 연령별 분포 현황 (2017년 6월 기준) 한전산업개발은 인사관리규정 제 13조 응시자격 기준을 고등 구 분 20대 30대 40대 50대 60대 이상 계 학교 졸업 수준 이상의 학력으로 명시하고 연령 확인 절차를 286 956 1,408 1,067 127 3,844 인원(명) 통해 만 18세 미만을 채용을 금지하고 있으며, 창사 이래 18세 비율(%) 7.4 24.9 36.6 27.8 3.3 100 미만의 미성년자를 고용한 사례는 없습니다. 원칙 6. 기업은 고용 및 업무에서 차별을 철폐한다.  한전산업개발은 고용차별 근절을 위해, 직원 채용 시 미성년자를 제외하고 나이, 성별 등에 제한을 두지 않 으며, 사회적 약자의 고용기회 보장을 위해 장애인, 보훈대상자 등은 관련법에 의거 우대하고 있습니다.  한전산업개발은 업무에서 차별없이 모두에게 공정한 기회를 부여하고, 승진 및 보상에 있어 공정한 평가를 실시하고 있습니다. 1. 평등고용의 원칙 준수 2. 업무 차별 철폐 사내 인사규정 제 7조에 의거 신입직원 채용시 공개채용을 원 <역량과 성과위주의 평가∙보상 시스템 운영> 역량평가시스템은 조직 내 요구되는 역량을 상사가 평가하는 칙으로 하고 있습니다. 또한, 채용의 공정성을 제고하기 위해 모 시스템과 동료직원으로부터 입체적으로 업무능력, 태도, 리더십 든 전형 일정을 인터넷에 투명하게 공고하고 있습니다. 을 평가받는 시스템으로 구성되어 있으며 평가 결과는 승진 등 에 공정하게 적용되고 있습니다. <사회적 약자 고용기회 보장> 성과평가 시스템은 내부경영평가(조직), 연봉평가(개인)로 구성 장애인이나 보훈대상자는 관련법에 의거 우대하는 등 사회적 약 되어 있으며 사전에 공개된 구체적인 평가기준에 따라 조직 및 개인의 성과를 객관적으로 평가하고 있습니다. 자의 고용확대를 위해 힘쓰고 있습니다. <계약직의 정규직 전환> ◇ 장애인 및 보훈대상자 채용 현황 직원 모두에게 공정한 기회를 부여하기 위해 계약직으로 입사한 구분 장애인 보훈 대상자 계 직원은 1년 뒤 공정한 심사를 거쳐 정규직으로 전환될 수 있는 2015년 6 2 8 기회를 부여하고 있습니다. 2016년 5 5 구분 정규직전환 계약연장 무기계약 현원(명) 111 123 234 인원(명) 113 225 10 UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 19 환경 원칙 7. 기업은 환경문제에 대한 예방적 접근을 지지한다.  한전산업개발은 환경문제에 대한 예방적 접근을 지지하기 위해 에너지절약 생활화 운동 전개 및 전기절약 시스템을 구축하는 등 환경오염의 예방적 조치를 확대해 나가고 있습니다.  한전산업개발은 환경경영인증시스템(ISO14001)을 도입·유지하여 환경경영을 실현하고 정기적인 환경영향 평가 시행으로 환경오염 요인을 예방하고 제거하는 노력을 하고 있습니다. 1. 환경오염의 예방적 조치 확대 <에너지절약 생활화 운동 전개> <신정보 시스템 구축· 유지> 냉난방기 사용시 실내적정온도 준수, 미사용 구역(중식시간 등) 신정보시스템인 KEPID NET을 활용하여 인사, 회계, 재무관리 등 및 부서별 최종 퇴사자 조명등 소등, 화장실 절수 등 에너지절약 전자결재 활성화, 각종 회의자료 출력 지양으로 종이 등 소모품 을 실천해 나가고 있습니다. 사용을 줄여 환경보존에 앞장서고 있습니다. ◇ 에너지절약 운동 전개 <전기절약 시스템 구축> 한전산업개발은 에너지 절약을 실천하기 위해 건물 옥상 태양광 <업무용 전기차 도입 확대> 발전설비를 운영 중이며, 조명설비의 LED 교체 및 센서모듈의 설 한전산업개발은 환경문제의 중요성을 인식, 업무용 차량으로 전 기차량을 도입 후 지속적으로 확대해 나가고 있습니다. 치를 통해 에너지를 절약할 수 있는 시스템을 구축해 나가고 있 습니다. ◇ 태양광 발전설비(’16년 발전량 3,094kw) 2. 환경경영인증시스템(ISO14001) 도입∙유지 ◇ LED 교체 및 전기절약 센서모듈 설치 구분 센서모듈 환경경영인증 시스템 도입·유지를 통해 환경법규 준수 차원을 계단 78 넘어 환경영향 평가를 실시하여 개선사항 도출, 개선계획 수립, 화장실 56 실행, 점검 및 시정조치, 지속적 개선 등 포괄적인 환경경영을 E/V앞 21 흡연실 4 실시하고 있습니다. 계 159 UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 20 환경 원칙 8. 기업은 환경적 책임을 증진하는 조치를 수행한다.  한전산업개발은 환경적 책임을 증진하는 조치를 위해 직장 및 지역사회를 중심으로 환경정화 활동을 주기적 으로 수행하고 있으며 발전소 환경설비 운영을 통해 오염물질 정화에 힘쓰고 있습니다.  한전산업개발은 온실가스 저감을 위해 자체 태양광발전소를 건설∙운영하고, 확대 추진해 나가고 있습니다. 1. 환경정화 활동 ◇ 발전소 대기오염방지설비 직장 및 지역사회의 환경정화를 위해 수시로 환경정화 활동을 수행하고 있습니다. ◇ 환경정화 활동(2016년) 3. 태양광 발전소 운영 전남 강진 및 대전 철도차량 정비단에 태양광발전소를 건설〮운 영하는 등 신재생에너지 발전을 통해 온실가스 저감에 앞장서고 있습니다. ◇ 태양광 발전량(2016년) 참여인원(명) 환경정화 활동(건) 2,933 259 2. 환경설비 운영 구분 전남 강진 대전 철도차량 정비단 화력발전소의 배연탈황설비, 회처리설비, 탈황폐수처리설비와 원 발전량(Kwh) 223,891 2,859,583 자력 발전소의 수처리 설비를 운영하여 오염 물질의 배출을 억제 하고 배출허용기준을 준수하는 등 환경오염 방지를 위해 최선의 노력을 다하고 있습니다. UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 21 환경 원칙 9. 기업은 환경친화적 기술의 개발과 확산을 촉진한다.  한전산업개발은 친환경기술 개발과 확산을 촉진하기 위해 지속적인 투자 및 관련 회사와의 기술교류를 통 해 기술 연구를 지속적으로 수행해 나가고 있으며, 전 임직원을 대상으로 환경문제의 중요성을 인식시키기 위 해 노력하고 있습니다.  한전산업개발은 신재생에너지 사업 및 ESCO 사업 참여를 통해 친환경기술 확산에 노력하고 있습니다. 1. 친환경기술 연구·개발 2. 친환경기술 확산 노력 <신재생에너지 보급 사업 참여> 전 임직원을 대상으로 환경문제의 중요성을 인식시키기 위해 윤 온실가스 저감을 위한 태양광, 지열 등 신재생에너지 보급사업에 리강령에 친환경기술 개발을 명시하고 있습니다. 참여하고 있습니다. 또한 사내 연구개발 전담부서를 발족하고 발전설비 정비회사와 기 술교류 협약을 맺는 등 친환경기술 개발에 노력하고 있습니다. ◇ 신재생에너지 보급 실적(2016년) ◇ 윤리강령 내 친환경 기술개발 명시 제1장 총 칙 제2장 한산인의 기본윤리 제3장 고객 및 거래업체에 대한 윤리 제4장 회사의 주주 및 투자자에 대한 윤리 제5장 임직원에 대한 윤리 제6장 사회에 대한 윤리 구분 태양광 주택 지열주택 보급 실적 47호 11호 <ESCO사업 참여 > ◇ 발전설비 정비회사 기술교류협약(MOU) 체결 ESCO(에너지 절약전문기업) 사업자로서 LED, CDM램프 등 고 (주)해강알로이, 한국플랜트서비스㈜ 효율램프 보급을 통해 에너지 多소비 산업체의 에너지 절감 노력에 부응하고 있습니다 ◇ 서부발전 연구개발과제 참여 ◇ 2016년 실적 : 2건(78억 규모) 과제명 : 저중량의 합금금속담체 질소산화물 저감 촉매장치 개발 1차 심사 선정 및 2차 심사 대응 중 ◇ 기술개발 투자실적(2016년) 연구개발 및 실증공장 공기구 구매 : 11.5억 교육훈련, 인건비 등 : 18.5억 UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 22 반부패 원칙 10. 기업은 부당취득 및 뇌물 등을 포함하는 모든 형태의 부패에 반대한다.  한전산업개발은 부당취득 및 뇌물 등을 포함하는 모든 형태의 부패에 반대하기 위해 윤리경영시스템을 도입, 윤리경영을 추진하고 있습니다.  한전산업개발은 윤리경영 상시 모니터링 시스템을 구축하여 고객 및 협력업체와의 업무상 직원 비위 및 부조리에 대해 신고하는 제도를 운영하고 있습니다. 1. 윤리경영 도입 <윤리경영 교육 시행> 주식상장에 따른 주주권익 보호 및 기업의 사회적 책임을 강조하 투명하고 윤리적인 경영문화를 확산해 나가기 위해, 전직원을 기 위해 2011년 4월 윤리경영을 도입∙ 선포한 이후 모든 임직원 대상으로 윤리경영교육을 실시하고 있습니다. 에 대해 윤리경영 실천 서약을 받고 있으며, 청렴윤리다짐결의 를 통해 전 임직원의 청렴윤리 실천에 대한 의지를 다지고 있습 ◇ 2016년 윤리경영교육 니다. ◇ 청렴윤리다짐결의 및 서약서(본사 전 임직원의 사진과 서명 포함) 2. 윤리경영 상시 모니터링 시스템 구축 <폐어플레이어 클럽 가입> 인터넷 신문고제도 및 부조리 신고센터 등 상시 모니터링 시스 한전산업개발은 유엔글로벌콤팩트 한국협회가 주최하는 페어플 템을 구축 운영하여, 부조리 관련 내용 접수시 최단 기간내 관련 레이 반부패 서약에 동참하며 2016년 페어플레이어 클럽에 가 내용의 사실 확인 및 조사가 이뤄지도록 운영하고 있습니다. 입했습니다. ◇윤리경영 상시 모니터링 체계 ◇ 페어플레이 반부패 서약 선포식 및 서약서 접수 및 조치 관리감독 소홀 1건 자체조사, 해당 건 종료 후 인사조치 예정 UN Global Compact 10대원칙 이행 보고서 23 청렴하고 공정한 직무수행, 건전한 기업문화 구현, 실천이 우선입니다.
