Nachhaltigkeit 2016 Fortschrittsbericht an den UN Global Compact Sustainability 2016 UN Global Compact Communication on Progress www.daw.de 1 DAW SE | Inhalt Contents Inhalt Contents 4 Vorwort 6 STRATEGIE: WEICHENSTELLUNGEN FÜR DIE ZUKUNFT Globale Entwicklungsziele Unsere Nachhaltigkeitsstrategie Fokus auf die wesentlichen Themen Klimastrategie in Vorbereitung Strategieentwicklung im Dialog 14 Nachhaltiges Unternehmen Nachhaltigkeit managen Erfolgreiche Lieferanteneinbindung Zukunftsfähig mit Innovationen Reisemanagement senkt CO₂-Emissionen Mitarbeiter befähigen und fördern Gezielte Ausund Weiterbildung Mehr Sicherheit und Gesundheit Vielfalt als Stärke Gesellschaftlich engagiert 28 Nachhaltige Produkte Farben und Lacke aus nachwachsenden Rohstoffen Alpina mit Umwelt-Etikette Innovationen für die Nachhaltigkeit Drei Mal mit Iconic Award ausgezeichnet Innovative Wärmedämm-Verbundsysteme Innendämmung mit Schimmelprävention Multifunktionale Fassaden Entsorgung und Recycling von WDVS 38 Nachhaltige Gebäude Referenzen im Neubau 2016 Referenzen in der Sanierung 2016 Referenzen 2016 für Gebäude im medizinischen und sozialen Bereich 46 Global Compact Index 2 5 Foreword 7 STRATEGY: SETTING THE COURSE FOR THE FUTURE Global development goals Our sustainability strategy Focus on the key topics Climate strategy in preparation Strategy development dialogue 15 Sustainable Company Managing sustainability Successful supplier integration Getting fit for the future through innovation Travel management reduces CO₂ emissions Empowering and promoting employees Targeted occupational and further training Enhancing health and safety Finding strength in diversity Committed to society 29 Sustainable Products Paint and enamels made from renewable resources Alpina’s ‘Umwelt Etikette’ Innovations for sustainability Three-time recipient of the Iconic Award Innovative external thermal insulation composite systems Mould-resistant interior insulation Multifunctional facades Diposing of and recycling ETICS 39 Sustainable Buildings References for the construction of new buildings in 2016 References for renovations in 2016 References in 2016 for buildings in the medical and social sectors 46 Global Compact Index 3 DAW SE | Vorwort Foreword Vorwort Foreword Sehr geehrte Damen und Herren, I m September 2015 haben die Vereinten Nationen die „Nachhaltigen Entwicklungsziele (SDGs)“ beschlossen, die für die Verringerung von Armut, den Schutz der Umwelt und eine Stärkung des nachhaltigen Wirtschaftens bis 2030 stehen. Als Unterzeichner des Global Compact ist es unser Bestreben, diese globalen Ziele zu unterstützen und eine nachhaltige Entwicklung in unserem Einflussbereich voranzutreiben. Es ist dabei unsere Überzeugung, dass wir den langfristigen, wirtschaftlichen Erfolg als Familienunternehmen in fünfter Generation und als Hersteller von innovativen Beschichtungssystemen nur im Einklang mit ökologischen und sozialen Ansprüchen erzielen können. Zur Bekräftigung unseres Ziels, eine Vorreiterrolle in der Branche einzunehmen, haben wir das Thema Nachhaltigkeit zukunftsfähig weiterentwickelt. So wurde beispielsweise in der neuen DAW Unternehmensstrategie unsere „nachhaltige Geschäftsund Produktphilosophie“ explizit als Kernwert festgeschrieben. Darauf aufbauend haben wir unsere Nachhaltigkeitsstrategie durch einen Wesentlichkeitsprozess geschärft. Acht Themen, vom ökologischen Produktnutzen über Energieund Carbon Management bis hin zum sozialen Nutzen unserer Produkte, wurden als wesentlich identifiziert. Sie bilden nun für rund fünf Jahre die Schwer­ punkte in unserem nachhaltigen Engagement, das auch 2016 wieder ausgezeichnet wurde, u. a. mit einem Responsible Care Preis, dem Iconic Award und dem Green Tec Award (2. Platz). Ganz besonders hat es mich gefreut, dass die DAW im Oktober 2016 von der Stiftung Familienunternehmen als eines der Top-500-Familienunternehmen ausgezeichnet wurde. Wir gehören demnach zu den führenden familiengeführten Unternehmen in Deutschland, die sich „nachweislich und volkswirtschaftlich anerkannt“ um das Land verdient gemacht haben, so die Jury. Das nehmen wir als Ansporn, nicht nachzulassen und weiterhin positive Beiträge zur Wirtschaft, für den Umweltschutz und für das Wohlbefinden der Menschen zu leisten. Dr. Ralf Murjahn Geschäftsführender Direktor (CEO), DAW SE 4 „Wir haben ”In 2016, das Thema we took steps Nachhaltigkeit to establish 2016 sustainability zukunftsfähig as a key issue.“ aufgestellt.” Dear Sir or Madam, I n September 2015, the United Nations adopted the Sustainable Development Goals (SDGs) designed to reduce poverty, protect the environment and strengthen sustainable business practices by 2030. As a signatory to the UN Global Compact, we aim to support these global goals and promote sustainable development within our sphere of influence. We firmly believe that we will only be able to achieve long-term economic success as a family business in its fifth generation and a manufacturer of innovative façade systems by living up to environmental and social standards. In order to underscore our aim of taking a leading role in the industry, we took steps to further develop sustainability as a key issue with a view to the future. As part of these efforts, we codified our ‘sustainable business and product philosophy’ as a core value in the redefined DAW corporate strategy. Building on that, we focused our sustainability strategy in the course of a materiality assessment process. Eight themes – ranging from environmental product benefits via energy and carbon management to the social benefits of our products – have been identified as material. For the next five years, these will form the main emphasis of our sustainability commitments, which were once again honoured in 2016 by, for instance, a Responsible Care award, the Iconic Award, and the Green Tec Award (second place). I was particularly thrilled when DAW was named one of the top 500 family businesses in October 2016 by the German Foundation for Family Businesses. According to this survey, we rank among the leading familyrun companies in Germany that, in the opinion of the jury, has “demonstrably” rendered outstanding services to the country “in recognised economic terms”. We will use this recognition as motivation to keep up our efforts to make further positive contributions to the economy, environmental protection and the well-being of people. Dr Ralf Murjahn Managing Director (CEO), DAW SE 5 DAW SE | Strategie Strategy Strategie: Weichenstellungen für die Zukunft Mit den richtigen StrategieentWeitere Marken ergänzen das Portfolio, um scheidungen wollen wir bestimmte Zielgruppen oder Märkte gezielter geschäftlichen Erfolg und die ansprechen zu können: Verantwortung gegenüber Umwelt •• alsecco ist der Fassadenund WDVS-Speziund Gesellschaft langfristig alist im beratungsintensiven Objektgeschäft sicherstellen. mit hoher Kompetenz bei der Gestaltung von Kombinationsfassaden. D ie DAW SE mit Hauptsitz im südhessi•• ALLIGATOR ist die Profi-Marke mit Ausrichschen Ober-Ramstadt entwickelt, protung im Produktund Serviceangebot auf die duziert und vertreibt seit rund 120 Jahren innoBedürfnisse mittelgroßer Handwerksbetriebe. vative Beschichtungssysteme für Gebäude und •• INTHERMO stellt WDVS auf Holzfaserbasis den Bautenschutz. Gegründet 1895 und seit her, die im Holzbau ebenso wie im Mauerfünf Generationen familiengeführt, sind wir werksbau eingesetzt werden. heute das größte private Unternehmen unserer •• DISBON bietet langlebige BauchemielösunBranche in Europa – mit starken Marktposigen und ist spezialisiert auf Betonsanierung, tionen in vielen Ländern. Seit 2013 haben wir Industriebodenbeschichtungen, Parkbauten, die Rechtsform einer nicht-börsennotierten Ingenieurbauwerke und Abdichtungen von europäischen Aktiengesellschaft (SE). Wohnund Verwaltungsbauten. •• KRAUTOL ist die Profi-Marke für den BauDie DAW ist ein Markenartikelunternehmen mit stofffachhandel mit einer praxisorientierten einer Mehr-Marken-Strategie. Unsere KernmarProduktpalette. ken sind: •• LITHODECOR versteht sich als „innovative •• Caparol: Der führende Anbieter von professiFassaden-Manufaktur“ und ist ein Spezialonellen Baubeschichtungen mit einzigartiger betrieb für vorgehängte, hinterlüftete FassaSortimentsbreite – von hochwertigen Farben, densysteme mit hochwertigen OberflächenPutzen, Lacken und Lasuren über energiematerialien wie Naturstein und Glas. sparende Wärmedämm-Verbundsysteme •• CIS (Caparol Industrial Solutions) liefert (WDVS) bis hin zu Akustiksystemen, dekohochwertige Industriefarbkonzepte in verrativen Innenwandbeschichtungen sowie schiedenen Konsistenzen für ein breites Produkten für die Baudenkmalpflege. industrielles Anwendungsspektrum. •• Alpina: Die bekannteste Farbenmarke in Deutschland mit maßgeschneiderten ProUm der Vielfalt der Marken, Geschäftsfeldukten für den Privatkunden, insbesondere der und Regionen in der DAW Gruppe besweiße und bunte Innenund Fassadenfarben, ser gerecht zu werden, basiert unsere neu ein Kreativsortiment sowie Lacke und definierte Unternehmensstrategie auf einer Lasuren. „Alpinaweiß“ ist seit Jahrzehnten gemeinsamen Vision, Mission und Werten. Europas meistgekaufte Innenfarbe. 6 Strategy: setting the course for the future By taking the right strategic Additional brands round out the portfolio to decisions, we aim to ensure business appeal to certain target groups or markets success and our responsibility more selectively: towards the environment and society •• alsecco is the façade and ETICS specialist in the long term. in the property business where consultancy is demanding. It has great expertise in the D AW SE is based in the town of Oberdesign of combination façades. Ramstadt in southern Hesse, Germany. •• ALLIGATOR is the professional brand whose For approximately 120 years, it has developed, range of products and services are geared produced and sold innovative coating systems towards the requirements of medium-sized for buildings and building protection. Founded workshops for skilled trades and crafts. in 1895, we are a family-run enterprise now in •• INTHERMO manufactures ETICS based on its fifth generation. Today, we are the largest wood fibre for use in wooden as well as private company in our industry in Europe and masonry construction. enjoy strong market positions in many coun•• DISBON offers long-lasting construction tries. Since 2013, we have had the legal form of a chemical solutions. It specialises in concrete non-listed European joint-stock company (SE). repairs, industrial floor coatings, car park buildings, civil engineering structures and We are a branded goods company with a sealing of residential and administrative multi-brand strategy. Our core brands are: buildings. •• Caparol: The leading provider of professional •• KRAUTOL is the professional brand for coatings for buildings with a uniquely wide building materials suppliers with a practical range − from high-quality paints, plasters, product range. enamels and glazes to energy-saving exter•• LITHODECOR sees itself as an ‘innovative nal thermal insulation composite systems façade manufacturer’ that specialises in cur(ETICS), acoustic systems, decorative interior tain-wall, back-ventilated facade systems wall coatings and products for architectural with high-quality surface materials, such as heritage conservation. natural stone and glass. •• Alpina: The most well-known brand of paint •• CIS (Caparol Industrial Solutions) supplies in Germany with tailored products for retail high-quality industrial colour concentrates clients, especially white and coloured interior in various consistencies for a wide range of and façade paints, a creative range of paints, industrial applications. as well as enamels and glazes. ‘Alpinaweiß’ has been Europe’s most-sold interior paint In order to better address the DAW Group’s for decades. brands, lines of business and regions, our reworked corporate strategy is based on a common vision, mission and values. 7 DAW SE | Strategie Strategy Unsere Mission Menschen sind inspiriert und zufriedener, wenn wir ihre Lebensund Arbeitswelten verschönern und schützen. Unsere Vision Our mission Wir sind der bevorzugte Partner und People feel more inspired and a greater Systemführer für innovative Baubeschichsense of satisfaction if we make the places tungen. where they live and work more beautiful and if we protect these spaces as well. D ie Unternehmensstrategie, mit der wir unsere Mission erfüllen und unsere Vision Our vision erreichen möchten, basiert auf den Werten We are the preferred partner and leading unseres Familienunternehmens. Faires supplier of systems of innovative coatings Geschäftsgebaren, Innovation und eine nachfor buildings. haltige Geschäftsund Produktphilosophie sind dabei unsere Kernwerte. Die Strategie ist in Form eines Kreises dargestellt, in dem unsere T he corporate strategy that we intend to Werte den zentralen Kern unserer Aktivitäten use to achieve our mission and our vision bilden und, beginnend bei unseren Mitarbeitern, is based on the values of our family business. ein strategisches Element auf dem anderen Fair business practices, innovation and a susaufbaut. tainable business and product philosophy constitute our core values. The strategy is depicted So sind die Mitarbeiter der Drehund Angelas a circle; our values form the central nucleus punkt für die richtigen strategischen und opeof our activities and each strategic element rativen Entscheidungen, die für ein leistungsbuilds on the one before, beginning with our starkes Unternehmen mit zuverlässigen und employees. effizienten Betriebsabläufen sorgen. Wir gewährleisten somit unser Angebot an innovativen This means employees are the pivotal focus und nachhaltigen Produkten und Dienstleistunwhen it comes to taking the right decisions in gen, die unsere Kunden überzeugen und zufrieterms of strategy and operations − decisions denstellen. Als Ergebnis können wir Umsatz that provide for a high-performance company und Gewinn entsprechend steigern und dies with reliable and efficient operations. We wieder in unsere Mitarbeiter, unsere Infrastruktherefore ensure our range of innovative and tur und Geschäftsmöglichkeiten investieren. sustainable products and services that impress our customers and leave them satisfied. As a result, we are able to increase our sales and profits, and invest them again in our employees, infrastructure and business opportunities. 8 Unsere Strategie. Our strategy. Ziel Target 1. Gewinnen der besten Mitarbeiter für jede Position 1. Attracting the best employees for every position sion und Vision Mis Ziel Target 5. R  einvestieren von Gewinn zur Stärkung der WettbeFairer und verläss­licher Partner für werbsposition und Schaf2. S  icherstellen eines Kunden, Mitarbeiter, Lieferanten und fung neuer strategischer zuverlässigen, effizienten andere Beteiligte Möglichkeiten und kontinuierlich Fair and reliable partner for verbesserten Betriebs customers, employees, suppliers, 5. Reinvesting profits to and other stakeholders strengthen competitive2. E  nsuring reliable, ness and creating new efficient, and constantly strategic opportunities optimised operations Werte Langfristige und Innovation als nachhaltige Values wichtigster Geschäftsund WettbewerbsProduktphilosophie vorteil Long-lasting Innovation and sustainable as most business and im­portant product competitive philosophy advantage Ziel Target Mis 4. E  rhöhen von Umsatz sion and Vision 3. Z  ufriedenstellen von Kunden und Gewinn durch innovative Produkte und Dienstleistungen 4. Increasing sales and profits 3. S  atisfying customers with innovative products and services 9 DAW SE | Strategie Strategy Globale Entwicklungsziele Einsatz nachwachsender Rohstoffen, organischer Photovoltaik und funktionalen FassaI m September 2015 hat die internationale den ausbauen möchten. Staatengemeinschaft bei einem Gipfel der Vereinten Nationen die Agenda 2030 •• SDG 11 (Nachhaltige Städte und Gemeinden): beschlossen. Kernpunkt sind 17 „Nachhaltige In den kommenden Jahren wird NachhaltigEntwicklungsziele“, oder Sustainable Developkeit immer stärker die Architektur, die ment Goals (SDGs). Mit ihrer Verwirklichung Immobilienwirtschaft sowie den Hausund soll weltweiter wirtschaftlicher Fortschritt im Städtebau bestimmen. Bislang noch als Einklang mit sozialer Gerechtigkeit und im Nischenthema angesehen, möchten wir Rahmen der ökologischen Grenzen der Erde zukünftig den „sozialen Nutzen“ von Farbe erzielt werden. mit speziellen Gestaltungkonzepten vorantreiben, indem wir das Lebensumfeld von Die DAW möchte im Rahmen ihres EinflussbeMenschen ästhetisch verschönern und reichs einen Beitrag zur Umsetzung der SDGs ihnen ein Plus an Wertschätzung und Lebensleisten. Gemeinsam mit unseren Stakeholdern qualität vermitteln möchten. haben wir 2016 die folgenden SDGs für uns als wesentlich identifiziert: •• SDG 12 (Verantwortungsvoller Konsum): Das zunehmende Bedürfnis nach einem •• SDG 13 (Maßnahmen zum Klimaschutz): gesunden Wohnund Arbeitsumfeld führt Die größte globale Herausforderung unserer in unserer Branche zu einer steigenden Zeit stellt der Schutz unseres Klimas dar. Nachfrage nach nachhaltigen Produkten. Vor dem Hintergrund, dass Gebäude für über Auch Veränderungen des Marktes, z. B. ein Drittel der weltweiten Treibhausgasemisdurch „Green Buildings“ und neue, vielfälsionen verantwortlich sind und ein 2-Gradtige Lebensstile, tragen zu einem Wandel der Ziel angestrebt wird, müssen Gebäude deutgesellschaftlichen Ansprüche bei. Unsere lich energieeffizienter gestaltet werden. Als traditionell starke Innovationskraft möchten Anbieter von Fassadendämmsystemen sehen wir nutzen, um den „ökologischen Produktwir unsere Chance in der energetischen Ernutzen“ weiter auszubauen. tüchtigung von Gebäuden, die wir mit dem 10 Nachwachsender Rohstoff: Hanf. Renewable raw material: hemp. Global development goals I n September 2015, the international community adopted the 2030 Agenda at a United Nations summit. The 17 Sustainable Development Goals (SDGs) form the crux of the agenda. The purpose of implementing them is to achieve global economic progress in harmony with social justice and within the environmental limits of the planet. Within its sphere of influence, DAW seeks to •• SDG 11 (Sustainable cities and communities): contribute to the SDGs’ implementation. In 2016, In the years ahead, sustainability will increaswe collaborated with our stakeholders to ideningly begin to dictate trends in architecture, tify the following SDGs of significance to us: the real estate sector, as well as urban development and the construction of buildings. •• SDG 13 (Climate action): Climate change is Though it has been regarded so far as a the greatest global challenge of our time. niche topic, we want to promote the ‘social Given that buildings are responsible for more benefits’ of colour in future through specific than one third of global greenhouse gas design concepts. We intend to do this by emissions, and considering that the goal is to making the places where people live more limit global temperature rise to no more than beautiful from an aesthetic viewpoint. This, in 2 degrees Celsius, buildings have to become turn, will enhance people’s appreciation for much more energy-efficient in terms of their surroundings as well as their quality of life. design. As a provider of façade insulation systems, we believe that upgrading the energy•• SDG 12 (Responsible consumption and efficiency levels of buildings represents an production): The growing need for healthy opportunity for us that we intend to expand living and working environments is leading to on by using renewable resources, organic rising demand in our industry for sustainaphotovoltaics and functional facades. ble products. Changes in the market, resulting from such things as ‘green buildings’ and new and diverse lifestyles, are also contributing to the shift in societal demands. We plan to take advantage of our traditional innovative strength to further expand ‘ecological benefits of products’. Hanfanbau: Hier wächst Innovation. Hemp field: innovation is growing here. 11 DAW SE | Strategie Strategy Unsere Nachhaltigkeitsstrategie in unseren Produktionsprozessen handeln wir ökologisch verantwortlich. Wir arbeiten M it unserer seit 2010 bestehenden Nachenergieeffizient und lassen unsere Abläufe haltigkeitsstrategie möchten wir unsere nach einschlägigen Normen zertifizieren. Auf Verantwortung gegenüber Umwelt und Gesellder sozialen Ebene pflegen wir eine offene, schaft verdeutlichen und zukunftsfähige Prozukunftsgerichtete Personalpolitik und engaduktinnovationen entwickeln. Sie ist Ausdruck gieren uns für gemeinnützige Initiativen. Die der gelebten Grundeinstellung, den wirtschaftWeiterentwicklung der Nachhaltigkeitsstralichen Erfolg durch ökologische und soziale tegie wird durch einen internen SteuerungsVerantwortung abzusichern. kreis und ein externes Beratungsgremium – das Sustainability Advisory Board – begleitet Die DAW Nachhaltigkeitsstrategie basiert auf und in Stakeholder-Dialogen intensiv diskutiert. den Handlungsfeldern: •• Nachhaltige Produkte: Die DAW gehört seit •• Nachhaltiges Unternehmen: Wir wollen als vielen Jahrzehnten zu den Umweltpionieren Unternehmen nachhaltig wirtschaften. Das in der Branche. Wir sind Vorreiter für emissibedeutet: Bei der Auswahl der Rohstoffe und onsund lösemittelfreie Produkte sowie Produkte aus nachwachsenden Rohstoffen, stellen Umweltinformationen zu unseren Produkten zur Verfügung und sind stolz auf unsere Die Nachhaltigkeitsstrategie der DAW Auszeichnungen durch externe Organisatiberuht auf drei Säulen. onen. Wir investieren intensiv in das Thema The DAW sustainability strategy Innovation mit dem Ziel, nachhaltigere Prois based on three fields of action dukte zur Marktreife zu bringen. •• Nachhaltige Gebäude: Ziel unserer Arbeit ist es, Gebäude nachhaltiger zu gestalten – dies gilt für Neubauten ebenso wie im Sanierungsbereich. Bei unseren Kunden ist die Bereitschaft, sich mit NachhaltigNachhaltiges Unternehmen Nachhaltiges Nachhaltige Produkte Nachhaltige Nachhaltige Gebäude Nachhaltige keit im Gebäudebereich auseinanderzusetUnternehmen Produkte Gebäude Einkauf, F&E, • Innovativ, hoch­ • Nachhaltiges Bauen zen, unverkennbar. Unsere Produkte helfen Personal, Ressourcen, wertig, dauerhaft und Modernisieren ihnen, anspruchsvolle NachhaltigkeitsstanArbeitssicherheit, • Beitrag zum Umwelt• Lebensund Arbeitsdards am Bau und bei der Gestaltung ihrer IMS, Engagement und Klimaschutz räume gestalten für die Gesellschaft • Wohlbefinden • Erhaltung von Lebensund Arbeitswelten auch im Sinne der Menschen Werten eines sozialen Nutzens zu erfüllen. NachhalSustainable Sustainable Sustainable tige Gebäude zeichnen sich durch niedrigen Company Products Buildings Energieverbrauch, sichtbaren Nutzerkomfort Purchasing, R&D, • innovative, high• sustainable sowie ein hohes Maß an Arbeitsund Wohnruman resources, quality, durable construction and raw materials, • contribution to modernising gesundheit aus und bieten somit ein Plus an OH&S, IMS, environmental and • designing living and Lebensqualität. Zugleich ist es uns ein besoncommunity climate protection working spaces deres Anliegen, einen Beitrag zum langfrisengagement • well-being of people • conserving values tigen Werterhalt von Immobilien und deren Baukultur zu leisten. 12 Neubau der DAW Zentrale in Ober-Ramstadt. New DAW headquarters in Ober-Ramstadt. Our sustainability strategy B y drawing on our sustainability strategy, which has been in place since 2010, we intend to illustrate the responsibility we have to the environment and society and to develop sustainable product innovations. The strategy is the embodiment of the fundamental mindset that we apply in terms of safeguarding economic success through environmental and social responsibility. The DAW Sustainability Strategy is based on made from renewable resources, we provide the following fields of action: environmental information about our products and we are proud of the awards and •• Sustainable Company: As a company, we distinctions we have received from external aim to operate on a sustainable basis. This organisations. We invest heavily in innovation means that we act in an environmentally with the aim of preparing more sustainable responsible way when selecting raw materiproducts for the market. als and in our production processes. We work in an energy-efficient manner and have our •• Sustainable Buildings: The objective of our processes certified in accordance with the work is to make buildings more sustainable relevant standards. In terms of social con– this is as true for new buildings as it is for cerns, we cultivate an open human resources the field of renovation and refurbishment. policy that is geared towards the future. The willingness among our customers to In addition, we are involved with charitable tackle the sustainability of buildings is uninitiatives. An internal steering committee mistakable. Our products help them meet and an external advisory body known as the exacting sustainability standards in building Sustainability Advisory Board provide assisand designing their living and working envitance with the further development of the ronments, including in terms of social benesustainability strategy, which is also discussed fits. Sustainable buildings are characterised at length in dialogue with stakeholders. by low levels of energy consumption, observable user comfort and healthy working and •• Sustainable Products: DAW has been an living spaces, all of which boosts quality of environmental pioneer in the industry for life. At the same time, ensuring the long-term decades. We are a trailblazer for emissionvalue of properties and their building culture and solvent-free products as well as products is a crucial concern of ours. 13 DAW SE | Strategie Strategy Unsere Wesentlichkeitsmatrix Our materiality matrix Very high Ökologischer Produktnutzen Rohstoffund LieferkettenEnvironmental product benefits management Sehr hoch Langlebigkeit und Wiederverwertung Raw materials Durability and recycling and supply chain Stakeholder expectations management Produktqualität Product quality und -sicherheit and safety Abfallund GefahrstoffEnergieund Carbonmanagement High management Energy and carbon management Hoch Waste and Transparenz Transparency hazardous materials und and management Kommunikation communication Stakeholdererwartungen Gesellschaftliches Corporate Wassermanagement Engagement citizenship Kundeninformation Water management Medium und -training MitarbeiterArbeitssicherheit, Customer information förderung Gesundheitsschutz and training Employee Mittel Occupational development health and safety Sozialer Produktnutzen Social product benefits Fairer Fair Wettbewerb competition Mittel Medium Hoch High Sehr hoch Very high Wichtig für DAW Important for DAW 14 Fokus auf die wesentlichen Themen entstandenen Wesentlichkeitsmatrix wurden acht Themen als besonders wesentlich erkannt A ls erstes Unternehmen der Branche hat und bilden die Schwerpunkte für die inhaltdie DAW ihre Nachhaltigkeitsstrategie liche Ausgestaltung der Nachhaltigkeitsstratedurch einen Wesentlichkeitsprozess inhaltlich gie in den nächsten Jahren: Ökologischer Progeschärft. Hierzu hatte der Steuerungskreis duktnutzen, Langlebigkeit & WiederverwerNachhaltigkeit entlang der drei Handlungstung, Rohstoffund Lieferkettenmanagement, felder 14 relevante Nachhaltigkeitsthemen Produktqualität und -sicherheit, Energieund identifiziert. Diese wurde gemeinsam mit der Carbon Management, Transparenz und KomGeschäftsleitung und dem Sustainability munikation, Mitarbeiterförderung, sozialer Advisory Board (SAB) diskutiert und prioriProduktnutzen. Wo immer möglich, wurden siert. Im Anschluss wurden unsere Stakeholder und werden zu diesen Themen nun konkrete per Online-Befragung um Priorisierung gebeMaßnahmen und Leistungsindikatoren (KPIs) ten und einzelne Themen im Stakeholderentwickelt, um unsere Fortschritte in den komDialog 2016 direkt diskutiert. In der daraus menden Jahren messen und steuern zu können. Focus on the key topics employee development and social benefits of products. Whenever possible, specific measD AW was the first company in the industry ures and KPIs have been and will continue to be to hone the contents of its sustainability developed for these topics in order to measure strategy through a materiality assessment proand steer our progress in the years ahead. cess. To this end, the Sustainability Steering Committee identified 14 relevant sustainability topics across the three pillars of our Sustainability Strategy. These topics were discussed jointly with company management and the Sustainability Advisory Board (SAB) and subsequently prioritised. After this step, we asked stakeholders to provide us with their prioritisation of the topics in an online survey and discussed individual issues with them directly during the 2016 stakeholder dialogue. Eight topics were identified as being especially important in the resulting materiality matrix, which will serve as the focal points for the development of the sustainability strategy’s content in the years ahead. They are as follows: ecological benefits of products, durability and recycling, raw materials and supply chain management, product quality and safety, energy and carbon management, transparency and communication, DAW Farben: innovativ, umweltund gesundheitsschonend. DAW paints: innovative, environmentally and health friendly. 15 DAW SE | Strategie Strategy Klimastrategie in Vorbereitung D er Schutz des Klimas wird auch im eigenen Unternehmen mit ambitionierten Zielen vorangetrieben. So wurde ein Corporate Carbon Footprint (CCF) nach den Vorgaben des international anerkannten Greenhouse Gas Protocol für die DAW Produktionsstandorte in Deutschland berechnet. Zudem wurde das Ziel festgelegt, bis Ende 2017 klimaneutral zu produzieren. Dafür wurde die Stromversorgung (Scope 1) auf Öko-Strom umgestellt, und wir verfolgen das Ziel, den Energieverbrauch bis 2025 (Basis 2015) um weitere 15 Prozent zu verringern. Unvermeidbare Emissionen durch Heizen und von (eigenen) Fahrzeugen kompensieren wir über den Kauf von Emissionszertifikaten. Unsere Klimastrategie folgt dem Ansatz von „Science-based targets“, dem Zwei-Grad-Ziel aus den UN-Klimaverhandlungen. Über die Fortschritte bei der Implementierung berichten wir im kommenden Jahr. Als interner Vorreiter hat unser Dr.-Robert-Murjahn-Institut (RMI) schon 2016 seinen Fuhrpark Zeichen setzen: Logos auf den Fahrzeugen des klimaneutral gestellt. Dabei werden die FahrRMI-Fuhrparks. Pointing the way: Logos on the vehicles of the RMI fleet. zeugemissionen in einem TÜV-begleiteten Prozess mit Klimaschutzmaßnahmen aus einem Gold-Standard-Projekt im westafrikanischen Togo ausgeglichen. Die DAW beteiligt sich auch an „GoGreen“, dem klimaneutralen Postversand der Deutschen Post/DHL. 16 Climate strategy in preparation Our climate strategy is based on science-based target setting in line with the goal of keeping E fforts are also being made at the comglobal warming below the threshold of 2 degrees pany to promote climate protection Celsius as agreed on in the UN climate negothrough ambitious targets. A corporate carbon tiations. We will report on the progress we have footprint (CCF) was calculated for DAW promade with implementation in the year ahead. duction sites in Germany according to the specifications of the internationally recognised Blazing the trail at DAW is our Dr. RobertGreenhouse Gas Protocol. We also set the goal Murjahn-Institute (RMI), which set out to make of achieving climate-neutral production by the its vehicle fleet climate-neutral in 2016. Emisend of 2017. We switched the power supply over sions from the vehicles are offset with climate to green electricity for this purpose (scope 1), protection measures from a Gold Standard and we are pursuing the aim of reducing project in Togo, West Africa, as part of a proenergy consumption by another 15% (based cess supported by TÜV. DAW also takes part on 2015 levels) by 2025. In addition, we offset in the GoGreen programme, which ensures unavoidable emissions resulting from heating climate-neutral postal dispatch by Deutsche and (own) vehicles by purchasing carbon credits. Post/DHL. Klimaneutrales Fahren am Standort Ober-Ramstadt. Climate neutral driving at the Ober-Ramstadt headquarters. 17 DAW SE | Strategie Strategy Strategieentwicklung im Dialog Rohstoffe versus Petrochemie“ und „Sozialer Produktnutzen von Farbe“ gemeinsam zu verS eit einigen Jahren entwickeln wir stratetiefen und zu konkretisieren. Hierdurch entgische Ansätze im Dialog mit unseren stand eine Vielzahl von Perspektiven und BeiStakeholdern. Unter dem Leitthema „Zukunft trägen, die die DAW künftig in die Umsetzung der Gebäudehülle“ haben wir uns intensiv mit der wesentlichen Themen einbeziehen kann. Anforderungen zur Wirtschaftlichkeit, Nachhaltigkeit und Energieeffizienz für das kosteninDie Dialogreihe zur Zukunft der Gebäudehülle tensivste Bauelement auseinandersetzt. Nachwird auf Wunsch der externen Stakeholder dem die ersten Veranstaltungen das Thema fortgesetzt. Aufgrund der regen Teilnahme und Wärmedämmung konstruktiv beleuchtet hatdes konstruktiven Austauschs wird die Arbeit ten, beschäftigte sich der Stakeholder-Dialog an ausgewählten Themen unter Einbezug der 2016 nun mit der äußersten Schutzschicht der Stakeholder bis zur nächsten DialogveranstalGebäudehülle – den Farben und Lacken. tung weiter vertieft werden. Unter dem Motto „Nachhaltige Farbe. Trend oder Öko-Nische?“ diskutierten und vertieften externe Stakeholder und Mitarbeiter des Unternehmens vielfältige Aspekte von nachhaltig gestalteten Farben und Lacken. So bestand im Rahmen eines Mobildialogs die Möglichkeit, in drei Diskussionsfeldern die Themen „Definition von Nachhaltigkeitskriterien“, „Nachwachsende 18 Teilnehmer des Stakeholder-Dialogs 2016 diskutierten u.a. über Kriterien für „nachhaltige Farbe“. Participants in the 2016 stakeholder dialogue discussed criteria for ‘sustainable paints’. Strategy development dialogue cussion: defining sustainability criteria, renewable resources versus petrochemicals and the F or several years, we have been developsocial benefits of paint as a product. Input ing our strategic approaches in dialogue from participants resulted in a variety of viewwith our stakeholders. Taking the future of points and contributions that DAW can draw the building envelope as a key issue, we dealt on in future as it takes action on the key topics. in depth with requirements concerning cost effectiveness, sustainability and energy effiAs requested by external stakeholders, we will ciency for this expensive component of a be continuing the dialogue series on the future building. After the initial events had construcof the building envelope. Due to such active tively examined thermal insulation, the stakeparticipation and the constructive exchange of holder dialogue then turned its focus in 2016 ideas, we plan to further step up our efforts on towards the outermost protective layer of the select topics with the involvement of stakebuilding envelope: paints and enamels. holders by the next dialogue event. Proceeding from the question “Sustainable paint: trend or green niche?”, external stakeholders and company employees discussed and delved into the wide range of aspects concerning sustainably developed paints and enamels. This mobile dialogue provided the opportunity to jointly expand on and flesh out the following topics within three areas of dis19 DAW SE | Nachhaltiges Unternehmen Sustainable Company Nachhaltiges Unternehmen Ein „nachhaltiges Unternehmen“ zu Nachhaltigkeit managen sein, bedeutet für die DAW SE die Ausrichtung an gemeinsamen Werten, N achhaltigkeit verstehen wir als ein Ziel, konsequenter Innovationstätigkeit, das in der täglichen Arbeit kontinuierlich zertifizierten Managementsystemen berücksichtigt und systematisch gemanagt und einer verantwortlichen werden muss. Die Grundlagen des NachhaltigPersonalpolitik. Über das Geschäft keitsmanagements bei der DAW sind die hinaus engagieren wir uns für Vision, Mission und Werte, die das Familienungemeinnützige Zwecke. ternehmen seit langem auszeichnen. Damit sich abstrakte Werte in konkretes Verhalten und operatives Geschäft niederschlagen, existieren zertifizierte Managementsysteme für Qualität (nach ISO 9001), Umweltschutz (ISO 14001), Arbeitssicherheit (OHSAS 18001) und Energie (ISO 50001). Sie sind bei uns in einem Integrierten Managementsystem (IMS) gebündelt, in dem wir die Managementnormen nach unseren speziellen Bedürfnissen angepasst haben. Die Erfolge in der Anwendung des IMS lassen sich in unseren Kennzahlen ablesen. Nachhaltigkeit im Betrieb wird auch durch unseren Kontinuierlichen VerbesserungsproCO₂-FuSSabdruck zess gewährleistet, der 2016 in „Operational Corporate Carbon Footprint Excellence“ umbenannt wurde und ein Shop floor Management (SFM) beinhaltet. SFM erfordert eine kontinuierliche Präsenz von FühFür die Produktionsstandorte in Deutschland rungskräften im Betrieb, u. a. durch tägliche haben wir unseren CO2-Fußabdruck berechBegehungen und „Stehungen“, d. h. kurze Trefnet. Er zeigt, wo in Verwaltung und Produktion u. a. durch Heizen und Stromverbrauch Treib­ fen von 15 bis 30 Minuten sowie ein umfassenhausgase entstehen. Im Jahr 2016 lag er bei des Schulungskonzept für Mitarbeiter. 18.282 Tonnen. For our production sites in Germany we Weitere Elemente sind das Complianceund calculated our Corporate Carbon Footprint. das Innovationsmanagement. Unsere CompliIt shows where greenhouse gases occur, e.g. ance-Struktur stellt sicher, dass alle Mitarbeiter through heating and the use of electricity in offices and factories. In 2016, it amounted to im geschäftlichen Verkehr getreu dem Unter18,282 tonnes of CO2. nehmensleitbild verantwortungsbewusst gegenüber der Gesellschaft handeln. Dabei liegt ein Fokus auf Korruptionsprävention und der Einhaltung kartellrechtlicher Regeln. Innerhalb der Struktur berichtet ein zentraler Compliance Officer am Stammsitz Ober-Ramstadt gegenüber dem Compliance Committee als Entscheidungsorgan. Dezentrale ComplianceBeauftragte in bestimmten Einheiten berichten 20 Sustainable Company For DAW SE, being a ‘sustainable ISO 14001), occupational health and safety company’ means focusing on common (in conformity with OHSAS 18001) and energy values, consistent innovation, (in conformity with ISO 50001) are in place to certified management systems and a ensure that abstract values translate into conresponsible human resources policy. crete action and are reflected in business operWe are committed to charitable ations. They have been pooled into one Intecauses that go beyond business. grated Management System (IMS) at DAW, in which we adapted the management standards Managing sustainability according to our specific needs. The success we have achieved in using the IMS can be seen W e regard sustainability as an objective in our key figures. that we must always be mindful of in day-to-day work and which needs to be manSustainability in operations is also guaranteed aged systematically. The vision, mission and by our continous improvement process, which values that have long been the defining charwas renamed ‘operational excellence’ in 2016. acteristics of DAW as a family business serve It also features a shop floor management (SFM) as the basis for sustainability management at component. SFM calls for the continuous presthe company. Certified management systems ence of managers at facilities, which takes the for quality (in conformity with ISO 9001), form of daily site inspections, ‘standing sessions’ environmental protection (in conformity with (brief meetings lasting 15 to 30 minutes) and a comprehensive training plan for employees, among other things. Other elements include compliance and innovation management. Our compliance structure ensures that all employees involved in commercial dealings act responsibly towards the company in accordance with the corporate mission statement. The focus is on preventing corruption and observing antitrust regulations. Within the structure, a central compliance officer at headquarters in Ober-Ramstadt reports to the Compliance Committee as a decision-making body. Decentralised compliance officers in certain units report to the central compliance officer. Employees receive de-tailed information about the relevant topics as part of on-site and online training courses. In 2016, 235 employees in Germany completed training. Der Nachhaltigkeitsbeirat der DAW The DAW Sustainability Advisory Board: Dr. Ralf Murjahn, Björn Foetsch, Bettina Klump-Bickert, Prof. Dr. Christa Liedtke, Dr. Christoph Hahner, Martin Murphy. 21 DAW SE | Nachhaltiges Unternehmen Sustainable Company an den Compliance Officer. Mitarbeiter werden Erfolgreiche Lieferanteneinbindung in Präsenzund Online-Schulungen eingehend über die relevanten Themen informiert. Dabei I n unserer Zusammenarbeit mit Lieferanwurden 2016 in Deutschland 235 Mitarbeiter ten gilt seit 2015 ein Lieferantenkodex. geschult. Er bezieht sich explizit auf den Global Compact der Vereinten Nationen und verpflichtet Unser Selbstverständnis und die wesentlichen die Lieferanten damit zur Einhaltung der für sie markenübergreifenden Managementthemen gültigen Gesetze und der Prinzipien des Global sind in unserem Unternehmenshandbuch verCompact. Dazu gehören die Achtung der Menbindlich niedergelegt, das jede/-r Mitarbeiter/-in schenrechte, die Bekämpfung von Zwangsausgehändigt bekommt. und Kinderarbeit, der Umweltschutz und Maßnahmen gegen Korruption und Bestechung. Die Gesamtverantwortung für das Thema Ein Verstoß gegen den DAW Lieferantenkodex Nachhaltigkeit liegt beim Inhaber (CEO). Als wird als wesentliche Beeinträchtigung des Vereinziges Unternehmen der Branche haben wir tragsverhältnisses betrachtet und muss seitens seit 2010 ein Sustainability Advisory Board des Lieferanten beseitigt werden. Neben dem (SAB), dem Persönlichkeiten aus den BereiKodex besteht die DAW Supply-Chain-Stratechen Architektur, Malerhandwerk und Wissengie aus den fünf Bausteinen Prozessorientieschaft angehören. Das SAB berät uns zu unserer rung, Operational Excellence, Mitarbeiter und Zielsetzung „Vorreiter in der Branche“, zur WeiOrganisation, Strukturoptimierung sowie Nachterentwicklung der Nachhaltigkeitsstrategie. haltigkeit. Unter anderem wegen des sehr gut und zum Thema Innovation. Im Oktober 2016 aufgestellten Lieferantenmanagements wurde wurde der renommierte Architekt Martin Murphy die DAW 2015 von der Verbraucher Initiative e.V. neu in den Beirat berufen. zum „Nachhaltigen Hersteller“ in Gold gekürt. Das Nachhaltigkeitsmanagement ist operativ Als Unternehmen der chemischen Industrie bei der Stabstelle Nachhaltigkeit aufgehängt, engagiert sich die DAW in der Responsible die auch den Vorsitz des internen SteuerungsCare®-Initiative der deutschen und europäischen kreises Nachhaltigkeit innehat. Der SteuerungsChemieverbände sowie bei „Chemie3“, der kreis besteht aus den Verantwortlichen verNachhaltigkeitsinitiative der deutschen Chemieschiedener Bereiche und Marken und tagt alle industrie. Mit unserer treibenden Rolle im Prozwei Monate, um nachhaltigkeitsrelevante Ziele jekt „SDBtransfer“ wurden wir 2016 Sieger im und Maßnahmen voranzutreiben, die EmpfehResponsible Care-Wettbewerb des VCI Hessen. lungen des Sustainability Advisory Boards SDBtransfer setzt auf den papierlosen Ausumzusetzen sowie den Austausch über aktutausch von Sicherheitsdatenblättern in der elle Themen, wie z. B. den Sustainable DeveLieferkette und ist damit ein wichtiger Beitrag lopment Goals, zu gewährleisten. Weitere zur Ressourcenschonung und Produktverantexterne Impulse beziehen wir aus dem Dialog wortung in der chemischen Industrie und der mit Stakeholdern. Bauwirtschaft. 22 Gewinner des Responsible Care Wettbewerbs 2016 (VCI Hessen). Winner of the 2016 Responsible Care competition (VCI Hesse). Successful supplier integration A Code of Conduct for suppliers has applied to our collaboration with suppliers since 2015. It explicitly refers to the UN Global Compact and obliges suppliers to comply with the laws applicable to them and the principles of the Global Compact. These include observing human rights, fighting against forced and child labour, taking steps towards environmental Our own self-understanding as a company and protection and adopting measures against corthe key management issues which apply across ruption and bribery. A violation of DAW’s Code the various brands are specified in our corpoof Conduct for suppliers is regarded as a serirate manual that every employee receives. The ous impairment of the contractual relationship contents of this manual are binding. and must be remedied by the supplier. Apart from the Code of Conduct, the DAW supply Overall responsibility for sustainability is in chain strategy consists of five components: the hands of the owner (CEO). We are the process orientation, operational excellence, only company in the industry to have a Susemployees and organisation, structural optimitainability Advisory Board (SAB), which we sation and sustainability. Owing to its excellent established in 2010. Board members include supplier management setup, among other architects, painters and researchers. The SAB factors, DAW was presented with the gold advises us on our goal of being a ‘pioneer in the ‘Sustainable Manufacturer’ award by the industry’, on the further development of the registered consumer association Verbraucher Sustainability Strategy and with regard to innoInitiative e.V. vation. The renowned architect Martin Murphy was appoin-ted to the SAB in October 2016. As a company in the chemical industry, DAW is committed to the Responsible Care® initiative Sustainability management is organised by established by the international chemical specific staff who also chairs the internal Susindustry and to ‘Chemie3’, a sustainability inititainability Steering Committee. The Steering ative of the German chemical industry (VCI). Committee consists of people in charge of Thanks to the leading role we played in the various divisions and brands. It meets every ‘SDBtransfer’ project, we were named the wintwo months in order to spur action on sustainner of the Responsible Care competition sponability-related targets and measures, to implesored by VCI Hessen. SDBtransfer focuses on ment the recommendations of the Sustainabilthe paperless exchange of safety data sheets ity Advisory Board and to ensure discussion within the supply chain, thereby making a about current issues, such as the Sustainable significant contribution towards conserving Development Goals. Stakeholder dialogue proresources and assuming product responsibility vides us with additional external impetus. in the chemical and construction industries. 23 DAW SE | Nachhaltiges Unternehmen Sustainable Company Forschung und Entwicklung im Dienst der Nachhaltigkeit. Research and development in the service of sustainability. Getting fit for the future through innovation A steady stream of innovations forms the basis of future-proof products, which is why these innovations are vital to our company. Many of them are developed specifically to contribute to sustainability, whether through greater energy efficiency, by health-related factors during use, particular longevity, or with Zukunftsfähig mit Innovationen regard to sociocultural aspects. K ontinuierliche Innovationen legen die An international platform for generating new Basis für zukunftsfähige Produkte und ideas for products, services and processes was sind daher für uns unerlässlich. Viele davon launched in conjunction with the strategic reawerden gezielt entwickelt, um einen Beitrag lignment of innovation at the company. Suszur Nachhaltigkeit zu leisten, sei es durch tainability management is involved in the evalerhöhte Energieeffizienz, gesundheitliche Fakuation of ideas. To ensure that innovative ideas toren während der Nutzung, besondere are marketable, DAW established an innovation Beständigkeit oder soziokulturelle Aspekte. process, which offers the possibility of reviewing the relevance of development projects. The Mit der strategischen Neuausrichtung des Theprocess consists of points of decision at which mas Innovation im Unternehmen wurde eine a mixed group of experts examines whether international ausgerichtete Ideenplattform für an idea is worth exploring or not. The group die Generierung neuer Produkt-, Serviceund includes managers in charge of different funcProzessideen eingeführt. In die Ideenbewertions at the company. This means that a comtung ist das Nachhaltigkeitsmanagement einmittee now decides whether to continue purgebunden. Um sicherzustellen, dass innovasuing an innovative idea as opposed to decitive Ideen auch marktfähig sind, hat die DAW sions being taken by individuals. In 2016, einen Innovationsprozess ins Leben gerufen, employees from all relevant corporate divisions der die Möglichkeit eröffnet, Entwicklungspropresented a multitude of projects at six such jekte auf ihre Relevanz zu prüfen. Der Prozess meetings. The majority of projects could be besteht aus Entscheidungspunkten, an denen moved on to the next stage in the developvon einem fachlich gemischten Gremium hinment process. terfragt wird, ob eine Idee weiterverfolgt wird oder nicht. Das Gremium setzt sich aus den jeweils verantwortlichen Funktionsträgern zusammen. Somit ist das Voranbringen einer innovativen Idee nicht mehr einer Einzelperson oder einer einzelnen Funktion überlassen. 2016 haben Mitarbeiter aus allen relevanten Unternehmensbereichen in sechs Meetings eine Vielzahl von Projekten präsentiert. Dabei konnte die Mehrzahl der Projekte in den nächsten Entwicklungsschritt übertragen werden. 24 Werbung für die Hanfdämmung. Advertising our hemp insulation. Reisemanagement senkt CO₂-Emissionen Travel management reduces CO₂ emissions Z ur Reduktion von Treibhausgasen bei Geschäftsreisen wird in der DAW seit D AW has been making consistent use of November 2015 konsequent Skype for Business Skype for Business since November 2015 verwendet. Mit über 550 aktiven Usern und in order to reduce greenhouse gas emissions 3.500 inaktiven Konferenzen, in denen bei caused by business trips. With more than 550 rund einem Drittel direkt und gemeinsam an active users and 3,500 inactive conferences, Dokumenten gearbeitet wird, wurden innerapproximately one-third of which involve workhalb eines Jahres alle Erwartungen übertroffen. ing directly on documents together, all of our Die Tendenz ist weiter erfreulich steigend. expectations were exceeded within one year. Auch die rund 3.500 geführten Chats pro There is more good news: the trend continues Monat ermöglichen eine energieeffiziente to grow. The approximately 3,500 chats held Spontankommunikation. every month also provide an energy-efficient means of spontaneous communication. Mitarbeiter befähigen und fördern Empowering and promoting employees D er geschäftliche Erfolg der DAW ist D AW’s business success is inextricably untrennbar mit dem persönlichen Einsatz linked to the personal commitment of its der Mitarbeiter verbunden. Unsere mehr als employees. We support our more than 5,600 5.600 Mitarbeiter in über 40 Ländern fördern employees in over 40 countries through measwir durch zielgerichtete Maßnahmen in den ures that target occupational and further trainBereichen Ausund Weiterbildung, Gesunding opportunities, health management and heitsschutz und der Vereinbarkeit von Familie work-life balance. The aim of the work carried und Beruf. Ziel der Personalarbeit ist es, einen out in human resources is to provide secure sicheren Arbeitsplatz in einem dynamischen employment in a dynamic environment, to spark Umfeld zu bieten, Begeisterung zu wecken und enthusiasm and to strengthen employees’ das persönliche Verantwortungsbewusstsein zu sense of personal responsibility. This applies stärken. Dies gilt gleichermaßen für alle Mitarequally to all employees, regardless of their job or beiter, unabhängig von ihrer Aufgabe oder Kritefactors such as hierarchy, gender and experience. rien wie Hierarchie, Geschlecht und Erfahrung. 25 DAW SE | Nachhaltiges Unternehmen Sustainable Company Gezielte Ausund Weiterbildung U nser geschäftlicher Erfolg ist ohne den persönlichen Einsatz und die hohe Qualifikation unserer Mitarbeiter nicht möglich. Daher unterstützen wir die Mitarbeiter mit einem breiten Angebot an Ausund Weiterbildungsmaßnahmen. Das beginnt mit 15 Ause.V., die sich hier zum DAW Energieberater und bildungsberufen innerhalb der DAW Gruppe. Gebäude-Energieberater gemäß § 21 EnergieMit einer Ausbildungsquote von 8 Prozent einsparverordnung (EnEV) ausbilden lassen (Ende 2016) lagen wir unverändert über dem können. Außerdem beteiligten wir uns 2016 an Branchendurchschnitt. der Ausbildungsinitiative der branchennahen Allianz pro Nachhaltigkeit. DAW Auszubildende Mit den Programmen DAW School und DAW lernten hier mehr über die Zusammenhänge University bieten wir eine Vielzahl von Seminazwischen Wirtschaft, Gesellschaft und Umwelt ren an, die von der fachlichen Weiterbildung bis und erarbeiteten u. a. Muster-Nachhaltigkeitshin zu Themen wie Organisationsund Teamstrategien für ein fiktives Unternehmen. entwicklung so-wie Führungskräftetrainings reichen. 2016 stand die Entwicklung eines zeitTargeted occupational and gemäßen E-Learning-Angebots im Vorderfurther training grund. Mit „e-learning@daw“ bieten wir seit dem Frühjahr eine gemeinsame Plattform für O ur business success would not be possialle Lernthemen und Wissensprogramme der ble without the personal commitment DAW und ihrer Markenunternehmen. Das Spekand excellent qualifications of our employees, trum reicht von Ausbildungsinhalten zu Farben which is why we support them with a wide und Lacken bis zu übergreifenden Themen wie range of occupational and further training Arbeitssicherheit und Vertrieb. Die Onlinemeasures. This starts with 15 professions at the Kurse werden jeweils mit Abschlusstests beDAW Group which require an apprenticeship. endet. Das Angebot gilt auch für Standorte With an apprenticeship ratio of 8% (as at the außerhalb Deutschlands. end of 2016), we remain above the German industry average, as before. Für Hochschulabsolventen und Absolventen Through our DAW School and DAW University von Meisterschulen bieten wir neben dem programmes, we offer a variety of seminars Direkteinstieg auch die Chance, in vier verthat range from further professional and speschiedenen Trainee-Programmen sechs bis cialist training to topics such as organisational 18 Monate lang das Unternehmen kennenzuand team development as well as management lernen. Das 2016 neu eingeführte DAW Stipentraining. The focus in 2016 was on developing a dium ermöglicht ausgewählten Mitarbeitern, modern e-learning offering. We made a joint für ein Jahr die Leitung internationaler Projekte platform available in spring with ‘e-learning@ zu übernehmen. Auch das Thema Nachhaltigdaw’. The platform is meant for all subjects and keit spielt eine Rolle im Weiterbildungsangelearning programmes of DAW and its brandbot. So fördern wir unsere Vertriebsmitarbeiter name companies. The scope ranges from traindurch Weiterbildungsangebote über die DENing content that covers paints and enamels to Akademie Deutsches Energieberater Netzwerk overarching topics, such as occupational safety 26 and sales. The online courses each wrap up Mehr Sicherheit und Gesundheit with a final test. The e-learning options are also available to locations outside of Germany. M it dem Betrieblichen Gesundheitsmanagement unterstützt die DAW ihre In addition to direct hires, we also provide Mitarbeiter dabei, ihre Eigenverantwortung für graduates from universities and schools for die Gesundheit wahrzunehmen. Es bietet master craftspeople with the opportunity to Angebote zur Förderung der Gesundheit, wie get to know the company in four different etwa sportliche Aktivitäten (oft in Kooperation trainee programmes that last anywhere from mit Krankenkassen), zur Vorbeugung von 6 to 18 months. The DAW Scholarship, introKrankheiten (z. B. durch ergonomisch korrekte duced in 2016, enables select employees to Arbeitsplätze) oder Tipps zur Vermeidung take over the management of international eines ungesunden Lebensstils. Ein Bewusstsein projects for a year. Sustainability also plays a für Gesundheitsrisiken und Präventionsmögrole in the further training courses. For examlichkeiten schaffen wir zudem jedes Jahr durch ple, we support our sales employees through regelmäßige Gesundheitstage und andere such courses offered by DEN Akademie Maßnahmen. Den Mitarbeitern steht außerdem Deutsches Energieberater Netzwerk e.V. By ein Betriebsarzt zur Verfügung sowie bei soziaparticipating in these courses, employees can len und psychischen Problemen ein Diplombecome DAW energy consultants and building Sozialpädagoge. energy consultants pursuant to Section 21 of the German Energy Saving Ordinance (EnEV). Enhancing health and safety In 2016, we also took part in the training initiative of ‘Allianz pro Nachhaltigkeit’, which has T hrough occupational health management close ties to the industry. Within the scope of (OHM), DAW supports its employees in the initiative, DAW apprentices learned about assuming personal responsibility for their health. the links between business, society and the OHM provides a number of services for proenvironment, and they prepared sample susmoting employee health, such as athletic activtainability strategies for a fictitious company, ities (often in cooperation with health insuramong other activities. ance companies), offers aimed at preventing ailments and illnesses (e.g. through ergonomic workspaces) or tips for avoiding an unhealthy lifestyle. We also raise awareness for health risks and prevention opportunities through regular health-awareness days held every year, among other measures. In addition, employees have access to a company doctor as well as a qualified social worker for social and psychological problems. 27 DAW SE | Nachhaltiges Unternehmen Sustainable Company DAW Team beim J.P. Morgan Corporate Challenge 2016. DAW Team at the J.P. Morgan Corporate Challenge 2016. Vielfalt als Stärke und zu unterstützen. Zudem beteiligen wir uns jedes Jahr am „Girls’ Day“, um jungen Mädchen A n den Standorten der DAW arbeiten Miteinen Einblick in vermeintlich typische Männerarbeiter aus vielen Nationen miteinander. berufe zu geben. Heute sind bereits die Hälfte Je nach Hintergrund kommen wir so zu mehr unserer internationalen Managementund alle kreativen Lösungsansätzen. Wir betrachten unserer EUROPE-Trainees Frauen. daher kulturelle Vielfalt und Toleranz als wichtige Stärken, die wir unterstützen und schütDie Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist zen. Als Unterzeichner der „Charta der Vielfalt“ für viele Mitarbeiter mit Kindern ein zunehhaben wir diesen Anspruch nach außen bekräfmend wichtiger Faktor der Zufriedenheit am tigt. Wir bekennen uns damit zu einer UnterArbeitsplatz und ein Wettbewerbsvorteil für nehmenskultur, die von gegenseitigem Respekt Unternehmen. Die DAW bietet flexible Arbeitsund Wertschätzung jedes Einzelnen geprägt zeitmodelle an und bietet an verschiedenen ist, und dass wir gegen jegliche Art von DiskriStandorten Kinderbetreuungsmodelle an, etwa minierung entschlossen vorgehen. die „DAW Rüsselbande“ am Hauptstandort Ober-Ramstadt. Sie ist in einem kleinen landUnsere Branche ist traditionell männlich gewirtschaftlichen Betrieb integriert, der sich im prägt. Uns ist bewusst, dass wir den FrauenBesitz der DAW Inhaberfamilie befindet. Der anteil im Unternehmen erhöhen und stärken ökologisch geführte Bauernhof mit Hofladen müssen. Daher arbeitet das Netzwerk ermöglicht den Kindern einen Einblick in die „Women@DAW“ arbeitet daran, MitarbeiterNatur, wie ihn viele heute nur noch selten innen auf ihrem individuellen Weg zu einem erleben können. erfolgreichen Berufsleben besser zu begleiten 28 Women@DAW Rüsselbande Finding strength in diversity Day’ every year to give young girls a look at supposedly ‘typical’ male professions. Today, E mployees from a wide range of countries already half of our international management work together at DAW’s various locaand all of our EUROPE trainees are women. tions. By drawing on different backgrounds, we are able to come up with more creative For many employees with children, work-life approaches, which is why cultural diversity and balance is becoming increasingly important in tolerance are key strengths that we support terms of job satisfaction and also serves as a and safeguard. As a signatory to the German competitive advantage for companies. DAW Diversity Charter, we have also publicly offers flexible working-time models as well as affirmed this claim. We thereby commit ourchildcare concepts, such as the ‘DAW Rüsselselves to a corporate culture shaped by mutual bande’ childcare centre at company headquarrespect and appreciation for each individual ters in Ober-Ramstadt. The centre is integrated and to taking decisive action against any type in a small farm that belongs to the family who of discrimination. owns DAW. The farm, which is operated in an environmentally friendly manner, has an on-site Our industry has traditionally been dominated shop. The space makes it possible for the chilby men. We are aware that we need to increase dren to discover nature in ways that very few still and strengthen the number of women working have the opportunity to experience nowadays. at the company. This is why the Women@DAW network is taking steps to better assist and support female colleagues on their way to a successful career. We also take part in ‘Girls’ 29 DAW SE | Nachhaltiges Unternehmen Sustainable Company Dr.-Murjahn-Förderpreis  fürs Malerhandwerk.  Dr Murjahn Promotional Award  for the painters trade. Gesellschaftlich engagiert D ie DAW versteht sich als Teil der Gesellschaft und engagiert sich daher für gemeinnützige gesellschaftliche Anliegen. Darüber hinaus sind auch die Marken innerhalb der DAW und die verschiedenen Auslandsstandorte auf vielfältige Weise gesellschaftlich aktiv. Häufig fördern wir mit unseren Beiträgen sowie an zwei Berufsschullehrerinnen für ein wichtige Anliegen unserer Branche und unterAzubi-Projekt in der KZ-Gedenkstätte Sachsenmauern damit unseren Anspruch als aktiver hausen. Der Sonderpreis für Jungmeister/ Zukunftsgestalter in den uns betreffenden -innen ging an eine junge Malermeisterin für Märkten. So engagieren wir uns etwa in Stifihre eingehende Beschäftigung mit dem Thema tungsprofessuren an der Hochschule Darm„Lehmexperimente und Patina“. stadt – für Gebäudesanierung, Gebäudeausbau und Gebäudegestaltung im Fachbereich Der 2016 zum zwölften Mal veranstaltete CapaArchitektur – und für den Lehrstuhl für Logisrol Golfcup erbrachte 5.000 Euro, die an die tik und quantitative Methoden in der BWL an gemeinnützige Initiative „Children for a better der Universität Würzburg. Ziel ist es jeweils, World“ gespendet wurden. Traditionell engafrühzeitig mit Studierenden in einen konstruk gieren sich die DAW Unternehmen immer auch tiven Austausch zu treten und einen Beitrag für ausgewählte Renovierungen von Kindergärzur fundierten Ausbildung junger Menschen zu ten und Schulen oder für Kindermalaktionen leisten sowie auch Impulse für unser Geschäft in sozialen Brennpunkten. Hier stellen wir Farzu generieren. ben und anderes Material kostenlos zur Verfügung und leisten so Unterstützung für zahlreiSeit 2004 schreibt die DAW Marke Caparol che kleinere Initiativen vor Ort. gemeinsam mit der Fachzeitschrift AIT den Architekturpreis „Farbe – Struktur – Oberfläche“ aus. Im Mittelpunkt stehen zukunftsorientierte Lösungen für Bereiche wie demografische Entwicklung, urbane Verdichtung oder kulturelle Vielfalt. Gewinner des Architekturpreises 2016 war das Projekt „Tegia da vaut“, eine rundum ganzheitlich konzipierte „Waldhütte“ aus einheimischem Tannenholz. Mit dem Dr.-MurjahnFörderpreis zeichnen wir jährlich Fachbetriebe, Einzelpersonen oder Bildungseinrichtungen aus, die wegweisende Impulse für das Malerhandwerk geben. 2016 ging der Preis in Höhe von jeweils 15.000 Euro an drei Malermeister für ein selbst entwickeltes E-Business-Tool 30 Verleihung des Caparol Architekturpreises Farbe – Struktur – Oberfläche. Awarding the architectural prize 'Farbe – Struktur – Oberfläche'. grated design. With Dr Murjahn Promotional Award for the painters trade, we annually recognise specialist companies, individuals or educational institutions that provide trailblazing ideas and inspiration for the painters trade. In 2016, the award of 15,000 euros each went to three master painters for an e-business tool that they developed themselves, as well as to two vocational school teachers for an apprenticeship project at the Sachsenhausen ConcenCommitted to society tration Camp Memorial. The special prize for young master craftspeople was awarded to a D AW sees itself as part of society, which young master painter for her in-depth work is why it is committed to charitable social on clay experiments and patina. causes. What is more, the brands within DAW and the company’s various locations outside of GerThe Caparol Golf Cup, which was held for the many are also socially active in a variety of ways. twelfth time in 2016, raised 5,000 euros. The money was donated to the charitable ‘Children Through our efforts and contributions, we frefor a better World’ initiative. DAW companies quently support causes that are important in also have a tradition of sponsoring select renoindustry. In doing so, we reinforce our aim to vations in kindergartens and schools or paintactively shape the future of the markets that ing events for children in social problem areas. concern us. For example, we are committed We provide paint and other materials free of to supporting endowed chairs at Darmstadt charge, thereby providing support for a numUniversity of Applied Sciences – for building ber of smaller local initiatives. refurbishment, expansion and design in the Department of Architecture – and for the chair  Caparol Golf Cup 2016. of logistics and quantitative methods in business administration at the University of Würzburg. In each case, the goal is to engage in constructive dialogue with students at an early stage, to make a contribution towards ensuring that young people receive a sound education and to generate opportunities for our business. Since 2004, the DAW brand Caparol has been awarding the ‘Colour – Texture – Surface’ architectural prize together with the trade magazine AIT as part of an open competition. The prize honours forward-looking solutions for areas such as demographic development, urban aggregation and cultural diversity. The winner of the 2016 architectural prize was the ‘Tegia da vaut’ project, which was a ‘forest cabin’ made out of indigenous fir wood featuring a fully inte31 DAW SE | Nachhaltige Produkte Sustainable Products Nachhaltige Produkte Sustainable Products Die Produkte der DAW leisten einen Farben und Lacke aus Beitrag zum Schutz der Umwelt nachwachsenden Rohstoffen und der menschlichen Gesundheit. Wir treiben Innovationen voran, I m Geschäftsjahr 2016 haben wir die erforschen Produkte auf Basis ersten Produkte eingeführt, bei denen nachwachsender Rohstoffe und der Erdölanteil durch nachwachsende Rohbringen sie zur Marktreife. Auch stoffe ersetzt wurde. Farben bestehen größtensuchen und unterstützen wir teils aus Wasser, mineralischen Rohstoffen und Lösungen im Themenfeld Pigmenten. Aber erst durch erdölbasierte Entsorgung und Recycling. Bindebzw. Dispersionsmittel werden sie zu streichfähigen und haltbaren Produkten. AllerN achhaltige Produkte haben eine lange dings ist Erdöl ein nicht erneuerbarer Rohstoff. Tradition bei der DAW und ihren MarkenSollen Farben nachhaltiger werden, so liegt unternehmen wie Caparol und Alpina. Seit ein wichtiger Hebel im Ersatz der petrochemimehr als 30 Jahren produzieren wir emissionsschen Grundstoffe. minimierte und lösemittelfreie Innenfarben (E.L.F.). E.L.F.-Produkte sind in der DAW In enger Forschungszusammenarbeit mit einem Gruppe ein bedeutendes Marktsegment mit namhaften deutschen Chemieunternehmen ist einer breiten Palette an Einsatzmöglichkeiten, es gelungen, die erdölbasierten Bindemittel wie Grundierungen, Fassadenfarben, Innendurch erneuerbare, biogene Stoffe zu ersetzen. raumfarben und Spachtelmassen. In InnenräuDabei kommen vor allem Pflanzenöle, Abfallmen sorgen diese Produkte für ein gesundes fette und Biogas zum Einsatz. So wird zum BeiRaumklima. Viele sind mit dem Blauen Engel spiel Bio-Naphta aus organischen Reststoffen des Umweltbundesamtes ausgezeichnet, haben und Pflanzenölen sowie Biogas aus Bioabfällen Umweltpreise gewonnen oder wurden vom und Pflanzen erzeugt. Bei der Produktion der TÜV auf ihre Eignung für Allergiker getestet Pflanzenöle wird darauf geachtet, dass sie aus und tragen das Prüfsiegel für schadstoffgenachhaltigen Quellen stammen, die nach interprüfte Innenfarben. nationalen Nachhaltigkeitskriterien zertifiziert sind, wie dem International Sustainability & Carbon Certification (ISSC). Sie gewährleisten eine messbare Treibhausgasreduzierung, nachhaltige Flächennutzung beim Anbau ölhaltiger Pflanzen, den Schutz des natürlichen Lebensraums sowie soziale Nachhaltigkeitskomponenten, die den Pflanzenproduzenten ein einträg­ liches Auskommen garantieren. Das Produktionsverfahren ist ein Massenbilanzansatz, d. h. die biogenen Rohstoffe werden im Verbund mit fossilen Kohlenstoffträgern produziert, wobei ihr Anteil an der Gesamtmasse der Bindemittel kontinuierlich kontrolliert wird. Das Öko-Institut Darmstadt hat das Verfahren kritisch begleitet und geprüft, der TÜV Süd 32 Forschung: Farbkarten zeigen, wie Farben auf unterschied­ lichen Untergründen wirken. Research: Colour cards show the effects of paints on different surfaces. DAW products do their part to Paints and enamels made from protect the environment and human renewable resources health. We drive innovation, research products based on renewable I n the financial year 2016, we launched resources and prepare them for the first products in which the petroleum the market. We also look for and portion was replaced by renewable resources. support waste disposal and Paints largely consist of water, mineral raw recycling solutions. materials and pigments. But it is only through petroleum-based binders or dispersants that S ustainable products boast a long tradithey become stable, long-lasting products tion at the DAW and its brand-name capable of being brushed. Petroleum, however, companies, such as Caparol and Alpina. For is not a renewable resource. If paints are to more than 30 years, we have been producing become more sustainable moving forward, emission-minimised and solvent-free (E.L.F) then one key factor here is the replacement of interior paints. At the DAW Group, E.L.F. prodpetrochemical materials. ucts represent an important market segment with a wide range of applications, such as In close research collaboration with a wellprimers, facade paints, interior paints and fillknown German chemical company, it has been ers. In indoor spaces, these products ensure a possible to replace petroleum-based binders healthy atmosphere. Many have received the with renewable biogenic materials. In particuBlue Angel ecolabel from the German Federal lar, the process involves plant-based oils, fats Environment Agency (UBA), won environmenobtained from waste and biogas. Organic tal awards or were tested by the consumer naphtha, for example, can be produced from product verification and testing organisation residual organic materials and plant-based oils, TÜV for their suitability for use by people with and biogas can be generated from organic allergies and now bear the ‘Tested for harmful waste and plants. During the production of substances’ test mark for interior paints. plant-based oils, attention is paid to making certain that they come from sustainable sources that are certified in accordance with international sustainability criteria, such as International Sustainability & Carbon Certification (ISSC). They ensure a quantifiable reduction in greenhouse gases, sustainable field use in the cultivation of oilseed crops, the protection of natural habitats and social sustainability elements that guarantee a profitable livelihood for plant producers. The production method is a mass balance approach, i.e. the biogenic raw materials are produced in conjunction with carbon fossil fuels, whose share in the total binder mass is continuously monitored. The Darmstadt Institute for Applied Ecology critically assessed 33 DAW SE | Nachhaltige Produkte Sustainable Products ist mit der regelmäßigen Kontrolle und ZertiInnovationen für die Nachhaltigkeit fizierung beauftragt. In den DAW Produkten wird der Anteil der nachwachsenden Rohstoffe D ie Forschung und Entwicklung in der transparent kommuniziert. DAW arbeitet an den unterschiedlichsten Ansätzen,um Produkte Schritt für Schritt nachMit dem Messeauftritt auf der „Farbe, Ausbau & haltiger zu machen. So stellte die DAW Marke Fassade“ in München im März 2016 wurden die DISBON 2016 eine neue Beschichtung für ersten Produkte in den Markt eingeführt, die Böden im Wohnungsund Verwaltungsbau vor. auf dieser Basis hergestellt wurden. Das neue Die ressourcenschonende lösemittelfreie DisCapaGeo-Sortiment besteht aus InnenraumboPUR 385 2K-Polyurethanbeschichtung erfüllt dispersionen, Lacken und Holzölen. Sie sind in die strengen Anforderungen des Ausschusses Premiumqualität rezeptiert und weisen optizur gesundheitlichen Bewertung von Baupromale Verarbeitungseigenschaften auf. Für den dukten (AgBB) im Umweltbundesamt. AufPrivatkundensektor wurde Alpina Klima-Weiß grund ihrer hohen Elastizität wirkt sie rissüberpräsentiert, eine Innenwandfarbe, die schon brückend und trittschalldämpfend. Das nahtim Namen auf die klimaschonenden Eigenund fugenfreie Produkt kann somit Bodenbeschaften hinweist. Sie wird CO₂-neutral hergeläge aus PVC in Zweck und Wirtschaftsbauten, stellt, ist emissionsminimiert, frei von LösemitKrankenhäusern, Schulen etc. ersetzen. teln und Konservierungsstoffen und schützt damit sowohl das Erdklima als auch das RaumEin weiteres rissüberbrückendes Beschichtungsklima. Selbst bei der Verpackung gilt Umweltprodukt ist die Siliconharzfarbe PermaSilan. bewusstsein: Der Rumpf des Eimers wird aus Das Produkt reagiert auf veränderte bauphysirecycelten Rohstoffen hergestellt. kalische Anforderungen an Elastiksysteme auf Wärmedämm-Verbundsystemen. Die bisherigen Alpina mit Umwelt-Etikette Eigenschaften wie Haftfestigkeit, Alkaliresistenz, Schutz vor Algenund Pilzbefall sowie leichte A lpina-Produkte genügen generell hohen Verarbeitbarkeit wurden 2016 weiter verbesUmweltansprüchen. Um dies zu untersert. Nun ist das Produkt mit einem Nanostreichen, beteiligt sich Alpina in der Schweiz quarzgitter der neuesten Formel NQG3 ausan dem 2012 eingeführten freiwilligen Produktgestattet. Dies schließt die Thermoplastizität siegel „Umwelt-Etikette“. Das von der schweides Bindemittels selbst bei hochsommerlichen zerischen Stiftung Farbe eingeführte System Temperaturen fast völlig aus. Die Langlebigkeit verwendet eine Ampelkennzeichnung mit den von Produkten ist nach unserem Verständnis Stufen A bis G, die auf den Produktverpackuneine wesentliche Nachhaltigkeitseigenschaft. gen angebracht werden muss. Es wurde bislang nur für Farben aus dem Handwerkerfachsortiment verwendet. Mit dem Einstieg von Alpina kommt das System nun auch in die Baumärkte. Alpina-Wandfarben erreichen bereits heute die Stufe B. 34 Viele DAW Innovationen tragen ganz direkt zu mehr Nachhaltigkeit bei. Many DAW innovations directly contribute to enhanced sustainability. affixed to product packaging. Up until now, it had only been awarded to paints from the range for professional tradespeople. But with the addition of Alpina, this system is now arriving in DIY stores, too. Alpina wall paints have and reviewed the method, while TÜV Süd is already reached level B. commissioned with performing regular checks and certification. The share of renewable Innovations for sustainability resources used in DAW products is communicated transparently. R esearchers and developers at DAW are working on a range of different approaches The first products manufactured in this way towards making our products more sustainawere launched with our appearance at the ble, step by step. For example, in 2016, the ‘Farbe, Ausbau & Fassade’ trade fair held in DAW brand DISBON launched a new floor Munich in March 2016. The new CapaGeo range coating for apartments and administration consists of interior dispersions, enamels and buildings. The resource-friendly, solvent-free wood oils. They are made according to a preDisboPUR 385 2K polyurethane coating meets mium-quality formula and their properties the strict standards set by the German Envimake them excellent to work with. Alpina ronmental Agency’s Committee for HealthKlima-Weiß was presented for the private cusrelated Evaluation of Building Products (AgBB). tomer sector as an interior paint whose name It bridges cracks and provides acoustic insulaalready reveals its climate-friendly properties. tion against the sound of footsteps due to its It is manufactured carbon neutrally, is emishigh elasticity, which means that this seamless, sions-minimised and free of solvents and joint-free product can replace floor coverings preservatives, which means that it protects made from PVC in functional and commercial both the earth’s climate and the indoor climate. buildings, hospitals, schools etc. Environmental awareness has even gone into the packaging, as the body of the bucket is Another coating that bridges cracks is the manufactured using recycled materials. silicone resin paint PermaSilan. This product reacts to changing demands in terms of conAlpina’s ‘Umwelt Etikette’ struction physics being placed on elastic systems in external thermal insulation composite A lpina products generally meet high envisystems. Its existing properties – such as adheronmental standards. In order to undersive strength, alkali resistance, algae and mould score this fact, Alpina is voluntarily taking part resistance, and its easy workability – were in the environmental seal programme ‘Umwelt enhanced in 2016. This product is now equipped Etikette’, introduced in Switzerland in 2012. with nano-quartz matrix structure technology This system, introduced by the Swiss paint based on the most recent NQG3 formula. This foundation Stiftung Farbe, uses traffic-light almost completely prevents the binding agent labelling from the levels A to G, which must be from becoming thermoplastic, even in midsummer temperatures. In our understanding, product longevity is a major characteristic of sustainability. 35 DAW SE | Nachhaltige Produkte Sustainable Products DAW Farbforschung unterstützt den sozialen Produktnutzen. DAW paints and colour research contributes to social product benefits. Selbst an den bewährten emissionsminimierten schen Musterkartenherstellung ist die neu entund lösemittelfreien Farben (E.L.F.) forschen wickelte Fächerfarbe wasserbasiert und auf wir weiter. Als „E.L.F. plus“ bezeichnen wir FarLanglebigkeit ausgelegt. ben, die durch die Verwendung einer speziellen Rohstoffkombination den Verzicht auf KonInnovative servierungsmittel erlauben. Die ersten, 2016 Wärmedämm-Verbundsysteme eingeführten Produkte mit dieser Rezeptur sind die seit zwei Jahrzehnten im MalerhandW ärmedämm-Verbundsysteme (WDVS) aus werk bewährte Innenfarbe Malerit, weitere Disexpandiertem Polystyrol (EPS) befinden persionsinnenfarben sowie Grundierungen und sich derzeit in einem schwierigen Marktumfeld Spachtelmassen. Das Sortiment wird kontinu– trotz ihres nachweislich effizienten Beitrags ierlich erweitert. zur Energieeffizienz von Gebäuden. Die Stakeholder-Dialogreihe der DAW hatte 2014/15 zur Drei Mal mit Versachlichung der Debatte beigetragen und Iconic Award ausgezeichnet Anforderungen an WDVS der Zukunft erarbeitet. Angesichts des fortschreitenden KlimawanD ie Bandbreite der Innovationen aus dem dels und steigender NachhaltigkeitsanfordeMarkenspektrum der DAW zeigten einrungen von Gebäuden geht an einer Dämmung mal mehr die drei Auszeichnungen des Jahres von Neuund Bestandsbauten kein Weg vor2016 mit dem begehrten internationalen Archibei. Zudem hat die Europäische Kommission tektenund Design-Wettbewerb „Iconic Award“. im November 2016 ein groß angelegtes MaßUnter den Bewerbungen aus 24 Nationen lagen nahmenpaket zur Energieeffizienz vorgelegt, drei DAW Innovationen vorn: der Bereich „Insdas neben der Modernisierung des Strompiration“ auf der Caparol-Website, das innenarmarkts einen Schwerpunkt auf die Gebäudechitektonische Konzept der Darmstädter Cafédämmung legt. Bar Wellnitz, das vom FarbDesignStudio entwickelt worden war, sowie der neue Farbtonfächer Die DAW Gruppe bietet neben EPS-Produkten CaparolColor Compact. zahlreiche weitere Alternativen an. Positive Schlagzeilen machte 2016 die Hanfdämmung, Der Farbfächer ist ein Meilenstein in der die von der österreichischen DAW Tochter Fächerproduktion. Bei der neuen Fächerfarbe Naporo Klima Dämmstoff GmbH hergestellt kommen identische Pigmente wie bei der Herwird: Die Capatect-Hanfplatte erzielte den stellung von Innenfarben zum Einsatz – die 2. Platz in der Kategorie Bauen bei den GreenFächerproduktion erfolgt mit „echten FarTec Awards und lag dabei ganz knapp hinter ben“. Damit wird eine nie dagewesene Überdem Siegerprodukt. Hanf erlebt seit einigen einstimmung der gedruckten Fächerfarbe mit Jahren eine Renaissance als vielseitiger und dem getönten Endprodukt erreicht. Die „echte“ robuster Rohstoff für eine Vielzahl von AnwenFarbe im Fächer schließt Metamerie-Effekte dungen. Die Pflanzen wachsen schnell, benötiaus, jene vom Kunstlicht hervorgerufenen gen keinen Dünger keine Pflanzenschutzmittel Abweichungen zwischen Farbmuster und späund binden zudem während des Wachstums terer Beschichtung. Im Gegensatz zur klassiviel CO₂. 36 Gewebe und EPS-Platten für die Wärmedämmung. Tissues and EPS boards for thermal insulation. We continue to conduct research on our prodInnovative external thermal ucts, even on our proven emissions-minimised insulation composite systems and solvent-free paints (E.L.F.). By ‘E.L.F. plus’, we mean paints in which we do not have to use E xternal thermal insulation composite preservatives thanks to their special combinasystems (ETICS) made from expanded tion of materials. Launched in 2016, the first polystyrene (EPS) are still competing in a products to use this formula were the reliable difficult market environment in Germany – in Malerit interior paints – which professional spite of the reliable and effective contribution painters have been using for two decades – they make to a building’s energy efficiency. In and other interior dispersion paints, as well 2014–15, the DAW stakeholder dialogue series as some primers and fillers. This range will be helped to bring some objectivity to the debate continually expanded. and to create ETICS standards for the future. In light of progressing climate change and Three-time recipient of increasing numbers of sustainability standards the Iconic Award being set for buildings, there is no way around the insulation of new and existing buildings. I n 2016, the numerous innovations in the Moreover, in November 2016, the European DAW brand range were highlighted once Commission presented a large-scale set of more with three coveted Iconic Awards from energy efficiency measures, which, alongside this international architecture and design commodernising the electricity market, focus on petition. Three DAW innovations were at the building insulation. top of the entries from 24 nations: the ‘Inspiration’ area on the Caparol website, the interior The DAW Group has numerous other alternadesign concept developed by the FarbDesigntives on offer in addition to its EPS products. Studio for the Darmstädter café and bar WellHemp-fibre insulation manufactured by the nitz, and the new CaparolColor Compact colAustrian DAW subsidiary Naporo Klima our swatches. Dämmstoff GmbH made positive headlines in 2016: the Capatect hemp-fibre board won The colour swatches are a milestone in colour second place in the construction category at swatch production. Pigments identical to those the GreenTec Awards and ended up just behind used in the manufacture of interior paints are the winning product. Hemp has been experiused in the new colour swatches – which encing a comeback in the last few years as a means that swatches are produced using ‘real’ versatile and robust resource suited to a numpaints. This means there is a new level of accuber of applications. This plant grows quickly, racy between the printed colour swatch with does not require fertilisers or pesticides and the final painted product. The ‘real’ colours in also stores large amounts of CO₂ during its the swatches prevent metamerism, which is growth. when artificial light causes there to be a distortion between the sample colour and the paint coating later on. In contrast to classic sample card manufacture, this innovative swatch paint is water-based and has been developed to last. 37 DAW SE | Nachhaltige Produkte Sustainable Products Capatect IDS Protect Sanierplatte CS Eine neue Ökobilanz des Österreichischen Instituts für Baubiologie und Bauökologie (IBO) untermauert den besonderen ökologischen Anspruch des Produkts. Im Vergleich mit anderen Öko-Dämmstoffen belegte die Hanfplatte Innendämmung mit Schimmelprävention den Spitzenplatz. Das Institut bewertete u. a. den Anbau und die Produktion der DämmplatI nnendämmsysteme sind das Mittel der ten, samt aller Erntevorgänge und des ProWahl bei vielen älteren Häusern, die aus duktionsablaufs. Kurze Transportwege und die Gründen des Denkmalschutzes oder bei KlinVerwendung von Ökostrom in der Herstellung kerfassaden nicht von außen gedämmt werden verbessern die Ökobilanz zusätzlich. können. Hier wurde das Produktspektrum 2016 um die Capatect IDS Protect Sanierplatte CS Das Hanfmaterial wird seit 2016 auch in einem erweitert. Das Produkt besteht aus CalciumProdukt der auf Holzfaserdämmstoffe speziasilikathydrat, das neben seinen guten Dämm lisierten DAW Tochter Inthermo übernommen. eigenschaften nachweislich resistent gegen Das Unternehmen ersetzt mit dem „Inthermo Schimmelbefall ist. Durch die neue Platte wird Klima-Hanf“ die bisher verwendeten Holzdie oft empfundene „Kältestrahlung“ von Außenweichfasern in seinen Gefachdämmmodulen. wänden in Altbauten beseitigt. Im System mit Zur neuen Inthermo Vorhangfassade (VHF) dem IDS Thermowinkel und mineralischen gehört neben der Gefachdämmplatte eine sehr Beschichtungen werden der Wohnkomfort oberflächenfeste und schnell zu beschichtende erheblich verbessert und gesundheitliche Putzträgerplatte aus Blähglasgranulat. Der Beeinträchtigungen vermieden. komplett ökologische Aufbau des innovativen hinterlüfteten Fassadensystems wurde von der Multifunktionale Fassaden Fachpresse als „Meisterwerk“ bezeichnet. F assadensysteme, die neben der Dämmung weitere Aufgaben übernehmen können, wie etwa die Stromerzeugung, sind ein wichtiges Forschungsfeld bei der DAW. Mit der Airtec Glassic PV der DAW Marke Lithodecor verbinden wir solare Stromerzeugung mit Wärmedämmung. Photovoltaik an der Fassade ist eine zukunftweisende Energiequelle, vor allem in Ballungsgebieten, wo die Fassadenflächen oft die Dachflächen überwiegen. Das System besteht aus einer vorgehängten, hinterlüfteten Fassade mit Photovoltaikmodulen, das durch eine flexible Unterkonstruktion und eine mineralische Dämmung ergänzt wird. Gefachdämmplatte der Inthermo Vorhangfassade. Compartmental insulation within the Inthermo Curtain Wall. 38 A recent ecological assessment carried out insulation materials. With “Inthermo Climate by the Austrian Institute for Healthy and EcoHemp”, the company is replacing the soft logical Living (IBO) has underlined the prodwood fibre it has been using in its compartuct’s particularly good ecological properties. mental insulation modules so far. Alongside In comparison to other organic insulation prodthese modules, the new Inthermo Curtain Wall ucts, hemp-fibre boards were at the head of (ICW) also includes a plaster baseboard made the pack. The institute evaluated the cultivafrom a frothed glass granulate, which has a lot tion and production of hemp-fibre boards of surface strength and is easy to coat. The including the entire harvesting process and innovative rear-ventilated facade system’s production cycle, among other things. Short overall ecological structure has been praised transfer distances and the use of green elecas a “masterpiece” by the trade press. tricity in manufacturing significantly improved their ecological score. Mould-resistant interior insulation This hemp-fibre material has also been incorI nterior insulation systems are the sysporated into a product by the DAW subsidiary tems of choice in many older buildings Inthermo, which specialises in wood-fibre that cannot be insulated from the outside because they have protected status or clinker facades. For this reason, in 2016, we expanded our product range by adding the Capatect IDS Protect Renovation Board CS. This product is made of calcium silicate hydrate, which has both great insulating and mould-resistant properties. The new board prevents the exterior walls of old buildings from giving off what often feels like cold air. Used in a system together with the IDS Thermowinkel and mineral coatings, it significantly improves indoor comfort and prevents health issues from arising. Multifunctional façades F açade systems that can assume other tasks besides insulation, such as generating electricity, are an important field of research DAW. With the Airtec Glassic PV by the DAW brand Lithodecor, we are combining solar power generation with insulation. Solar panels attached to façades are a forward-looking energy source, especially in urban agglomeration areas, where the amount of façade surface area often outweighs the amount of roof surface area available. This system consists of a hung, rear-ventilated façade with solar panel modules that are complemented by a flexible substructure and mineral insulation. Fassade mit Photovoltaikmodulen. Facade with solar panel modules. 39 DAW SE | Nachhaltige Produkte Sustainable Products Entsorgung und Recycling von WDVS Die Neuregelung hat Auswirkungen auf unsere Recyclinginitiativen. Das in unseren letzten Ü ber viele Jahre wurde in WärmedämmBerichten behandelte stoffliche RecyclingverVerbundsystemen aus EPS das Flammfahren wurde aufgegeben. Wir orientieren uns schutzmittel Hexabromcyclododecan (HBCD) stattdessen an dem Lösungsansatz des Creaverwendet. Im Mai 2013 wurde HBCD von der Solv® PS-Verfahrens, das vom Fraunhofer IVV internationalen „Stockholm-Konvention“ als Institut entwickelt wurde. Dabei werden rücklanglebiger Schadstoff identifiziert und durfte gebaute Polystyrolabfälle in Lösemittel aufgelaut der europäischen Chemikalienverordnung löst, wobei sich Additive wie HBCD und sonsREACH nur noch bis zum 21. August 2015 tige Verunreinigungen abtrennen lassen. Das verwendet werden. In Deutschland hat die Ergebnis ist reines, verflüssigtes Polystyrol, Bundesregierung am 6. Februar 2016 eine das in den Stoffkreislauf zurückgeführt werden Novelle der Abfallverzeichnisverordnung (AVV) kann. Zur Realisierung haben führende euroverabschiedet, nach der HBCD-haltige Polystyrol päische Hersteller des Materials zusammen mit -Dämmstoffe in Zukunft als gefährliche Stoffe Fachverbänden im Mai 2016 den gemeinnützieinzustufen sind. gen Verein „PolyStyreneLoop“ gegründet und den Bau einer Pilotanlage in Terneuzen (NiederDies hat nicht nur die Branche selbst, sondern lande) beschlossen. Damit werden voraussichtvor allem auch die verarbeitenden Handwerkslich ausreichend Verwertungskapazitäten vorbetriebe und die Entsorgungsfirmen stark verliegen, wenn in einigen Jahren mit relevanten unsichert. Am 16. Dezember 2016 hat die BunMengen von rückgebauten WDVS zu rechnen ist. desregierung nun ein Moratorium beschlossen, demzufolge die genannte Novelle für zunächst ein Jahr ausgesetzt wird. Die DAW liefert bereits seit Juli 2014 keine EPS-Dämmplatten mehr aus, die mit HBCD versetzt sind. In der Regel werden ältere WDVS aufgrund ihrer Langlebigkeit durch eine Aufdoppelung wieder ertüchtigt. In dem selteneren Fall, dass diese Alt-WDVS, die noch HBCD enthalten, zurückgebaut und entsorgt werden müssen, muss seit dem 1. Oktober 2016 die neue Abfallschlüsselnummer 17 09 03 verwendet werden. Materialprüfung bei Hanfdämmplatten. Material testing with hemp insulation boards. 40 Diposing of and recycling ETICS Because they are so long-lasting, older ETICS can usually be restored by going through a F or many years, the fire retardant hexaprocess of reinsulation. As of 1 October 2016, in bromocyclododecane (HBCD) was used the rare case that an old ETICS does still conin external thermal insulation composite systain HBCD, it must be dismantled and disposed tems made from EPS. In May 2013, HBCD was of under the waste code number 17 09 03 (in identified by the international Stockholm ConGermany). vention as a long-lasting pollutant and was then banned by the European chemical regulaThis new provision has had an effect on our tion, REACH, on 21 August 2015. On 6 February recycling initiatives. We have abandoned the 2016, the German Federal Government passed material recycling process we mentioned in our an amendment to the Waste Classification last report. We are now focussing on the CreaOrdinance (Abfallverzeichnisverordnung – AVV), Solv® PS process, an approach that was develclassing polystyrene insulation materials conoped by the Fraunhofer IVV Institute. Dismantaining HBCD as a hazard. tled polystyrene waste is broken down in a solvent, which separates additives like HBCD and This was not just deeply unsettling for the other contaminants. The result is pure, liqueindustry as a whole, but also for tradespeople fied polystyrene, which can be fed back into and waste disposal companies that handle the the materials cycle. In order to implement this substance. On 16 December 2016, the Federal process, some of Europe’s leading polystyrene Government declared a moratorium, suspendmanufacturers founded the non-profit associaing the introduction of the amendment for a tion ‘PolyStyreneLoop’ together with a number year. DAW stopped producing EPS insulation of professional associations in May 2016 and boards that contain HBCD in July 2014. agreed to construct a pilot plant in Terneuzen (Netherlands). This plant will likely provide sufficient recycling capacities when relevant amounts of HBCD from dismantled ETICS become a reality in a few years’ time. Recycling von EPS-Platten. Recycling of EPS boards. 41 DAW SE | Nachhaltige Gebäude Sustainable Buildings Nachhaltige Gebäude Sustainable Buildings Das dritte Element der DAW Neben den verbesserten Umwelteigenschaften Nachhaltigkeitsstrategie stellen gehören zu unserem Verständnis nachhaltiger nachhaltig gestaltete Gebäude dar. Gebäude auch soziokulturelle Aspekte. So widSie stehen für den positiven Beitrag, men wir uns mit dem unternehmenseigenen den wir als Hersteller von FarbDesignStudio speziellen Farbkombinatioinnovativen Beschichtungssystemen nen und ihrer emotional-ästhetischen Wirkung für Gebäude und den Bautenschutz in auf den Menschen. Im Fokus stehen Farbund puncto Umweltschutz, Werterhaltung, Materialkonzepte für Fassaden und Innenräume Wohlbefinden und Lebensqualität einzelner Gebäude ebenso wie ganzer Siedleisten. lungen inklusive Farbleitplänen für Städte. Die Konzepte „Lernwelten“ für Kitas, Schulen und D ie DAW möchte nachhaltiges Bauen Universitäten, „Farbenfreunde“ für Kinderzimund Modernisieren mit unterstützen und mer sowie „Lebensräume“ für Seniorenund dabei neben Vorteilen für die Umwelt auch Pflegeeinrichtungen gehen auf die speziellen Gestaltungskonzepte anbieten, die einen soBedürfnisse dieser Zielgruppen ein. zialen Nutzen fördern. Mit unseren Produkten begleiten wir unsere Kunden bei der UmsetReferenzen im Neubau 2016 zung ihrer Vorstellungen und Ansprüche an nachhaltig gestalteten Gebäuden. Unsere ProWestside Tower, Frankfurt dukte erfüllen die Anforderungen anspruchsvoller Nachhaltigkeitsstandards, wie beispielsD er 66 Meter hohe Westside Tower in weise die Zertifikate der Deutschen GesellFrankfurt am Main ist das höchste schaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB) und Gebäude in Deutschland mit einem Wärme„Leadership in Energy and Environmental dämm-Verbundsystem (WDVS). Die DAW Design“ (LEED) des U.S. Green Building Council. Marke Caparol lieferte die rund 8.000 m2 Dabei spielen Wärmedämmung und Energiemineralischer, nicht brennbarer Dämmung soeffizienz ebenso eine Rolle wie die Qualität wie eine Vielzahl neuer technischer Lösungen. der Innenraumluft, der akustische Komfort, Den größten Part übernimmt das Caparol WDVS die Langlebigkeit und die Nachhaltigkeit der „Pro Extra“. Zwischen den Fenstern und unter Lieferkette. den Brüstungsbereichen ist wegen der niedrigen Hellbezugswerte der Deckbeschichtung Vielfältige das speziell für intensive und dunkle Farbtöne Nachhaltigkeitseigenschaften entwickelte System „Carbon Extra“ appliziert. Die 500 m2 große Sockelfläche basiert auf M it zahlreichen Referenzen können wir dem Lithoboard-System mit der besonders Jahr für Jahr unseren Beitrag zur Nachabrissfesten und verdübelten Mineralwollehaltigkeit unter Beweis stellen. Die folgenden Lamelle VB 101, einer Gewebearmierung mit Beispiele aus dem Berichtsjahr 2016 sind in Dübelung und der Natursteinverkleidung aus drei Anwendungsbereiche gegliedert: echtem italienischen Basalt. Das neue Wohn•• den Neubau von Wohnund Bürogebäuden, hochhaus markiert den westlichen Eckpunkt •• die Sanierung sowie des Europaviertels in der Finanzmetropole •• Gebäude für Gesundheitsund Sozialeinund gewinnt dadurch an städtebaulicher richtungen, Kindergärten und Schulen Bedeutung. Das Gebäude umfasst 244 Mietmit ihren jeweils spezifischen Anforderungen. wohnungen zwischen 35 und 150 m2, alle mit Balkon, Loggia oder Terrasse. 42 Frankfurt The third element of the DAW As a result, at our in-house FarbDesignStudio, Sustainability Strategy are buildings we concentrate on special colour combinations that have been designed with and the emotional and aesthetic impact they sustainability in mind. They stand for have on people. The focus of these efforts is on the positive contribution that we – coming up with colour and material concepts as manufacturers of innovative for the facades and interior spaces of specific coating systems for buildings and buildings as well as entire settlements, includtheir preservation – are making in ing colour coding plans for cities. ‘Learning matters of environmental protection, Environment’ concepts for day-care centres, value retention, well-being and schools and universities, ‘Colourful Friends’ for quality of life. children’s bedrooms and ‘Living Spaces’ for retirement and care facilities address the speD AW wants to support sustainable concific needs of these target groups. struction and modernisation efforts in order to benefit the environment while providReferences for the construction ing design concepts that also provide a social of new buildings in 2016 benefit. Our products support our customers during the implementation of their ideas and Westside Tower, Frankfurt requirements for sustainably designed buildings. They fulfil the requirements set out by T he 66-metre high Westside Tower in exacting sustainability standards, such as the Frankfurt is the tallest building with an certificates of the German Sustainable Building external thermal insulation composite system Council (DGNB) and Leadership in Energy and (ETICS) in Germany. The DAW brand Caparol Environmental Design (LEED) of the U.S. Green supplied the roughly 8,000 m2 of mineral, nonBuilding Council. Thermal insulation and energy flammable insulation as well as a number of efficiency both play a role in this regard, as do new technical solutions. Most of this was indoor air quality, acoustic comfort and the accounted for by the Caparol ETICS Pro Extra. longevity and sustainability of the supply chain. Due to the lower reflection factor of its topcoat, the Carbon Extra system, specially develWide range of sustainability features oped for intense and dark colours, was applied between the windows and below the parapet W ith a large number of references, we have areas. The 500 m2 foundation area is built on been able to demonstrate our contributhe Lithoboard system with its particularly tion to sustainability year after year. The folrobust, dowelled mineral wool lamella strip lowing examples from the reporting year 2016 VB 101, a commercial reinforcement with doware broken down into three areas of application: elling and natural stone panelling made from •• the construction of new residential and real Italian basalt. This new residential high-rise office buildings, marks the most western corner of the finance •• renovations, and metropolis’ Europaviertel and is gaining in •• buildings for healthcare and social importance in terms of town planning for this institutions, kindergartens and schools, reason. The building contains 244 rental aparteach with their own specific requirements. ments of between 35 and 150 m2, all of which have a balcony, loggia or terrace. In addition to improved environmental features, sociocultural aspects also play a part in the way that we understand sustainable building. 43 DAW SE | Nachhaltige Gebäude Sustainable Buildings Berlin Wohnanlage Berlin-Köpenick Berlin-Köpenick housing complex Z wei Häuser mit insgesamt 154 WohnT wo buildings with a total of 154 resideneinheiten wurden im Berliner Stadtteil tial units have been constructed in the Köpenick errichtet. Die neue Wohnanlage „Am Berlin neighbourhood of Köpenick. The new Schlossberg“ spiegelt den Brückenschlag zwihousing complex ‘Am Schlossberg’ bridges the schen Natur und moderner Urbanität in einem gap between nature and modern urbanity in a gefragten Berliner Stadtteil wider. Klare Linien sought-after Berlin neighbourhood. This fivekennzeichnen die Fluchten der fünfgeschossistorey, terrace-like complex stands out due to gen, terrassenartig angelegten Baukörper. In its clear lines. During the construction of each der Ausbildung der einzelnen Gebäude wird of the buildings, a homogeneous whole is aus individuellen Einzelbauten ein homogenes formed out of individual buildings. The ground Ganzes geformt. Im Bereich des Erdgeschosfloor area has been equipped with rigid polyses wurde die 14 cm starke Wärmedämmung styrene foam boards with brick tiles and an aus Polystyrol-Hartschaumplatten mit Klinkerinsulation thickness of 14 cm. From the first riemchen gestaltet. Ab dem ersten Stockwerk floor onwards, the insulation thickness is 16 cm. beträgt die Dämmstärke 16 cm. Als haftvermitThe heating engineers decided in favour of telnde Vorbeschichtung auf die Armierung entplaster base Putzgrund 610 as an adhesive schieden sich die Fachhandwerker für Putzprimer. Capatect Mineral-Leichtputz with a grund 610. Als Oberputz kam großflächig grain size of 2 mm was used as a finishing coat, Capatect Mineral-Leichtputz mit einer Kornwhich is particularly easy to apply thanks to its stärke von 2 mm zum Einsatz, der sich dank lightweight aggregates. The total surface area seiner leichten Zuschlagstoffe besonders of the ETICS is roughly 14,000 m2. geschmeidig verarbeiten lässt. Die gesamte Fläche für das WDVS lag bei rund 14.000 m2. 44 Balingen Neue Firmenniederlassung in Balingen New company office in Balingen D ie in Süddeutschland mit fast 30 FilialbeT he company Farbtex Kaltenbach + trieben verbreitete Firma Farbtex KaltenMaier GmbH, with almost 30 offices bach + Maier GmbH suchte für den Standort spread throughout Southern Germany, was not Balingen nicht nur ein Gebäude mit Nutzfläche. just looking for a building with floor space for Das Gebäude mit großzügig konzipierten Verits Balingen location. The building, with spakaufs-, Schulungsund Lagerräumen sollte als ciously designed sales and training areas and Vorbild für ein einheitliches Erscheinungsbild storerooms was intended to set an example for zukünftiger Sanierungsund Baumaßnahmen the uniform appearance of future renovation anderer Filialen dienen. Die Firmenphilosophie and construction projects in other branches. sollte durch ein konsequentes Corporate Design They wanted it to express the corporate philoszum Ausdruck kommen. Die bereits definierophy through consistent corporate design. ten, sehr kräftigen Firmenfarben galt es, in das Very bright, predetermined corporate colours Konzept einzubeziehen, um so über den auffälwere to be included in the concept, in order ligen Einsatz dieser RAL-Farbtöne einen hohen to achieve a high recognition factor by using Wiedererkennungswert zu erzielen. Gleichzeithese RAL colours in a striking way. At the tig sollte die Kernkompetenz des Unternehsame time, it aimed to symbolise the commens, „Farbe verkaufen“, so versinnbildlicht pany’s key competence, selling paint. The werden. In Zusammenarbeit mit dem DAW Caparol paints 3D Venato 10 and 3D Kühl-Weiß FarbDesignStudio kamen die Caparol Farben were used in its collaboration with the DAW 3D Venato 10 und 3D Kühl-Weiß zum Einsatz. FarbDesignStudio. 45 DAW SE | Nachhaltige Gebäude Sustainable Buildings Referenzen in der Sanierung 2016 References for renovations in 2016 Modernisierung des CentrO Oberhausen Modernisation of the CentrO Oberhausen I n der Neuen Mitte Oberhausens, einem T he CentrO is located in the new centre ehemaligen Industriegelände, liegt das of Oberhausen, a former industrial site. CentrO. Mit einer Betriebsfläche von 830.000 With an operating area of 830,000 m2, it is m2 ist es das größte Einkaufsund FreizeitzenGermany’s largest shopping and leisure centre. trum Deutschlands. 2016 stand – pünktlich zum Right on time for its 20th anniversary, an elab20jährigen Bestehen – eine aufwendige Moderorate modernisation of the interior of the shopnisierung der Mall innerhalb des Einkaufszentping centre was planned for 2016. What was rums an. Das Besondere daran: Um die Kunden special about this modernisation was that the nicht zu stören, fanden die Malerarbeiten auspaintwork took place exclusively at night so as schließlich nachts statt. Zunächst galt es, rund not to disturb customers. First of all, the 23.000 m2 Wandund Deckenfläche neu zu roughly 23,000 m2 of wall and ceiling surfaces beschichten – mit dem lösemittelfreien, geruchsneeded to be repainted using the the solventarmen und umweltschonenden Caparol Mattfree, low-odour, environmentally friendly CapaLatex. Die Innenfarbe eignet sich besonders rol MattLatex. This interior paint is particularly für Renovierungsanstriche und sorgt für scheuwell suited to renovation paintwork and creerbeständige Oberflächen. Zusätzlich kam ates abrasion resistant surfaces. Caparol Caparol OptiFinish zum Einsatz, das gerade OptiFinish was used in addition to this, and is bei Großprojekten eine besonders rationelle particularly budget-friendly in major projects Anwendung ermöglicht und dank der Nassaband suitable for more highly frequented riebklasse 2 auch für höher frequentierte spaces, as it is a member of Wet Abrasion Räume geeignet ist. Auch die weitläufigen Class 2. The extensive steel constructions at Stahlkonstruktionen des CentrO erhielten eine the CentrO also received a new coat of paint – Neubeschichtung – insgesamt etwa 19.000 m2. in total, about 19,000 m2 worth. Added to this Hinzu kamen 2.200 m2 Lüftungsgitter. were 2,200 m2 of ventilation grilles. Oberhausen 46 SalzburgBremen Privatbrauerei Stiegl, Salzburg Wohnhochhaus in Bremen N achhaltigkeit spielt bei Österreichs größD ie GEWOBA in Bremen saniert jährlich ter Privatbrauerei, der Stieglbrauerei in zwei Prozent ihres Wohnflächenbestands. Salzburg, seit Jahrzehnten eine zentrale Rolle So investierte sie in die Immobilie Eislebener in der Firmenphilosophie. Dazu passte die EntStraße 75, ein Wohngebäude von 1972. Die vom scheidung des Bier-Spezialisten, sein VerwalUnternehmen vorgegebene Aufgabenstellung tungs-Gebäude thermisch mit Hanf zu sanieren. lautete, das Gebäude mit mehr als 2.000 m² Der imposante rechteckige Bau im Zentrum des Wohnfläche auf KfW-55-Niveau zu bringen. Brauerei-Areal in Salzburg-Maxglan stammt aus Dabei sollte neben der Wärmedämmung auch den 1960er Jahren. Eine thermische Sanierung die Nutzung erneuerbarer Energien und Wärmewar fällig. Die Anbringung der Hanfdämmung rückgewinnung berücksichtigt werden. So fiel die wurde in zwei Abschnitten mit 640 m² in einem Entscheidung, die Ost-, Südund Westfassaden ersten und mit 700 m² in einem zweiten Bauabdes Hochhauses mit Photovoltaikanlagen auszuschnitt durchgeführt. Angebracht wurden die statten. Auf diese Weise bringt rund ein Fünftel Dämmplatten mit einem systemkonformen Kleder insgesamt 3.500 m² großen Fassade jährlich ber. Eine mineralische carbonfaserverstärkte rund 35.000 kWh Strom. Die Wahl fiel auf das Armierungsmasse sorgt für Aufprallschutz und vorgehängte hinterlüftete Photovoltaik-FassaFestigkeit. Ein rustikaler Strukturputz auf Silidensystem von Lithodecor und für die übrigen konharzbasis bildet den Abschluss des perfekt Flächen auf die mineralische Capatect Fassaaufeinander abgestimmten Fassadensystems. dendämmplatte 149 mit Mineralputz und Thermosan-Fassadenfarbe. Stiegl private brewery, Salzburg Residential multi-storey building in Bremen S ustainability has been playing a central E very year, the GEWOBA in Bremen enerrole in the corporate philosophy of Ausgetically renovates two per cent of its tria’s largest private brewery, the Stiegl Brewresidential inventory and decided to invest in ery in Salzburg, for decades. This beer specialthe property Eislebener Strasse 75, a residenist’s decision to thermally renovate its administial building built in 1972. The task set by the tration building using hemp fibres was in line company was to bring this building with more with that philosophy. The imposing square than 2.000 m² of living area up to a KfW-55 construction in the brewery area in Salzburglevel, while taking into account thermal insulaMaxglan was built in the 1960s. It was time for tion, the use of renewable energies and heat a thermal renovation. The installation of the recovery ventilation. This is why the decision hemp-fibre insulation system took place in was made to equip the east, south and west one construction stage of 640 m² and one of facades of the multi-storey building with solar 700 m². The insulation boards were installed panels. In this way, around one fifth of the total using an adhesive that was suited to the sysfaçade area of 3,500 m² now generates roughly tem. A mineral reinforcing compound strength35,000 kWh of electricity anually. They decided ened with carbon fibres ensures im-pact proto go with a hung, rear-ventilated photovoltaic tection and robustness. Rustic stippling on a façade system by Lithodecor and the mineral silicon-resin base rounds off a perfectly coordiCapatect façade insulation board 149 with nated facade system. mineral plaster and Thermosan façade paint. 47 DAW SE | Nachhaltige Gebäude Sustainable Buildings Referenzen 2016 für Gebäude im References in 2016 for buildings in the medizinischen und sozialen Bereich medical and social sectors Obdachlosenheim in Wien Homeless shelter in Vienna E in Dach über dem Kopf und Hilfe auf dem A roof over their heads and help getting Weg zurück in die eigenen vier Wände – back into the comfort of their own homes das bietet das neueröffnete „neunerhaus“ für – this is what the recently opened ‘neunerhaus’ Wohnsitzlose in Wien. Das Objekt ist nicht nur is providing homeless people in Vienna. This architektonisch ein Ausrufezeichen für den property is not just an architectural exclama3. Bezirk, sondern punktet mit Passivhausstantion mark for Vienna’s 3rd District, but also dard und hochwertiger Ausfertigung. Den Passcores points for its high-quality finishings and sivhausstandard erreicht das Gebäude durch because it meets the passive-house standard, die Capatect Dalmatiner-Fassadendämmplatte which it has achieved using the Capatect 155. Das neue Haus in der Hagenmüllergasse Dalmatiner 155 façade insulation board. After bietet nach dreijähriger Bauzeit 79 Obdach­ a three-year construction period, the new losen ein menschenwürdiges Zuhause. Sie building on Hagenmüllergasse now provides können bis zu zwei Jahre im neunerhaus woh79 homeless people with humane accommonen, wo sie neben medizinischer Versorgung dation. They can stay in the neunerhaus for up auch eine fixe Meldeadresse und Postanschrift to two years, where they receive medical care bekommen. Das ist Grundvoraussetzung, um and a fixed registration and postal address, einen Job zu finden. Einen besonderen Blickwhich are the basic prerequisites for finding a fang bildet die markante Eckhaus-Fassade. job. The striking corner house façade is particDie Fenster in der ockerfarbenen Vollwärmeularly eye-catching. The windows in the ochreschutzfassade sind alle in passepartoutartige, coloured, full insulation façade look like cutmit 45 Grad abgeschrägte Faschen gerahmt. outs, with 45-degree bevelled borders. Wien Vienna 48 Pfaffenhofen an der Ilm Kinderkrippe St. Johannes im St Johannes crèche in Pfaffenhofen an der Ilm Pfaffenhofen an der Ilm C rèches and kindergartens are a second K rippen und Kitas sind für viele Kinder home for many children under six years unter sechs Jahren ein zweites Zuhause. of age. This is where they spend hours playing, Dort verbringen sie Stunden mit Spielen, doing arts and crafts, eating and sleeping. For Basteln, Essen und Schlafen. Deshalb ist es this reason, the design of childcare facilities is wichtig, wie die Räume von Betreuungseinimportant. This environment has a significant richtungen gestaltet sind. Die Umgebung hat influence on the well-being of the kids and einen nicht unerheblichen Einfluss auf das their caregivers. The DAW FarbDesignStudio’s Wohlbefinden der Kids und ihrer Erziehertask was to develop and visualise a holistic /innen. Aufgabe des DAW FarbDesignStudios concept for the entire premises. In the entrance war es, ein ganzheitliches Konzept für alle area, the bright red 3D Rose 95 receives guests Räume zu entwickeln und zu visualisieren. Im with a ‘rise and shine!’ look. A wood-framed Eingangsbereich empfängt das kräftige Rot glass door opens up from here out into the „3D Rose 95“ mit „Hallo-Wach-Effekt“. Von corridor. The bright orange 3D Marrill 130 is dort eröffnet sich durch eine holzgerahmte striking. This colour visually delineates the Glastür der Blick in den Flur. Auffällig ist das depth of the corridor and pops up in accenkräftige Orange „3D Marill 130“. Diese Farbe tuations in the front area. The turquoise begrenzt den Flur optisch in der Tiefe und tone matches the warm wood well and has taucht auch im vorderen Bereich als Akzent a refreshing effect due to the lighting in auf. Der Türkiston passt gut zum warmen Holz the alcoves. und wirkt durch die Beleuchtung der Nischen besonders erfrischend. 49 DAW SE | UN Global Compact Index Global Compact Index Global Compact Index Die DAW SE ist seit 2012 Unterzeichner des Global Compact der Vereinten Nationen (UNGC). Der vorliegende Bericht entspricht der jährlichen Fortschrittsmitteilung. Die Tabelle erläutert die Zuordnung der zehn Prinzipien des UNGC zu den Berichtsinhalten. UNGC-Prinzip Managementsysteme, Maßnahmen und Leistungen 2016 Seite Prinzip 1: Unterstützung und Achtung  nternehmenshandbuch mit Grundsätzen der Unternehmenspolitik und Verpflichtung U der internationalen Menschenrechte auf „nachhaltiges umweltund zukunftsverträg­liches Handeln und Wirtschaften“. und Regelmäßige Schulungen. Prinzip 2: Vermeidung der Beteiligung Unternehmensleitbild. an Menschenrechtsverletzungen Unternehmenswerte. 14, 16 Nachhaltigkeitsstrategie, Handlungsfeld „Nachhaltiges Unternehmen“: inkl. Einkauf, 8 Arbeitssicherheit, zukunftsorientierte Personalpolitik, Engagement in der Gesellschaft, damit implizit auch Schutz der Menschenrechte. Lieferantenmanagement und der Lieferantenkodex verpflichten Lieferanten 18 – 19 zum Schutz der Menschenrechte. Prinzip 3: Wahrung der Vereinigungs nternehmenshandbuch: Beschreibung von Rolle und Funktionsweise des BetriebsU freiheit und Anerkennung des Rechts rats. Mitglieder von den Mitarbeitern für vier Jahre gewählt, von der Unternehmensauf Kollektivverhandlungen führung an allen Entscheidungen beteiligt, die Arbeitnehmerinteressen berühren (Bericht 201X, S. 9). Betriebsräte mit regelmäßigen Sitzungen 2016. Prinzip 4: Einsatz für die Beseitigung K  inderund Zwangsarbeit kommen in der DAW Gruppe nicht vor. aller Formen der Zwangsarbeit und Lieferantenmanagement und der Lieferantenkodex verpflichten 18 – 19 Prinzip 5: Abschaffung der Kinder­arbeit Lieferanten zum Ausschluss von Zwangsund Kinder­arbeit Prinzip 6: Beseitigung von DiskriminieUnternehmenshandbuch rung bei Anstellung und Beschäftigung Unternehmenswerte 14, 16 Gleichbehandlung von Mitarbeitern 22 Sozialberatung für Mitarbeiter 24 Bekenntnis zur Vielfalt, Unterzeichnung „Charta der Vielfalt“ 24 Frauennetzwerk „Women@DAW“ 24 Girls’ Day 24 Stärkung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie 24 Prinzip 7: Vorsorgender Ansatz im Nachhaltigkeitsstrategie 8 Umgang mit Umwelt­problemen Stakeholder-Dialog 10 – 13 Innovationsstrategie 14, 16 Steuerungskreis und externer Nachhaltigkeitsrat 17 Lieferantenmanagement 18 – 19 Umweltund Energiemanagementsysteme 20 Wesentlichkeitsanalyse 20 Elektronische Sicherheitsdatenblätter (Projekt SDBtransfer) 30 WDVS-Recycling 37 Prinzip 8: Initiativen für ein größeres Nachhaltigkeitsstrategie 8 Verantwortungsbewusstsein für die Stakeholder-Dialog 10 – 13 Umwelt Innovationsstrategie 14, 16 Lieferantenmanagement 18 – 19 Umweltund Energiemanagementsysteme 20 Weiterbildung 22 Produkt-Umweltund Sicherheitsinformationen 23 Interne Kommunikation 30 Prinzip 9: Entwicklung und Verbreitung Innovationsstrategie 14, 16 umweltfreundlicher Technologien Farben und Lacke aus nachwachsenden Rohstoffen 30 Beteiligung an „Umwelt-Etikette“ in der Schweiz 32 Ressourcenschonende Bodenbeschichtung DISBON 385 34 Langlebige, rissüberbrückende Wandbeschichtung mit Nanoquarzgitter 34 Metamerie-freier Farbfächer 36 Dämmstoffe aus Hanf 37 nnendämmsystem mit Schimmelprävention 38 – 45 Photovoltaik-Fassaden WDVS-Recyclinginitiative Gebäudereferenzen 2016 Prinzip 10: Bekämpfung der Korruption Unternehmenshandbuch Compliance-Struktur mit Schulungen 18 Lieferantenmanagement und Lieferantenkodex 18 – 19 50 Global Compact Index Since 2012, DAW SE is a signatory to the United Nations Global Compact (UNGC). This report represents our annual Communication of Progress (CoP). The following table explains how the ten UNGC Principles relate to the contents of this report. UNGC Principle Management systems, measures and performance 2016 Page Principle 1: Businesses should support  orporate Manual with the foundations of our corporate policies and a commitment C and respect the protection of internato “corporate behaviour that is environmentally sustainable and future-compatible”. tionally proclaimed human rights; Regular trainings. and … Corporate philosophy. Principle 2: … make sure that they are Corporate values. 15 – 16 not complicit in human rights abuses Sustainability strategy, action field „Sustainable Company“: incl. purchasing, occupa9 tional health and safety, future-oriented human resources policy, commitment to society, thereby implicitly protection of human rights. Supply chain management and supplier code of conduct commit suppliers to respect 18 – 19 human rights. Principle 3: Businesses should uphold  orporate Manual: description of the role and function of the works council. Members C the freedom of association and the are elected by employees for four years, participate in all management decisions that effective recognition of the right to affect labour interests. collective bargaining; … Works council with regular meetings in 2016. Principle 4: … the elimination of all forms  hild labour and forced labour do not occur within DAW Group. C of forced and compulsory labour; … Supply chain management and supplier code of conduct commit suppliers to exclude 18 – 19 Principle 5: … the effective abolition of forced and child labour. child labour; and … Principle 6: … the elimination of disCorporate Manual crimination in respect of employment Corporate values 15 – 16 and occupation. Equal opportunities 22 Social counseling for employees 25 Commitment to diversity, signatory to German Diversity Charter 25 Women’s network “Women@DAW” 25 Girls’ Day 25 Strengthening of work-life-balance 25 Principle 7: Businesses should support Sustainability strategy 9 a precautionary approach to environStakeholder dialogue 11 – 13 mental challenges; … Innovation strategy 15 – 16 Steering group and Sustainability Advisory Board 17 Supply chain management 18 – 19 Environmental and energy management systems 21 Materiality analysis 21 Product-related environment and safety information (incl. SDBtransfer) 31 ETICS recycling 37 Principle 8: … undertake initiatives to Sustainability strategy 9 promote greater environmental responStakeholder dialogue 11 – 13 sibility; and … Innovation strategy 15 – 16 Supply chain management 18 – 19 Environmental and energy management systems 21 Further education 23 Product-related environment and safety information 31 Internal communication Principle 9: … encourage the developInnovation strategy 15 – 16 ment of environmentally friendly techPaints and enamels from renewable raw materials 31 nologies. Particpation in ‘Umwelt-Etikette’ (Switzerland) 33 Resource-friendly floor coating DISBON 385 34 Durable, crack bridging wall coating with nano-quartz matrix structure 35 Swatches preventing metamerism 36 Insulation materials from hemp 37 Mould-resistant interior insulation 39 – 45 Photovoltaic façade system ETICS recycling initiative Building references 2016 Principle 10: Businesses should work Corporate Manual against corruption in all its forms, Compliance structure with trainings 18 including extortion and bribery. Supply chain management and supplier code of conduct 18 – 19 51 DAW SE | Impressum Imprint Impressum Imprint Herausgeber Publisher DAW SE Roßdörfer Straße 50 64372 Ober-Ramstadt Germany http://www.daw.de Kontakt Contact Bettina Klump-Bickert, Nachhaltigkeitsmanagement Tel. (+49-6154) 71-70511 bettina.klump-bickert@daw.de Redaktionschluss Copy date 15. Juni 2017 | 15 June 2017 Text und Gestaltung Text and design akzente kommunikation und beratung GmbH, München/Frankfurt Fotonachweis Photo credits DAW Archiv, bis auf / except: Wohnanlage Berlin-Köpenick: jp-immobilien; Westside Tower, Frankfurt: Caparol Farben Lacke Bautenschutz / Claus Graubner; CentrO Oberhausen: Caparol Farben Lacke Bautenschutz / Cornelia Suhan; Farbtex Balingen: Caparol Farben Lacke Bautenschutz / Martin Duckek; Wohnhochhaus Bremen: GEWOBA; Stiegl Brauerei, Salzburg: Synthesa; Obdachlosenheim Wien: Synthesa; Kinderkrippe St. Johannes: Caparol Farben Lacke Bautenschutz / Martin Duckek. Lithografie Lithography data-graphis GmbH, Wiesbaden Druck Print Druckerei Lokay, Reinheim Papier Paper Hello Fett matt natural FSC-Logo aktualisieren 52
