Fortschrittsbericht COMMUNICATION ON PROGRESS – UN Global Compact Berichtszeitraum des Fortschrittsberichts (COP) Vom: 15.03.2016 Bis: 15.03.2017 1. ERKLÄRUNG ZUR KONTINUIERLICHEN UNTERSTÜTZUNG An unsere Anspruchsgruppen: ich freue mich, bestätigen zu können, dass die Compliance Solutions GmbH ihre Unterstützung der zehn Prinzipien des Global Compact der Vereinten Nationen in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung erneut bekräftigt. In diesem jährlichen Fortschrittsbericht beschreiben wir unsere Maßnahmen zur kontinuierlichen Verbesserung der Integration des Global Compact und seiner Prinzipien in unsere Geschäftsstrategie, Unternehmenskultur und unseren täglichen Betrieb. Wir verpflichten uns ebenfalls dazu, diese Informationen unter Einsatz unserer primären Kommunikationskanäle an unsere Anspruchsgruppen weiterzuleiten. Mit freundlichen Grüßen Dr. Roman Zagrosek /CEO/General Manager CEO/General Manager Compliance Solutions GmbH Datum: 17.03.2017 Compliance Solutions GmbH Tel.: + 49 (0) 711 217232 – 92_E-Mail: service@compliancesolutions.com 1 Weitere Informationen abrufbar unter: www.compliancesolutions.com Fortschrittsbericht COMMUNICATION ON PROGRESS – UN Global Compact Das Unternehmen Die Compliance Solutions GmbH ist Spezialist für die kompetente und zuverlässige Abwicklung von Compliance-Anforderungen. Unsere Kunden erhalten von uns schlüsselfertige Standardlösungen, die durch den Einsatz unserer Modular Compliance Solution (MCS) flexibel angepasst, in die Unternehmenslandschaft integriert und kontinuierlich weiterentwickelt werden können. Unsere Compliance-Plattform umfasst u.a. Standardlösungen zur Geschäftspartnerprüfung, Risikoanalysen, Self-Assessments, Hinweisgebersysteme, eLearning und Datenschutz. Für alle Lösungen steht ein ausgereiftes Monitoringund Reporting sowie eine übersichtliche und sichere Benutzerverwaltung der Compliance-Plattform zur Verfügung. Als langfristiger Partner unterstützen wir Kunden bei der Erreichung des „Gold-Standard“ im Bereich Compliance und Integrität. Compliance Solutions GmbH Tel.: + 49 (0) 711 217232 – 92_E-Mail: service@compliancesolutions.com 2 Weitere Informationen abrufbar unter: www.compliancesolutions.com Fortschrittsbericht COMMUNICATION ON PROGRESS – UN Global Compact Menschenrechte Die Compliance Solutions GmbH achtet die internationalen Menschenrechte und setzt sich für deren Verwirklichung und Einhaltung in all unseren Einflussbereichen ein. Alle Mitarbeiter sind dazu verpflichtet, die Achtung der Menschenrechte durch das Unterschreiben der zehn Prinzipien zu bestätigen. Maßnahmen: • Pflege und Kommunikation des Code of Conduct. • Erläuterung des Code of Conduct bei Einstellung und Verpflichtung durch Unterschrift. • Die ethischen Richtlinien klären über gewünschtes und über nicht tolerierbares Verhalten auf. Verstöße werden dem Compliance-Beauftragten gemeldet. • Es wird über Arten und Formen der Diskriminierung am Arbeitsplatz aufgeklärt. Mitarbeiter können sich an eine Vertrauensperson wenden und Diskriminierung oder Mobbing melden. • Durchführung von Schulungen bezüglich Arbeitsschutz und Messung der Arbeitsunfälle und Krankheitstage. • Sicherstellung, dass den Arbeitnehmern sichere, geeignete und sanitäre Einrichtungen am Arbeitsplatz bereitgestellt werden. • Arbeitnehmer vor Belästigung am Arbeitsplatz schützen, einschließlich vor physischer, verbaler, sexueller oder psychologischer Belästigung, Missbrauch oder Drohungen. • Geschäftspartner und Lieferanten wird der Code of Conduct kommuniziert und deren Einhaltung geprüft und eingefordert. • Zertifizierung gemäß ISO 27001 u.a. Recht auf Privatsphäre und Datenschutz. Messung der Ergebnisse: • Es gab keine Verstöße bezüglich der Einhaltung der Menschenrechte • Die Anzahl von Krankheitstagen pro Mitarbeiter ist auf niedrigem Niveau konstant geblieben • Es gab keine gemeldeten Fälle von Diskriminierung oder Mobbing Compliance Solutions GmbH Tel.: + 49 (0) 711 217232 – 92_E-Mail: service@compliancesolutions.com 3 Weitere Informationen abrufbar unter: www.compliancesolutions.com Fortschrittsbericht COMMUNICATION ON PROGRESS – UN Global Compact Arbeitsnormen Die Compliance Solutions GmbH verpflichtet sich, die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) in der Arbeitswelt einzuhalten. Das Unternehmen arbeitet aktiv daran, die soziale Gerechtigkeit sowie die Menschenund Arbeitsrechte nach seinen Möglichkeiten voranzutreiben. Unsere Geschäftspartner werden über unsere Richtlinien und Normen und informiert und die Einhaltung wird verlangt. Maßnahmen: • Pflege und Kommunikation des Code of Conduct • Regelmäßige Personalgespräche und Messung der Mitarbeiterzufriedenheit und Fluktuationsrate • Sicherstellung, dass sich das Unternehmen nicht in irgendeiner Form an Zwangsoder Fronarbeit beteiligt • Einhaltung von Mindestlohnstandards und der Richtlinie „equal work, equal pay“ • Bei beschäftigungsbezogene Entscheidungen wurden relevante und objektive Kriterien definiert und eingehalten • Anbieten von Weiterbildungen Messung der Ergebnisse: • Die Mitarbeiterzufriedenheit ist auf konstant hohem Niveau • Es gab keine Arbeitsunfälle und keine Fälle von Fehlverhalten der Geschäftspartner und Lieferanten Compliance Solutions GmbH Tel.: + 49 (0) 711 217232 – 92_E-Mail: service@compliancesolutions.com 4 Weitere Informationen abrufbar unter: www.compliancesolutions.com Fortschrittsbericht COMMUNICATION ON PROGRESS – UN Global Compact Umweltschutz Der Schutz der Umwelt ist ein wichtiger Bestandteil unserer Unternehmenspolitik. Wir prüfen regelmäßig die umweltund energierelevanten Prozesse und identifizieren Verbesserungspotentiale. Maßnahmen: • Wir setzen für unsere Standorte und Rechenzentren erneuerbare Energien zu 100% ein • Bei der Beschaffung von Geräten ist die Energieeffizienz ein wichtiges Kriterium • An unseren Standorten stehen geeignete Aufbewahrungsmittel bereit, um Müll zu trennen, korrekt zu entsorgen oder falls möglich dem Recycling zuzuführen • Unsere Standorte sind mit intelligenten Heizsystemen ausgestattet und diese werden energieeffizient eingestellt • Notfallverfahren für den Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt sind erstellt, kommuniziert und werden regelmäßig simuliert Messung der Ergebnisse: • Anteil erneuerbare Energien am Stromverbrauch: 100% • Neu beschaffte Geräte haben eine sehr hohe Energieeffizienz • Es gab keine Notfälle bezüglich der menschlichen Gesundheit und der Umwelt • Simulierte Notfallverfahren wurden zweimal im Berichtszeitraum durchgeführt Compliance Solutions GmbH Tel.: + 49 (0) 711 217232 – 92_E-Mail: service@compliancesolutions.com 5 Weitere Informationen abrufbar unter: www.compliancesolutions.com Fortschrittsbericht COMMUNICATION ON PROGRESS – UN Global Compact Korruptionsbekämpfung Das Vertrauen unserer Kunden und Stakeholder ist für die Compliance Solutions von zentraler Bedeutung. Wir müssen alles dafür tun, dieses Vertrauen zu erhalten. Die strikte Einhaltung aller Gesetze und Regeln ist hierfür außerordentlich wichtig. Der Grund hierfür liegt nicht nur in unserem Bestreben, die Gesetze einzuhalten, sondern auch in unserer Überzeugung, die Reputation der Compliance Solutions zu bewahren und in unserer Verpflichtung, unser Unternehmen gerecht, ehrlich und offen in Übereinstimmung mit den höchstmöglichen ethischen Standards zu führen. Korruption bedeutet für die Compliance Solutions und ihre Angestellten die Gefahr strafrechtlicher Verfolgung, Geldbußen, Ausschlüssen von Bieterverfahren und anderen Sanktionen. Sie steht zu allem im Widerspruch, für das wir und unsere Marke stehen. Die Compliance Solutions verfolgt daher eine Null-Toleranz-Politik in Bezug auf Bestechung und Korruption. Diese klare Haltung wird durch die gesamte Leitung der Compliance Solutions vertreten. Die Leitung der Compliance Solutions fühlt sich diesem Prinzip vollumfänglich verpflichtet. Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, dass die Reputation der Compliance Solutions weiterhin sehr gut bleibt. Maßnahmen: • Ein Risikomanagementsystem ist etabliert und wird regelmäßig auf Wirksamkeit geprüft Kritische Prozesse wurden identifiziert und Maßnahmen abgeleitet • Für das Management der Compliance und der Informationssicherheit wurden jeweils Beauftragte ernannt und erhalten die volle Unterstützung der Geschäftsführung • Unser Unternehmen wurde erfolgreich gemäß ISO 27001 re-zertifiziert • Implementierung von weiteren regelmäßigen Audits • Die Geschäftspartner und Lieferanten werden auf die Einhaltung unserer hohen Standards verpflichtet • Die Anti-Korruptionsrichtlinie wird im Unternehmen regelmäßig kommuniziert. Die Risikoexposition von Prozessen, Abteilungen und Mitarbeitern wird geprüft und Schulungen durchgeführt. • Der Code of Conduct wird im Unternehmen regelmäßig kommuniziert. Die Risikoexposition von Prozessen, Abteilungen und Mitarbeitern wird geprüft und Schulungen durchgeführt. • Der Abschnitt zu Interessenskonflikten wurde überarbeitet und kommuniziert • Der Abschnitt zu öffentlichen Amtsträgern wurde überarbeitet und kommuniziert • Richtlinie zu Geschenke& Bewirtungsrichtlinie wurde überarbeitet und kommuniziert • Die Mitarbeiter werden verpflichtet Unregelmäßigkeiten unverzüglich zu melden. Hinweisgeber entstehen keine Nachteile durch ihre Hinweise • Geschäftsbücher und finanzielle Unterlagen werden transparent und ordnungsgemäß geführt Messung der Ergebnisse: • Keine Fälle von Korruption aufgetreten Compliance Solutions GmbH Tel.: + 49 (0) 711 217232 – 92_E-Mail: service@compliancesolutions.com 6 Weitere Informationen abrufbar unter: www.compliancesolutions.com Fortschrittsbericht COMMUNICATION ON PROGRESS – UN Global Compact • Die überarbeitete Anti-Korruptionsrichtlinie wurde von allen Mitarbeitern verstanden. Das Verständnis wurde getestet. • Erfolgreiche Re-zertifizierung gemäß ISO 27001 • Erfolgreiches externes Audit der Compliance Solutions GmbH als Lieferant durch Kunden bezüglich Informationssicherheit Compliance Solutions GmbH Tel.: + 49 (0) 711 217232 – 92_E-Mail: service@compliancesolutions.com 7 Weitere Informationen abrufbar unter: www.compliancesolutions.com
