Memoria de Sostenibilidad 2016 Memoria de Sostenibilidad 2016 Índice Parte I Información General Estrategia y análisis .......................................................................................................................... 8 Perfil de la organización ................................................................................................ 22 Aspectos materiales y su cobertura ................................... 36 Participación de los grupos de interés ......................... 40 Perfil de la memoria .................................................................................................................... 42 Gobierno ........................................................................................................................................................................... 44 Ética e integridad ................................................................................................................................ 52 Parte II Contenidos básicos específicos Dimensión económica ........................................................................................................ 56 Dimensión social .................................................................................................................................. 76 Dimensión ambiental ..................................................................................................... 120 Parte III Anexos Informe de verificación externa .................................................. 140 Índice de Contenido GRI G4 .................................................................. 142 Índice de contenidos en relación con los Principios del Pacto Mundial ............................................... 147 Perímetro considerado para la elaboración de la Memoria de Sostenibilidad .......................................................................................................................... 148 Parte I Información General Estrategia y análisis .......................................................................................................................... 8 Perfil de la organización ................................................................................................ 22 Aspectos materiales y su cobertura ................................... 36 Participación de los grupos de interés ......................... 40 Perfil de la memoria .................................................................................................................... 42 Gobierno ........................................................................................................................................................................... 44 Ética e integridad ................................................................................................................................ 52 Estrategia y análisis Carta del Presidente G4-1 Estimados lectores, E s para mí un placer presentar la Memoria de Sostenibilidad de Gonvarri Steel Services 2016, en la que se muestran las claves del modelo de compañía responsable y sostenible, a través de nuestro desempeño, según las directrices establecidas en la Global Reporting Initiative (versión G4) y los Principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas, con el que hemos renovado nuestro apoyo y adhesión. El contenido de la Memoria está centrado fundamentalmente en el análisis de las demandas de los grupos de interés y, por tanto, en los aspectos que son materiales para Gonvarri. Dicha información ha sido revisada externamente por un organismo independiente acreditado. Gonvarri Steel Services muestra, un año más, un crecimiento sostenible tal y como se refleja en nuestros resultados económicos, con una cifra de negocio que ha ascendido a 2.345 millones de euros, un EBITDA de 155 millones de euros y un beneficio neto de 94 millones de euros, lo que nos permite afrontar nuevos retos. Nuestro objetivo es ser una compañía líder en el negocio de la transformación del acero plano a nivel mundial. En línea con este objetivo, en 2016 hemos incrementado nuestra presencia en Europa Central y hemos iniciado nuestra andadura en China en colaboración con nuestro socio Vama. Otro hito importante fue el arranque del nuevo Modelo de Gestión “Drive”, con una hoja de ruta basada en cuatro ejes: Innovación, Eficiencia, Personas y Sostenibilidad, para contribuir al desarrollo de la compañía y el bienestar de todos los profesionales. La “Innovación” es un eje fundamental en nuestro Modelo de Gestión. Nuestro objetivo es fomentar la creación de una cultura de innovación como palanca de crecimiento y creación de valor en la compañía. Para acometer este reto, se creó el “Área de Innovación” donde se definió el flujo de innovación que nos permitirá incrementar las potenciales ideas innovadoras orientadas al negocio. A través del eje “Personas” contribuimos a crear empleo estable y de calidad. Mediante la Dirección de RRHH desarrollamos numerosas iniciativas en materia de diversidad, conciliación, salud y deporte, etc. englobadas dentro del programa “Growing Together”. La seguridad y la prevención de riesgos laborales son aspectos clave en la Compañía. En este ámbito, destaca el incremento de horas de formación del 19,3% respecto al ejercicio anterior y el impulso de diversos proyectos como “Safety Tips” y “Top 5” encaminados a mejorar la concienciación en materia de seguridad. Gonvarri Steel Services 8 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Además de ello, nuestros valores y cultura están vinculados a la creación de valor más allá de la rentabilidad financiera. Por eso, tras la aprobación en 2015 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y el Acuerdo Climático (París-COP 21), hemos desarrollado numerosas iniciativas englobadas principalmente en los ejes de “Eficiencia” y “Sostenibilidad” para contribuir a su consecución. En relación a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), nuestro compromiso se centra principalmente en: • Contribuir activamente en la reducción de muertes y lesiones por accidentes de tráfico (ODS 3.6) y a disponer de transportes más seguros (ODS 11.2), desde dos perspectivas. Por un lado, la innovación, diseño, fabricación e instalación de productos para el equipamiento vial, encaminados a mejorar la protección en las carreteras y a minimizar los posibles daños en caso de impacto y el desarrollo de vehículos más seguros con el uso de nuevos materiales. Por otro, a través del desarrollo de numerosas iniciativas relacionadas con el proyecto “Emotional Driving”, entre las que destacamos: la publicación del libro “Emotional Driving: reflexiones para entender la seguridad vial con optimismo” y la creación de una webserie de cuatro capítulos motivadores para conducir más seguros: “Experiencia”, “Vida”, “Actitud”, “Ayuda”. Además, por medio del “Emotional Driving Book Challenge” extendimos el proyecto a nivel internacional, difundiendo a través de las redes sociales y gracias a la participación de nuestros empleados, los diferentes contenidos del programa. Asimismo, llevamos a cabo dos nuevos roadshows con los empleados de las fábricas: Gonvauto Thüringen (Alemania) y Gonvarri Portugal. Para poder consultar todos los contenidos, mejoramos la aplicación móvil y actualizamos el sitio web: www.emotionaldriving.com, que alberga toda la información concerniente a este programa. • Avanzar en el objetivo de duplicar la tasa mundial de mejora de la eficiencia energética (ODS 7.3) y las distintas iniciativas frente al cambio climático (ODS 13.2). En Gonvarri consideramos que nuestras fábricas deben tener un papel activo frente al cambio climático, por ello ejecutamos diversas iniciativas en materia de Eficiencia Energética, así como proyectos de innovación para el desarrollo de productos más ligeros que ayudan a reducir las emisiones de CO2, así como estructuras solares altamente eficientes, con las que indirectamente evitamos estas emisiones, gracias a nuestra contribución a la producción de energía renovable. Finalmente, quiero agradecer a todos los profesionales que forman Gonvarri Steel Services, vuestro compromiso, optimismo y esfuerzo para alcanzar y superar las nuestras expectativas día a día. Jon Riberas Presidente Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 9 Carta del Consejero Delegado G4-1 Querido amigo/a, U na vez más me complace presentar la Memoria de Sostenibilidad de Gonvarri Steel Services correspondiente al ejercicio 2016, donde se resumen todos los avances logrados y los retos superados. 2016 ha sido un año clave para el proyecto de Gonvvama en China. Gonvvama nace de la participación al 50% junto con nuestro socio VAMA, siderúrgica china a su vez participada al 50% por Hunan Valin Steel y ArcelorMittal. Con gran satisfacción hemos inaugurado la primera de las cuatro fábricas en Loudi, situada en la provincia de Hunan. A esta fábrica se unirán próximamente las de Shenyang, Changshu y Chongquing. y se espera que en 2017 las fábricas de Changshu y Loudi se puedan ampliar. El objetivo es que en 2018 estén todas a pleno rendimiento. En este ejercicio, también hemos incrementado nuestra presencia en Europa, concentrando las actividades de corte láser 3D en Brandenburgo, con un importante crecimiento en Gonvarri Czech y con la puesta en marcha en Gonvauto Thüringen de dos nuevas prensas de blanking; la primera nos permite reforzar la producción de siluetas para estampación en caliente y la segunda es un modelo híbrido que presta una mayor versatilidad al incorporar a nuestro portfolio soluciones de corte de siluetas de pieza vista y aluminio. Además en Gonvarri Polonia, tras las inversiones realizadas esperamos incrementar nuestro volumen de producción en más del 70% a partir de 2017. Adicionalmente, hemos reforzado la gestión en las plantas de Turquía y Colombia, y hemos realizado un fuerte plan de ajuste en Brasil. Todo ello nos permite encarar 2017 con un moderado optimismo. Aunque el periodo 2013-2015 fue complicado por la crisis mundial, el bajo precio del acero y el exceso de oferta, en el segundo semestre de 2016 el acero experimentó un repunte muy significativo derivado del incremento de las principales materias primas, especialmente el mineral de hierro y el coque, así como la reducción de una parte de la sobrecapacidad instalada en China y las medidas antidumping impuestas por la UE, México y Canadá al acero chino y ruso. Estos factores macro, unidos a la consolidación de determinadas medidas internas para mejorar nuestra eficiencia y gestión, así como la notable recuperación de Iberia y Turquía, han tenido como resultado el cumplimiento del presupuesto fijado para 2016, en términos de ingresos, rentabilidad y deuda financiera neta. Esto nos permite seguir avanzando, con una cartera de proyectos e inversiones estables orientadas a la creación de valor para los distintos grupos de interés. Gonvarri Steel Services 10 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General También en 2016 hemos fijado el modelo de gestión “Drive” de empresa, escalable y sostenible. Este modelo se vertebra alrededor de un crecimiento rentable con cuatro ejes de actuación: Innovación, Eficiencia, Personas y Sostenibilidad. A su vez, cada eje lleva definidas distintas iniciativas para su desarrollo, que se describen a lo largo de la memoria. En Gonvarri apostamos por la innovación, con el propósito de dar respuesta a los nuevos retos que impone el mercado en relación con la reducción de emisiones, el incremento de competitividad, la digitalización o el desarrollo de nuevas soluciones de movilidad sostenible. Nuestro foco en materia de innovación estratégica se centra en cinco prioridades, que incluyen tanto la mejora de nuestros productos en materiales y funcionalidades, como la optimización y desarrollo de los procesos, incorporando nuevas soluciones digitales en nuestros centros productivos según el paradigma de 4.0, y buscando ampliar el portfolio de productos y servicios dentro de nuestra cadena de valor, soportado todo ello en el desarrollo de una cultura de innovación que se extienda a través de toda la compañía. Dentro de las Iniciativas Innovadoras destaca el proyecto Gonvarri 4.0, en el que se desarrollan soluciones tecnológicas que aporten productividad, calidad y seguridad (aspectos clave para el grupo) y faciliten la forma de trabajar de los profesionales de GSS, por ejemplo con soluciones de movilidad para los empleados. En 2016 hemos vivido un ligero repunte en los datos de siniestralidad lo que hace aún más necesario implantar nuevas medidas y dar un impulso renovado a la prevención de riesgos en Gonvarri, tanto para personal propio como para personal subcontratado. Para ello, se han desarrollado numerosas iniciativas y mejorado los sistemas de control en subcontratas, con el fin de proporcionar entornos de trabajo seguros. Para garantizar nuestro cumplimiento normativo y prevenir potenciales incidentes en materia de ética y corrupción, estamos revisando y reforzando los actuales “mecanismos de control” a través del nuevo área de Auditoría Interna. Su implantación está prevista en 2017. Además, seguimos avanzando en nuestro compromiso de colaboración con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), con las siguientes iniciativas: • Nuestro proyecto “Emotional Driving” a través del cual fomentamos una conducción más fiable y el desarrollo de vehículos más seguros y medidas de mejora para la seguridad vial. Todo ello contribuye activamente a la reducción de muertes y lesiones por accidentes de tráfico (ODS 3.6) y a disponer de transportes más seguros (ODS 11.2). • Nuestro compromiso frente al “cambio climático”, a través de las distintas iniciativas y planes en materia de Eficiencia Energética y el desarrollo de productos más ligeros que ayudan a reducir las emisiones de CO2. Ambos contribuyen al objetivo de duplicar la tasa mundial de mejora de la eficiencia energética (ODS 7.3) y las distintas iniciativas frente al cambio climático (ODS 13.2). Finalmente, sólo me queda agradecer a todo el equipo de Gonvarri Steel Services su inestimable contribución, compromiso y esfuerzo, para lograr que esta compañía siga creciendo de forma sostenible y sólida. Josu Calvo CEO Gonvarri Steel Services Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 11 Plan estratégico 2016-2018 G4-1 G onvarri Steel Services es una compañía fundada en 1958, líder en la transformación de acero plano y aluminio, con más de 50 años de experiencia. Propósito Doing well by doing Good Fabricamos diversos productos agrupados en tres líneas de negocio: AuDoing well by doing GSS tomoción, Industria y Metal Structures, en la que se incluyen las líneas de Road Steel, Solar Structures, Almaceno (Logística) y Mecano, entre otras. Desde su fundación la compañía ha tenido un notable crecimiento. ActualMisión mente está formada por 35 fábricas en operación y 6 en construcción, disNuestra misión es mejorar la tribuidas en 16 países. eficiencia y resultados de sus Clientes a través de Soluciones El ejercicio 2016 supuso la finalización del Plan Estratégico 2013-2015 y Metálicas Innovadoras el arranque del nuevo Plan Estratégico 2016-2018, en línea con nuestro y Sostenibles desde una propósito y misión. Organización Mundial El Plan Estratégico establece sus prioridades a través de un nuevo modelo Altamente Colaborativa. de gestión, denominado “Drive”, que impulsará a Gonvarri a cumplir sus objetivos de rentabilidad y crecimiento en los próximos años. El modelo de gestión se apoya en las personas, en la eficiencia de la mejora continua de los procesos, en el especial esfuerzo en materia de innovación, Pro pós y siempre bajo el enfoque de la sostenibilidad. ito A continuación se describen las principales líneas de Drive: Mis ión Pr est iorida raté des gica s Gonvarri Steel Services 12 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Principales efectos, riesgos y oportunidades G4-2 G onvarri Steel Services continúa avanzando con un crecimiento sostenible en múltiples países. Por ello, se encuentra sometido a diversos riesgos inherentes a su actividad derivados de las obligaciones culturales y legales en los países en los que opera. En 2016 se creó formalmente el área de “Auditoría El próximo ejercicio está prevista la finalización del Interna” y se inició un proyecto enfocado a desarrollar modelo y su implantación en España. Esto conllevará, el nuevo “Modelo de cumplimiento”, con el objetivo entre otros, el afianzamiento de controles internos, la de mejorar los mecanismos de seguimiento, medición modificación y adecuación de los instrumentos actuay control de riesgos. La aplicación de este modelo está les y el desarrollo de nuevos mecanismos de control y prevista inicialmente en España, y posteriormente, será vigilancia. extensible al resto de países. En esta línea, en 2016 se inició la elaboración de un Para su desarrollo se ha realizado un diagnóstico de “Mapa de riesgos” general para todo el grupo que situación en base al cual se diseñará el marco de acse focalizó principalmente en la identificación de los tuación, y se ha considerado la normativa vigente en riesgos asociados a nuestra actividad. En 2017, con España, con especial relevancia de la reforma del códila colaboración de las áreas implicadas, se adecuaran go penal de 2015, así como la normativa en materia de o diseñaran nuevos controles para poder gestionar y cumplimiento y específicamente anti-soborno tanto de minimizar correctamente los riesgos identificados. EE.UU. como de Reino Unido. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 13 A continuación se resumen los principales riesgos identificados en 2016: Riesgos de negocio Riesgos financieros Para el análisis de viabilidad y desarrollo en los disNuestras actividades están expuestas a diversos riestintos países en los que operamos o está previsto opegos financieros. El programa de gestión del riesgo se rar, el modelo de negocio establece la metodología a centra en mitigar la incertidumbre de los mercados fiseguir para disponer de la información necesaria sobre nancieros y trata de minimizar los efectos potenciales los potenciales riesgos de inversión. Asimismo, se inadversos sobre su rentabilidad financiera. cluye la valoración de los posibles riesgos regulatorios La gestión del riesgo está controlada por el Departaprovenientes de cambios normativos establecidos por mento Financiero, que identifica, evalúa y cubre los los distintos gobiernos (normativa ambiental, fiscal, riesgos financieros con arreglo a las políticas aprobacompras locales, etc.). das por el Consejo de Administración. El Consejo proA través de la Dirección de Desarrollo de Negocio y porciona políticas para la gestión del riesgo global, así con la colaboración de los departamentos implicados como para áreas concretas. (financiera, legal, técnico, medioambiental, etc.) se anaA continuación resumimos los riesgos financieros más lizan los posibles riesgos y contingencias, con el fin de relevantes: disponer de una visión completa de la situación. Si la operación es viable, se solicita la colaboración de una empresa externa especializada en Due Diligence para Riesgos de mercado analizar con mayor profundidad su viabilidad. Definidos como exposición de los resultados y el Con toda esta información y los posibles escenarios se patrimonio a la posible pérdida causada por variaanalizan los potenciales riesgos y sus medidas de miciones en el valor razonable o en los futuros flujos de tigación. El Consejero Delegado y el Presidente elevan efectivo de los instrumentos financieros debidos a esta información al Consejo de Administración que cambios en los precios de mercado, tipos de interés o toma las oportunas decisiones al respecto. tipos de cambio. Para minimizar este riesgo, el Grupo tiene contratadas Riesgo de tipo de cambio: la compañía opera en el pólizas de seguro con compañías de primer rango para ámbito internacional, y por tanto está expuesta a riescubrir los riesgos derivados de su actividad, protegiengo de tipo de cambio por operaciones con divisas difedo su patrimonio y también sus ventas de productos y rentes al euro en los distintos países en los que opera. servicios a clientes. Con el objetivo de mitigar este impacto, la compañía dispone de una política de gestión del riesgo de tipo Los problemas que pudieran derivar en daños para de cambio, que se materializa en informes periódicos dichos clientes, están debidamente cubiertos por las detallando todos los flujos a cobrar/pagar en moneda pólizas de Responsabilidad Civil, así como los posibles diferente al euro, dentro de un determinado plazo y en daños al medio ambiente con pólizas específicas para función del resultado. En ocasiones, se incorporan inseste tipo de riesgos. trumentos financieros de cobertura permitiendo una mayor flexibilidad. Oportunidades En las distintas plantas se procura una cobertura naNuestras fábricas tienen un impacto económico tural para dicho riesgo por tipo de cambio, tratando de local, principalmente las ubicadas en países en vías realizar tanto las compras como la venta en moneda de desarrollo. Con ellas, generamos nuevas oportunifuerte (€ o $) y desde el departamento de tesorería dades de negocio a proveedores locales y servicios, también se contratan recurrentemente seguros de creamos puestos de trabajo en la zona que contritipo de cambio que nos sirven para minimizar el imbuyen a mejorar la economía local y aportamos repacto de las fluctuaciones de las divisas en nuestros cursos económicos a las administraciones públicas, a estados financieros. través del pago de impuestos. Gonvarri Steel Services 14 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Riesgo de tipo de interés de los flujos de efectivo y Riesgos de crédito del valor razonable: como las sociedades no poseen activos remunerados importantes, los ingresos y los El riesgo de crédito se gestiona por grupos. Surge del flujos de efectivo de sus actividades de explotación efectivo y equivalentes al efectivo, de instrumentos fison bastante independientes respecto de las variacionancieros derivados y depósitos con bancos e instituciones en los tipos de interés de mercado. nes financieras, y fundamentalmente de cuentas a cobrar. Este riesgo deriva de los recursos ajenos a largo plazo Este riesgo se mitiga a través de la consideración de las y se mitiga a través de la simulación de varios escenacalificaciones internas y externas de acuerdo con los lírios teniendo en cuenta la refinanciación, renovación mites fijados por el Consejo y la constante revisión de los de las posiciones actuales, financiación alternativa y límites de crédito. Asimismo, se contrata un seguro para el cobertura. cobro de aquellos clientes que el departamento de riesgos considera conveniente. El Grupo, en su relación con algunos clientes OEMs mantiene acuerdos para referenciar los precios de los servicios que presta a la moneda Euro, tal es el caso de Riesgos de liquidez Argentina, Rusia y Reino Unido. En estas situaciones Este riesgo implica el mantenimiento de efectivo y vase pretende neutralizar el efecto de las variaciones de lores negociables suficientes, así como la disponibilidad cambio que puedan afectar a las divisas locales. de financiación y la capacidad para liquidar posiciones Asimismo, mantiene coberturas de tipo de interés de mercado. para cubrir la variabilidad del Euribor. Esta cobertura El Departamento de Tesorería del grupo tiene como objese ha formalizado a nivel de Grupo pretendiendo, con tivo mantener la flexibilidad en la financiación mediante ello, cubrir una parte importante del total de líneas de la disponibilidad de líneas de crédito comprometidas, así Préstamo y Crédito que tiene suscritos con Entidades mismo la Dirección realiza un seguimiento de las previsioFinancieras y que tienen al Euribor como componente nes de la reserva de liquidez de las Sociedades. del precio de financiación. Por otro lado, las operaciones de financiación intraOportunidades grupo se formalizan habitualmente en euros desde la Matriz GCF, dejando el riesgo de cambio a cargo En Gonvarri Steel Services consideramos que operar de la filial prestataria cuya divisa local no sea el Euro. en distintos países es una oportunidad competitiCasos puntuales como la financiación desde Polonia va y de cercanía al cliente que nos permite “compena su filial en Arizona, se ha formalizado en Dólares y sar” aquellos riesgos o incidencias que puedan surgir ha sido efectuada tomando como contrapartida la fien determinados países, con otros, más sólidos y con nanciación bancaria en Dólar en lo que se hace una un crecimiento rentable y sostenible. cobertura natural. Las operaciones comerciales de compra/venta se cubren para evitar fluctuaciones de los tipos de cambio a los que se formalizaron los pedidos y tienen como referencia la divisa Dólar. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 15 Riesgos operacionales Riesgos derivados de su actividad de calidad (ISO 9000) y automoción (ISO-TS 16949). Además, contamos con planes de contingencia para En este apartado se incluyen los posibles riesgos deripoder reaccionar a fallos graves en nuestra maquinavados de fallos tecnológicos o de calidad, problemas de ria crítica, así como con amplias coberturas de nuestros gestión, etc. seguros que nos permitan hacer frente a este tipo de eventualidades. Para minimizar estos riesgos se desarrollan numerosas iniciativas de mejora, seguimiento, medición y efiPor su relevancia en 2016, en las dos páginas siguienciencia, como por ejemplo: el Sistema de Producción tes detallamos el análisis, diseño e implantación del SisGonvarri (SPG) como parte del Sistema Integrado de tema Integrado de Gestión (SIG) en Gonvarri. Gestión (SIG), las obligaciones derivadas de las normas Oportunidades A través del proyecto de mejora de los mecanismos de seguimiento y control y la elaboración del “Mapa de Procesos”, se está haciendo una revisión en profundidad de la compañía para detectar potenciales riesgos y oportunidades de mejora, tal y como se desarrolla en el proyecto SGI (Sistema de Gestión Integrado). Asimismo, a través de nuestra actividad en Road Steel realizamos una intensa labor de investigación e ingeniería para dotar de las mejores soluciones en nuestro producto y, con ello, contribuir a minimizar los daños en carretera en caso de accidente. Gonvarri Steel Services 16 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Proyecto: Sistema de Gestión integrado 2016/2018 G4-2 Identificación del riesgo Procesos clave La posición alcanzada hoy por Gonvarri Steel Services es el resultado de una Los 16 Procesos Clave fueron sevisión empresarial que ha sabido anticiparse a las tendencias y adaptarse leccionados por toda la Dirección a las distintas situaciones del mercado, a través de una gestión responsable de GSS de entre el Mapa de Procey sostenible, con un notable crecimiento y presencia global. sos de la organización, mediante un Sin embargo, en este recorrido se identificó el riesgo relacionado con la análisis pormenorizado de los poretención del conocimiento y experiencia de la compañía, o su alteración tenciales riesgos que pudieran decuando se transfiere a otras culturas y formas de trabajar lejos de su nacirivar en un daño económico, operatimiento. vo o reputacional para la compañía. A continuación se resumen estos Todas las personas que forman parte de Gonvarri acumulan a lo largo de su procesos: vida laboral conocimientos, tanto teóricos como prácticos, que no deben 1 Compras siderúrgicas 9 Mapa de auditorías desaparecer, ya que son fundamentales para la buena marcha de la empre2 Gestión de ofertas 10 Integración de Brownfields sa. A través de la misma, logramos evitar que la experiencia adquirida pueda 3 Gestión de la chatarra 11 Establecimiento de Greenfields en muchos casos a perderse al no estar adecuadamente organizada, regis4 Gestión de los stocks 12 Desarrollo de personas trada y transmitida, para mantener siempre los estándares que han hecho 5 Satisfacción del cliente 13 Gestión de personas de Gonvarri lo que es hoy. 6 Flujos de aprobación 14 Roles y responsabilidades Para minimizar este riesgo y en línea con nuestro Plan Estratégico, en 2016 7 Gestión de la caja 15 Gestión del riesgo de negocio se ha creado el área SGI (Sistema de Gestión Integrado). Su objetivo es 8 Gestión de riesgos comerciales 16 Notificaciones operativas doble: (1) establecer sistemáticas de trabajo robustas que eviten que esta cultura y know-how se disperse o se pierda, y ponerla a disposición del conUna vez establecidos los 16 Procejunto de la compañía de modo que pueda estar transmitida sin riesgo, y sos Clave, en 2016 el proyecto en(2) asegurar su mejora continua en el futuro. tró en una fase de conformación de los 16 grupos de trabajo específicos, el establecimiento de la metodología de trabajo, la recopilación de la información y la revisión del alcance de cada uno de los Procesos. Para este proyecto se ha seleccionado cuidadosamente a los aproximadamente 150 profesionales de Gonvarri que mejor conocen el negocio, representantes de todos los países, compañías y funciones de la organización. El proyecto está siendo coordinado por una nueva función (BTM o Business Technology Management) Definición de medidas formada por personal con profundos El proyecto SGI (Sistema de Gestión Integrado) se presenta como un conconocimientos tanto del negocio junto de Procesos Clave que comprenden nuestro conocimiento básico del como de los Sistemas de Informanegocio, de obligado cumplimiento por toda la organización, documentados ción que le da soporte. Como proy autochequeables mediante los oportunos controles y recomendaciones, pietarios de los 16 Procesos Cladentro de un marco de mejora continua de 4 subsistemas enfocados en la ve, BTM liderará el alineamiento de mejora continua, integrados y totalmente coherentes entre sí: Seguridad y nuestros esfuerzos en IT con este Salud, Medioambiente, Calidad y SPG (Lean Manufacturing). nuevo esquema. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 17 Sistema de mejora Despliegue contínua Para asegurar el adecuado funcionamiento del proyecto SGI se ha establecido la figura del ‘SGI Regional MaHistóricamente, los sistemas de gestión de Seguridad y nager’, responsable de enlazar los equipos locales con Salud, Medioambiente y Calidad se ha estructurado las iniciativas SGI corporativas, retroalimentar todo el conforme a las normas de referencia (en la actualidad OHsistema debido a su cercanía al negocio, así como transSAS 18001, ISO 14001 e ISO/TS o IATF 16949). Como versalizar tanto los recursos como las buenas prácticas complemento, en 2008 se inició el despliegue del Sistedentro de cada una de las Regiones en la que está orgama de Producción Gonvarri (SPG) con el objetivo de menizada la compañía. jorar la eficiencia en todas nuestras actividades y aportar un conjunto de sólidas herramientas de mejora continua. De forma paralela, se están redefiniendo los perfiles de los coordinadores tanto locales como corporativos de Los 4 sistemas se encuentran sólidamente desplegados los cuatro subsistemas para facilitar el aprovechamiento en todas y cada una de las fábricas de Grupo. de las sinergias detectadas. S El objetivo final es disponer de un SGI homogéneo D ER ivity L uct C L y enfocado a los Procesos Clave, adecuadamenHO prod Pro I te implantado en todos nuestros centros de trabajo & d T Effi AKE EN cts u antes de la finalización del actual Plan Estratégico ST cie 2016-2018. nfy SPG Q PROCESSES Corporate SGI Staff H&S ENV La t bo ur ET care PE r n Y e P L isks o m I vir O E En C SO Key Processes Safety SPG Quality Environment BTM SGI Regional Manager Durante los últimos años se observó la existencia de múltiples convergencias entre todos los sistemas de gestión identificados, así como evidentes sinergias con los que finamente se convertirían en Procesos Clave. Por ello, en 2016 se realizó una revisión en profundidad del contenido y de la metodología de todos estos 4 subsistemas, lo que nos permitirá diseñar e integrar procesos unificados y globales con rigor y eficiencia, Managers Safety SPG Quality Environment dentro de un marco de seguridad, calidad y respeto por el medioambiente sostenible. Local Staff Las personas de Gonvarri deben dominar los procesos clave de nuestro negocio y desplegarlos de una manera eficiente, en un entorno seguro y sostenible, cumpliendo los estándares de calidad de nuestros clientes. Gonvarri Steel Services 18 Parte I Información General Riesgos sociales Riesgos en seguridad y ambientales y salud Las previsiones de crecimiento indican que en las próxiLa seguridad y salud es un objetivo prioritario para la mas décadas se disparará la población mundial por encicompañía. El modelo se fundamenta en la Prevención Inma de los 10.000 millones, alcanzó los 8.500 millones en tegrada de acuerdo a la Política de Seguridad y Salud, de 2030 y los 9.700 millones en 2050, según los cálculos ineludible cumplimiento y aplicable a todos los profesiode la Organización de Naciones Unidas (ONU) debido nales que se encuentren en las instalaciones, así como en principalmente al crecimiento demográfico en los países la consecución de los requisitos y obligaciones establecien vías de desarrollo, especialmente en África. dos en el sistema de gestión de seguridad y salud bajo en estándar OHSAS 18001, certificado en la mayoría de las Este crecimiento supone un uso más intensivo de los reinstalaciones o en proceso de obtenerlo. cursos naturales, productos y servicios disponibles y, con ello, un mayor impacto ambiental y de las emisiones a la atmósfera, debido al incremento de vehículos. Riesgos reputacionales, Para minimizar este impacto, GSS dispone de Sistemas éticos y de derechos de Gestión Ambiental bajo el estándar ISO 14001 y del Índice de Comportamiento Ambiental (ICA) en todas sus humanos instalaciones, a través de los cuales contribuye a mitigar Derivados de potenciales comportamientos contrarios a estos riesgos y a cumplir con la legislación ambiental. las directrices establecidas en las políticas y códigos en Asimismo, incorpora el principio de precaución y mejora materia de derechos humanos, ética y anticorrupción. continua a través del Código Ético y de Conducta, las Políticas Ambientales de las distintas fábricas y la Política Para minimizar este riesgo, Gonvarri Steel Services desade Sostenibilidad. rrolla diversas políticas e iniciativas como, por ejemplo, el Código Ético y de Conducta, la Guía de Comportamiento ante Ofrecimiento de Incentivos, Regalos o Invitaciones, la Guía para la Prevención del Acoso, la Política InteOportunidades grada de Medio Ambiente, Calidad y Seguridad y Salud En este marco, las previsiones indican que en los y la Política de Sostenibilidad. Además, se dispone de próximos años se incrementará notablemente el mecanismos de denuncia, para resolver los conflictos que parque móvil en el mundo. puedan surgir en este campo. En GSS consideramos esto un reto y una oportuLa información está disponible en: http://www.gonvanidad de negocio a través de la innovación y las rristeelservices.com/codigo-etico/ nuevas tecnologías. Un claro ejemplo se observa En 2016 no se han identificado riesgos relacionados con en la división de Automotive y en la actividad de trabajo infantil, amenazas a la libertad de asociación o Solar Steel que, entre otros, a través de la JV Gonvtrabajo forzoso (G4-HR4, G4-HR5, G4-HR6). vama están manufacturando siluetas soldadas que contribuyen a reducir el peso de los componentes y permiten el uso de nuevos materiales más ligeros y resistentes, con lo que favorecemos la producción Oportunidades de vehículos más ligeros, más seguros y menos A través del seguimiento y medición de todos los aspeccontaminantes, así como estructuras solares tamtos relacionados con la seguridad y salud laboral y a trabién más ligeras, que mejoran la rentabilidad y efivés de las iniciativas propuestas por los empleados, se ciencia de los parques solares. han detectado numerosas oportunidades de mejora, que se resumen en el capítulo de Dimensión social. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 19 Riesgos relacionados con la Confidencialidad y privacidad Seguridad de la Información Soporte a Procesos de Negocios En GSS tenemos el convencimiento de que la informaLos sistemas son un elemento fundamental para la ción se ha convertido en un activo estratégico para ejecución de los procesos de negocio. Con este objetivo los negocios y las personas. el departamento IT mantiene de forma centralizada los Por ello, establecemos los mecanismos necesarios servicios de infraestructura y comunicaciones del Grupara salvaguardar la privacidad de la información y la po, realizando en paralelo proyectos de transformación protección de los datos de clientes y proveedores, así para alinear los sistemas al crecimiento de la compañía como para gestionar y tratar adecuadamente la docuy a los nuevos procesos, poniendo foco en el soporte a mentación en función de su nivel de relevancia, y para negocio, la eficiencia y el crecimiento rentable y sostereforzar la seguridad, los procedimientos de seguridad nible. de la información se revisan periódicamente, y los sisEstos servicios se gestionan con terceras partes, para lo temas se testan de forma continuada para garantizar que se sigue un proceso imparcial de publicación de pliego su estanqueidad. de necesidades, recepción y valoración de ofertas y selecEn el año 2016, para mejorar las políticas de seguridad ción final atendiendo a los criterios de calidad en el soporse han llevado a cabo, entre otras, las siguientes acciote al negocio y eficiencia de los sistemas de IT. nes: En ese sentido, el área de Sistemas ha estado presente • Escaneo periódico de los sistemas para identificar tanto en la incorporación de nuevas compañías al Gruvulnerabilidades externas e internas y corrección en po, GSS Gonvvama, GVS Dongguan-Sumitomo y GSS función de su nivel de criticidad. Czech Republic, como en los nuevos retos a los que se enfrenta la organización en su estrategia de innovación • Diagnóstico sobre la seguridad de la información y y mejora de la productividad y eficiencia: sus riesgos en base a la norma ISO 27000. • Programa de mejora de Eficiencia Energética. Durante 2017 desarrollaremos las medidas pertinentes para adaptarnos a la nueva LOPD que probable• Desarrollo de estrategia y lanzamiento de un plan mente entrará en vigor en mayo de 2018. Esto implicon foco en el nuevo paradigma “Industry 4.0”. cará la designación de un delegado de protección de datos y de un nivel de supervisión más transversal Oportunidades sobre la protección de la información. A través del diagnóstico y de los mecanismos de sePara reforzar la concienciación y formación de los emguimiento y control establecidos, se han detectado pleados del grupo, se realizaron campañas y accionumerosas oportunidades de mejora que se están nes formativas. Destaca la campaña “Anti-Phising” implantando paulatinamente y se refuerzan a trarealizada en noviembre de 2016, con el objetivo de vés de la formación y comunicación. Todo ello nos detectar el grado de vulnerabilidad y sensibilizar los permitirá adecuarnos a los nuevos requisitos de la empleados sobre este tipo de ataques. PosteriormenLOPD. te, se han llevado a cabo sesiones de formación sobre las técnicas de prevención y protección, en las oficinas corporativas y en las plantas, debido al riesgo para las personas y los activos que supone este nuevo tipo de delincuencia. Gonvarri Steel Services 20 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Riesgos más relevantes en 2016 E n 2016, Gonvarri Steel Services se enfrentó a diferentes riesgos derivados de la situación tas en distintos entornos como la Unión Europea, México o Argentina, unidas a la subida de precios, Los sucesivos escándalos del sector automoción relacionados con sus emisiones de CO2 y su reperdel mercado en los países en los repercuten de forma negativa en cusión sobre los vehículos diésel. que opera, que globalmente no la oferta y disponibilidad del acero. La reforma del sector siderúrgico han tenido impacto relevante en La cada vez mayor presión de los en China, mediante la cual se ha los resultados del ejercicio graclientes respecto al precio, obliga producido la fusión de varias emcias a la diversificación en distina un estrechamiento de los márpresas siderúrgicas, así como el tos mercados. genes a cada paso de la cadena cierre y la reconversión de otras, A continuación se resumen los riesde suministro. puede afectarnos cara al futuro al gos más relevantes identificados: ser socios de la compañía Hunan La situación en Turquía, tanto Valin Steel. La volatilidad del precio de las por el fallido golpe de estado que materias primas, influido directaha conllevado la parada de las liEl referéndum del “Brexit” en Reimente por la abrupta subida del citaciones de obra pública, como no Unido y su salida de la Unión mineral de hierro y en menor melos conflictos en los países colinEuropea (UE) hace previsible, endida del zinc, que han incidido en dantes, con la consiguiente crisis tre otros impactos, un notable enla subida de los precios del acero migratoria de millones de refugiacarecimiento en las exportaciones y, por tanto, en la valoración del dos pretendiendo llegar a Europa, y la probable devaluación de la listock disponible en las fábricas, siendo Turquía una de las princibra. Por otro lado, dado que la proprincipalmente en el segundo sepales vías de acceso, lo que supoducción de nuestras fábricas en mestre del ejercicio. ne una limitación en sus mercados Reino Unido (cuatro en operación naturales de exportación. y una en construcción) se destina La escasez de oferta a lo largo de casi en su totalidad al mercado la cadena de suministro. Si bien siLa también variabilidad de algulocal, no se espera que el impacto gue habiendo sobre capacidad insnas monedas en países donde tesea relevante. talada para la producción de acero, nemos un peso específico, puede fundamentalmente en China, las repercutir de forma negativa en el medidas antidumping impuesbalance de resultados. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 21 Perfil de la organización Nombre, sede, marcas, productos y servicios más importantes G4-3 y G4-5 G onvarri Corporacion Financiera, S.L. (en adelante Gonvarri o GSS) nace en 1958, desarrollando las actividades de fabricación, transformación y comercialización de productos siderúrgicos y metales relacionados con la siderurgia. En los centros de servicio, el acero y el aluminio se someten a una serie de procesos de alto nivel tecnológico que permiten que el producto se ajuste con exactitud a las necesidades de los clientes, cumpliendo siempre con las normas más rigurosas. La sede principal se encuentra ubicada en: Prolongación de Embajadores, s/n 28053 Madrid España En función de la actividad y posición geográfica, la compañía se agrupa en: LatAm Central Europe Incluye las instalaciones de MAG NAFTA Resende, AMG Campinas y Incluye las instalaciones Incluye las instalaciones de AMG Paraná en Brasil y Gonvarri alemanas de Laser Gonvauto en Puebla (México) y Argentina. Automotive Brandenburgo Carolina del Sur (EE.UU.). y Gonvauto Thüringen (en la que se incluyen Laser AutoGonvarri Metal motive Thuringen y Gonvarri Structures Gonvauto Iberia Aluminum), Gonvarri Polonia, SG Kaluga (Rusia), Gonvarri Incluye las instalaciones de Incluye las instalaciones de Czech (República Checa) y Hiasa y Gonvauto Asturias Gonvauto en Navarra, Barcelona AMG Senica (Eslovaquia). (España), GMS Arizona (EE. y Galicia (España). UU), Gonvarri Turkey, Gonvarri Colombia y las oficinas de Asia Bilbao (España). Western Europe Incluye la instalación de GAIPL Incluye las instalaciones de Pune (India) y las instalacioFerrodisa, Laser Automotive nes en operación en China: Misceláneos Barcelona, y de Gonvarri en GVS Dongguan y Gonvvama Incluye las oficinas de: Barcelona, Burgos y Tarragona, Loudi desde 31.12.16 y las Corporación Financiera, Italia, todas ellas en España, Gonvarri instalaciones en construcción Marruecos y GonvaSolar Portugal y Steel&Alloy UK. de Shenyang y Changshu. Gonvarri Steel Services 22 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Nuestras marcas y productos G4-4 G onvarri Corporación Financiera, S.L. opera bajo una marca común “Gonvarri Steel Services”, que se adapta a las distintas fábricas y las líneas de negocio. Todas ellas tienen en común el uso del mismo isotipo, como seña corporativa de identidad de la compañía. Las distintas fábricas mantienen este isotipo e incluyen el nombre de la instalación, acompañada de la marca principal “Gonvarri Steel Services” o, para aquellas cuya actividad principal esta relacionada con el sector del automóvil, la marca principal “Gonvauto”. Asimismo la compañía comparte marca con sus socios en las fábricas de: SG Kaluga (Rusia) con Severstal, en Brasil, (AMG Parana y AMG Campinas) y Eslovaquia (AMG Senica) con ArcelorMittal, en MAG Resende en Brasil con Mitsui y ArcelorMittal y en China, con nuestro socio Vama. En Gonvarri producimos diversos formatos agrupados en tres líneas de negocio: Automoción, Industria y Metal Structures, en la que se incluyen las líneas de Road Steel, Solar Structures, Almaceno (Logística) y Mecano, entre otras. Todas ellas disponen de sus correspondientes marcas, tal y como se recoge en el indicador G4-8. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 23 Presencia global en 2016 G4-4 y G4-6 Steel & Alloy Oldbury Steel & Alloy West Bromwich Gonvarri Arizona Gonvarri Baja California Gonvarri Colombia MAG Resende* Gonvauto Asturias Laser Automotive Barcelona Laser Automotive Valencia Plantas en operación Plantas en construcción (6 fábricas en 2016) Datos actualizados a febrero de 2017. *No incluido en el alcance de la memoria. Gonvarri Steel Services 24 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Laser Automotive Brandenburg * Laser Thüringen Gonvarri Aluminium Gonvvama Gonvarri Shenyang Czech Gonvvama Changshu GVS* Dangguan Gonvvama* Loudi Gonvarri Gonvvama Turquía Chongqing * países fábricas profesionales operativas PERÍMETRO GLOBAL DE GSS 16 35 4.200 PERÍMETRO DE LA MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 13 30 3.026 Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 25 Régimen de propiedad Principales magnitudes y forma jurídica G4-9 G4-7 A continuación se resumen las principales magnitudes: L a estructura societaria de Gonvarri Corporación Financiera es propiedad 100% de HOLDING GONVARRI, S.R.L. El capital social suscrito a 31 de diciembre de Número de empleados 3026 2016 asciende a “doscientos un millones quinientos Ventas netas treinta y ocho mil ciento siete euros con noventa y cinco 2.308.386 miles de € céntimos de euro” (201.538.107,95 €) representado por seis millones setecientas seis mil setecientas cincuenta Número de instalaciones y nueve participaciones sociales de 30,05 de valor nomi30* nal, todas ellas suscritas y desembolsadas. La sociedad no cotiza en la Bolsa de Valores. Capitalización (deuda + patrimonio) 974.150 miles de € Los productos y servicios ofrecidos por la compañía se resumen en los indicadores G4-4 y G4-6. * Se consideran las instalaciones correspondientes al perímetro de la Memoria. Gonvarri Steel Services 26 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Mercados G4-8 L a compañía está presente en 16 países, lo que nos permite dar cobertura a todo el mercado mundial. Continuamos invirtiendo en los centros de servicio, con nuevas líneas de producción conforme se incrementa la demanda. En el apartado G4-4 y G4-6 se desarrollan las divisiones y países en los que GSS está presente. A continuación se resumen las principales actuaciones en el ejercicio 2016: • Las nuevas líneas híbridas y las • Respecto a las nuevas plantas de laser por ablación. El vuelo y la líneas de corte por láser 3D insGonvvama en China, la situasolera estarán prácticamente taladas en Europa Central (Lación es la siguiente: terminados a diciembre de 2017. ser Automotive Brandenburg, En Gonvvama Loudi se dispoGonvvama Chongquing, esta Gonvauto Thüringen y Gonvarri ne de cizalla manual, soldadura únicamente en la fase de moviCzech) ya están plenamente y laser de ablación, el cual nos miento de tierras. operativas. Esta inversión nos permite mejorar las condiciones • Está prevista la construcción de permite incrementar la cantidad de soldadura, ya operativas; 3 nuevas instalaciones: Gonvay calidad de los productos y servicios, principalmente en Europa. Gonvvama Shenyang y rri Baja California (Tijuana), Changshu disponen en cada Steel&Alloy Oldbury (UK) y • Se instaló una nueva prensa de planta de una prensa para esLaser Automotive Valencia acero en Carolina del Sur y otra (Sagunto). tampación en caliente, un equiprensa de Hot Stamping en Gonpo de soldadura y una máquina varri Burgos. Gonvvama Changshu Gonvvama Shenyang Gonvarri Baja California Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 27 Líneas de negocio Automotive Industry Supone el 69% de las ventas. Suministramos acero plaDesarrollamos diversos formatos y productos como: deno, tubo y corte laser 3D a los principales Tier 1, OEMs pósitos de almacenamiento de combustibles y producde automoción y grandes estampadores. tos químicos, estructuras ad hoc, así como una amplia La actividad de Auto es la más relevante y se realiza en gama de productos de acero, a medida y a demanda todas las instalaciones de GSS excepto en Colombia, de distintos clientes industriales. Nuestros principales Arizona y Turquía. En los últimos años, también suminisclientes están relacionados con el sector eléctrico, petramos aluminio desde las instalaciones de Carolina del trolífero, químico, electrodomésticos, etc. Sur, Barcelona y Senica. La actividad de Industria se desarrolla en su mayoría en Iberia, Brasil y Colombia y en menor medida Polonia y Alemania. Gonvarri Steel Services 28 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Metal Structures En la línea de negocio de Metal Structures, se incluyen diversas actividades y productos, tal y como se resume a continuación: Road Steel Solar Steel Otros Desarrolla la práctica totalidad de Diseña y desarrolla estructuras soEn nuestras instalaciones de Colomlos sistemas de contención de velares fijas y móviles, así como farolas bia desarrollamos otros productos hículos para carreteras, así como de y torres de electrificación. a través de las líneas de Mecano y pantallas antirruido y recubrimiento Almaceno (logística). Nuestros principales clientes son fonoabsorbente de túneles, cumcompañías cuya actividad está relaMecano: desarrolla sistemas porta pliendo rigurosamente todas las cionada con promotores y construccables, blindobarras y perfiles, con normas y con gran número de patores (EPC) de parques solares, comsus accesorios adecuados a las netentes, por ello, los principales clienpañías eléctricas y administraciones cesidades de los clientes, para su tes están relacionados con grandes públicas, a través de la actividad de uso tanto en industria y como en hocompañías constructoras y adminisSolar Steel. gares, principalmente para sectores traciones públicas. como minero, petrolero y energético, La actividad de Solar Steel se realiza Esta actividad de Road Steel se reaaunque dispone de productos para principalmente en Hiasa (España), liza principalmente en Hiasa (Espael sector industrial y comercial. Arizona (USA), Turquía y Colombia. ña), Turquía y Colombia Almaceno (Logística): diseña, fabrica y ensambla sistemas integrales de almacenaje, enfocados a compañías que durante su proceso requieren el almacenamiento de materias primas, productos en proceso o producto terminado; al igual que para compañías del sector logístico y/o grandes superficies. Es decir todas aquéllas empresas que requieren almacenamiento en alguna etapa de su gestión. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 29 Plantilla de empleados G4-10 Empleo directo e indirecto En 2016 la plantilla se compone de 3026 profesionales (87,3% hombres y 12,7% mujeres) distribuidos en 13 países, lo que supone un 3,3% más que en el ejercicio anterior. Asimismo han colaborado con nosotros un total de 617 profesionales externos. En el gráfico adjunto se muestra la distribución de los empleados directos e indirectos por región y género. PAÍS EMPLEO DIRECTO EMPLEO INDIRECTO 2015 2016 2015 2016 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Alemania 84 18 158 27 19 0 55 0 Argentina 42 6 42 7 0 0 0 0 Brasil 184 52 200 50 3 0 5 0 Colombia 262 55 257 42 98 6 119 4 España 1215 126 1226 131 271 4 289 9 Estados Unidos 103 22 90 14 6 0 3 0 México 97 11 68 10 24 3 27 8 Polonia 58 15 71 20 0 0 0 0 Portugal 59 18 62 16 12 0 15 1 Reino Unido 171 23 162 21 23 1 16 0 República Checa 24 12 36 20 1 5 2 1 Rusia 53 12 49 11 4 1 6 0 Turquía 195 13 222 14 33 0 48 0 TOTAL 2547 383 2643 383 494 20 585 23 La estabilidad en el empleo es una prioridad. En el ejercicio 2016, el 90,7% de la plantilla dispone de un contrato indefinido y el 96,3% dispone de un contrato a jornada completa. Nº DE EMPLEADOS 2015 2016 Hombres Mujeres Hombres Mujeres CONTRATO LABORAL (TIEMPO) A tiempo completo 2518 343 2565 347 A tiempo parcial 46 23 78 36 CONTRATO LABORAL (TIPO) Indefinido 2330 330 2402 343 Temporal 226 44 241 40 Gonvarri Steel Services 30 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Empleados cubiertos por convenios colectivos G4-11 E n la mayoría de los casos los derechos y obligaciones de los profesionales de GSS se recogen en los convenios colectivos. Sin embargo, cuestiones relacioEn EE.UU. esta fórmula se sustituye por un “Handbook” que incluye al 100% de los empleados. Este documento es una guía que recoge las condiciones laborales, contienadas con la propia organización empresarial, con la ne pautas de conducta que se adaptan al contexto y a legislación de cada país, o incluso con los usos y coslos requerimientos legales locales indicado los derechos tumbres de los mismos, propician que determinados y deberes de los empleados en aspectos relacionados colectivos queden expresamente excluidos del alcance con procesos de selección, horarios, bajas, salarios, bede estos convenios. neficios sociales, vacaciones etc. Los empleados cubiertos por el handbook en EE.UU. suponen un 5% del total El 69% de los empleados de GSS se encuentran cubierde la plantilla de GSS. tos por un convenio colectivo, dichos empleados se encuentran distribuidos entre Brasil, Alemania, Argentina, Para los empleados no cubiertos por ninguna de estas dos México, Portugal, UK y España, (en algunos casos la dimodalidades, sus condiciones están recogidas contracrección queda fuera de estos convenios). Además, algutualmente conforme la legislación laboral propia del país. nos países disponen de otros pactos complementarios Por ejemplo en Polonia, cumplen con el denominado “Work donde se reconocen determinadas condiciones laboraRegulations” and “Paryoll Regulations”, que todos los emles, como por ejemplo la “Union pay negociation” en UK, pleados deben firmar. Esto supone el 26% restante. el Pacto de Empresa en España, etc. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 31 Cadena de suministro G4-12 y G4-EC9 E n Gonvarri Steel Services el proceso de compras, la contratación de servicios externos, y la correspondiente homologación y gestión de proveedores se realiza de forma diferenciada en función del tipo y volumen de compra: Compras Compras Compras siderúrgicas no siderúrgicas locales El acero es la materia prima más Se incluyen las compras imporLas compras menores no siderúrutilizada en todas las instalaciones, tantes de otras materias primas, gicas se realizan de forma indeseguido por el aluminio que se está materiales y servicios necesarios pendiente en cada instalación. incrementando paulatinamente. para las distintas plantas, que reAunque no se sigue el mismo En ambos casos, estas compras se quieren importantes negociaciones criterio de homologación, el proceso centralizan en el Departamento de por el volumen que representan. de selección y evaluación de proCompras Corporativo que se coorEstas compras se realizan en su veedores y contratistas se efectúa dina con las fábricas en función de mayoría a través del Portal de siempre con imparcialidad, rigor y los pedidos previstos, los requisitos Proveedores. Actualmente no se objetividad. Respecto a la dispodel cliente y el stock disponible. realiza la homologación de estos nibilidad de criterios ambientales, Todos los proveedores de compras proveedores. sociales, de derechos humanos y siderúrgicas son evaluados anuallaborales, se hace de forma diferenmente. ciada en las distintas fábricas. En todos los casos las condiciones de pago con entidades proveedoras y subcontratas, están adecuadamente definidas y recogidas por escrito en base a criterios prefijados que son controlados y revisados periódicamente. Gonvarri Steel Services 32 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Cambios significativos G4-13 E n 2016 Gonvarri Steel Services incrementó su presencia en Europa Central con las líneas ya operativas en Laser Automotive Thüringer, Laser Automotive Brandenburgo y Gonvarri Czech, así como las nuevas prensas de Carolina del Sur y Gonvarri Burgos. En China, ya están en operación las plantas de Gonvvama Loudi y de Dongguan y está previsto el arranque de Gonvvama Shenyang y Changshu en 2017. La planta de Gonvvama Chongquing, esta únicamente en la fase de movimiento de tierras. Además está en construcción una nueva planta en Tijuana, otra de Steel&Alloy en Oldbury (UK) y otra de Laser Automotive en Valencia. Proveedores locales Principio de En 2016 el gasto en total proveedores ascendió a 2.384.934,2 miles de euros, de los cuales el 70% corresponde a proveedores precaución locales. G4-14 A continuación se muestra la distribución porcentual de los proveedores locales por país: PAÍS MILES DE EUROS 2016 L a compañía incorpora el principio de precaución a través del Código Ético y de Conducta, las Políticas de Alemania 230.478,5 85% Medio Ambiente y la Política de Sostenibilidad que incluyen el compromiArgentina 15.831,0 39% so de protección del medio ambiente y España 1.225.179,3 78% la mejora continua. Estados Unidos 30.264,5 81% Además mitiga su impacto ambiental a México 56.935,1 31% través del seguimiento y medición de Polonia 5.545,4 5% los aspectos e impactos derivados de su actividad a través de los Sistemas Portugal 64.073,7 56% de Gestión Ambiental y el Índice de República Checa 6.578,2 85% Comportamiento Ambiental (ICA). Rusia 36.930,2 70% TOTAL GENERAL 1.671.815,9 70% No se dispone de la información sobre Brasil, Turquía, Colombia y UK. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 33 Colaboración con iniciativas externas G4-15 G onvarri Steel Services busca participar en iniciativas y proyectos de acción social alineados con su negocio y cultura corporativa, que contribuyan de forma efectiva al bienestar de la Sociedad. Entre otras, destacan las siguientes: Pacto Mundial de las Naciones Unidas En enero de 2014 GSS se adhirió al Pacto Mundial de las Naciones Unidas (Global Compact), cumpliendo todos los requisitos necesarios para llevar a cabo la renovación de su compromiso en el ejercicio 2016. El objetivo de la compañía es promover e implementar los 10 principios universalmente aceptados en las áreas de derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y la estrategia de negocio de las empresas. Fundación lo que De Verdad Importa (LQDVI) En 2013 firmamos por primera vez el convenio con la Fundación LQDVI cuyo fin es promover el desarrollo y la difusión de los valores humanos, éticos y morales universales al público en general mediante el desarrollo de congresos dirigidos a jóvenes y otras actividades culturales. Asociación para el estudio de la lesión Medular (AESLEME) Desde el año 2014 colaboramos con AESLEME. La asociación tiene como fin la prevención de accidentes y sus consecuencias, la sensibilización social sobre los problemas a los que se enfrentan las personas después de un accidente así como la mejora de su calidad de vida, ofreciéndoles el apoyo psicológico y jurídico. Asociaciones y organizaciones G4-16 A NIVEL CORPORATIVO »» Casino de Madrid »» Asociación Empresarios Camp de Mor»» Fundación Consejo España – China »» Instituto empresa familiar vedre (ASECAM) EUROPA GONVAUTO BARCELONA Y GONVARRI BARCELONA »» Federación del Metal de Valencia (FE»» European Steel Association (EURO»» Foment del Treball MEVAL) FER) »» Patronal multisectorial de Empresas Catalanas »» Unión de almacenistas del hierro de (CECOT) España (UAHE) ESPAÑA »» Confederación Española de Organiza»» Clúster de Automoción de Cataluña GONVAUTO GALICIA ciones Empresariales del Metal (CON»» Unión Patronal Metalúrgica Associació D'empre»» Asociación de Industriales MetalúrgiFEMETAL) saris de Castellbisbal cos de Galicia (ASIME) »» Unión de Empresas Siderúrgicas »» Unió de Magatzemistes de Ferros de Catalunya »» Clúster del Automóvil de Galicia (UNESID) i Balears (CEAGA) »» Asociación Española de Contabilidad »» Asociación de Empresarios de Castellbisbal GONVAUTO NAVARRA y Administración de Empresas »» Unió Empresarial Metallurgica Consell dúsuaris »» Asociación de Empresarios del Metal »» AMCHAMSPAIN del Transport de Catalunya (ANEM) »» Asociación Innovación en Prevención »» FERRODISA »» Asociación de la Industria Navarra »» Asociación Española para la Calidad »» Clúster de Automoción de ValencianaAsociación (AIN) (AEC) Valenciana de la Industria de Automóvil (AVIA) Gonvarri Steel Services 34 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Fundación Juan XXIII para la discapacidad intelectual Desde el año 2007 colaboramos con esta fundación que se creó para mejorar la calidad de vida de las personas adultas con discapacidad intelectual y fomentar su integración social. Sus principales acciones están dirigidas a organizar actividades para que aprendan a desarrollarse y a relacionarse en el lugar donde viven, a gestionar un centro de formación profesional adaptado, y a la búsqueda de empleo para personas con discapacidad. World Central Kitchen (WCK) Desde 2013 apoyamos las actividades de Word Central Kitchen. WCK es una ONG, cuya misión es encontrar soluciones sostenibles para acabar con la inseguridad alimentaria y la malnutrición gracias a la alimentación sostenible y al enriquecimiento local, centrándose en zonas que sufren catástrofes humanitarias. Fundación Alzheimer España Iniciamos nuestro compromiso con la Fundación en 2010 con el objetivo de facilitar información y orientación a las personas que sufran los síntomas de la enfermedad, así como a sus familiares y allegados, procurar asistencia técnica y sanitaria a las personas afectadas, promover la investigación de la enfermedad y realizar toda clase de actividades que contribuyan al desarrollo de la terapéutica de los procesos patológicos degenerativos del cerebro. Seres Iniciamos la colaboración con la Fundación Seres en 2010. Seres es una fundación 100% privada cuyo fin es favorecer que las empresas tengan un papel más relevante en la mejora de la sociedad. Para ello desarrolla iniciativas para que las empresas ayuden a crear valor y asuman su rol como agente clave para resolver problemas sociales. GONVARRI BURGOS GONVARRI TARRAGONA GONVARRI ALEMANIA »» Asociación Española para la Calidad »» Asociación Provincial de Empresas del »» Initiative Erfurter Kreuz (AEC) Metal de Tarragona (APEMTA) »» Steel&Alloy »» Asociación de empresarios propieGONVARRI PORTUGAL »» Confederation of British Metal Forming tarios del Polígono Industrial Gamo»» Associação Nacional das Empresas MeGONVARRI TURQUÍA nal-Villimar (ASPIGAVI) talúrgicas e Eletromecânicas (ANEME) »» TOD GALVADER »» Asociación Plan Estratégico Ciudad de »» KASIAD GONVARRI COLOMBIA Burgos »» Asociación Nacional de Industriales de GONVAUTO PUEBLA »» Fundación Universidad de Burgos Colombia (ANDI), participando activa»» CANACINTRA (Cámara Nacional de la »» Federación Empresarial del Metal (FEmente en el Comité Ambiental Industria de Transformación) MEBUR) »» Instituto Nacional de Normalización »» RIPTAC (Relaciones Industriales De »» Federación de asociaciones empresaTécnica (ICONTEC), participando actiPuebla y Tlaxcala A.C.) riales de Burgos (FAE) vamente en el Comité de NormalizaGONVAUTO CAROLINA DEL SUR HIASA/GONVAUTO ASTURIAS ción de Seguridad Vial en Colombia. »» HR Association Chamber of Commerce »» Federación de Empresarios del Metal y Afines del Principado de Asturias (FEMETAL) Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 35 Aspectos materiales y su cobertura Cobertura Contenido, alcance y principios G4-17 G4-18 E l perímetro de la Memoria recoge la información y los datos L a Memoria de Sostenibilidad y el Estudio de Materialidad se han realizado siguiendo las directrices establecidas en la Guía para la elaboración de las memorias de sostenibilidad de Global Reporting Iniciative en su versión G4. correspondientes al ejercicio fiscal 2016 (desde el 1 de enero al 31 de Para la definición de su contenido y alcance se han considerado todas las diciembre). Si se hace referencia a inactividades de Gonvarri Steel Services. formación fuera de este ejercicio,se indicará claramente en el apartado A través del Estudio de Materialidad identificamos los aspectos más importantes para los grupos de interés. En la segunda parte de la correspondiente. Memoria se amplía la información sobre los temas materiales. El estudio de Respecto al ejercicio anterior, no Materialidad, al igual que el modelo de Gestión de GSS, se revisará y adecuará hemos incrementado el perímetro anualmente y se considera aplicable durante los ejercicios 2016-2018. de la memoria. Sobre las nuevas La Memoria ha sido realizada en conformidad a los “Principios” para determifábricas en construcción de China, nar el contenido de la memoria establecidos por GRI, tal y como se resume a se incluye información cualitativa e continuación: información financiera. El resto de la información se incorporará el próxi• Participación de los grupos de interés: a lo largo de esta sección se mo ejercicio. identifican los grupos de interés y se indica la respuesta de la compañía. Igualmente, no se incluyen las instalaciones de AMG Seneca, MAG • Contexto de sostenibilidad: la Memoria presenta el desempeño de la organización en el contexto más amplio de la sostenibilidad. Resende (Brasil) y GAIPL Pune, al estar gestionadas por los socios co• Materialidad: la Memoria recoge y desarrolla en su Parte 2 los asrrespondientes. pectos materiales que reflejan los efectos económicos, ambientales y sociales significativos. Respecto a las limitaciones en la información, está se reporta en • Exhaustividad: la Memoria aborda el desempeño de la organización aquellos indicadores donde sea neen todos los aspectos materiales y su cobertura. cesario como “no disponible”. Reformulaciones y cambios significativos G4-22 y G4-23 No se han producido cambios relevantes respecto al ejercicio anterior. Los cambios menores, están indicados en sus apartados correspondientes. Gonvarri Steel Services 36 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Alcance y cobertura de los aspectos materiales G4-19, G4-20, G4-21 y G4-27 Proceso de realización del estudio de materialidad A IDENTIFICACIÓN B PRIORIZACIÓN C VALIDACIÓN D REVISIÓN A Identificación de aspectos relevantes • Compromisos contractuales adquiridos por la compañía y políticas y herramientas de gestión interna Se estudió el contexto interno y externo de la compañía. • Priorización interna de los distintos asuntos realizada Para el contexto externo se contó con un benchmark de por la Dirección (responsables de los principales deempresas del sector que permitió detectar tendencias partamentos y directores y responsables de RSC en en materia de sostenibilidad, además de la sección recada fábrica). lativa a “Automóviles y componentes” del documento “Sustainability Topics for Sectors: What do stakeholders Fuera de la compañía: want to know?” (GRI, 2013) que tiene en cuenta las opi• Encuesta de valoración de asuntos materiales para emniones de asociaciones sectoriales, tercer sector, autopleados (online y en papel), que contó con un porcentaje ridades y agencias internacionales, grandes empresas y significativo de la plantilla. analistas y con el resultado del Estudio de Materialidad • Temas más relevantes para las asociaciones y empresas 2015. No se ha recibido feed-back externo sobre dicha del sector en las principales regiones donde opera. Memoria de Sostenibilidad. • Presencia de los asuntos identificados en prensa. • Análisis de la información y requerimientos de los princiLa identificación se realizó sobre 32 temas y tras este pales clientes y proveedores en materia de sostenibilidad. primer análisis, se seleccionaron los 25 más relevantes. C Validación B Priorización Los temas identifi cados fueron finalmente revisados y Estos 25 asuntos, fueron ponderados en base a su aprobados por el CEO. importancia e impacto sobre la sostenibilidad a través de un análisis en el que valoró su importancia desde un D Revisión doble enfoque, que incluye la perspectiva interna y exAdicionalmente, tras la publicación de la Memoria se esterna de la compañía. Para su priorización se consideró tablecerán mecanismos adecuados para poder obtener la información relevante y los principales grupos de inteun feedback sobre la misma. rés, tal y como se resume a continuación: Tras este proceso se definieron 16 asuntos materiaDentro de la compañía: les, tal y como se resume a continuación: • Análisis del contenido y objetivos de Gonvarri Steel Services en su Plan de Gestión. DIMENSIÓN ECONÓMICA DIMENSIÓN SOCIAL 90% 1 Ética, anticorrupción, integridad 9 Atracción y retención del talento Importancia para GSS y cumplimiento normativo 10 Comunicación 80% 2 Gestión del riesgo 11 Seguridad y salud en el trabajo 3 Desarrollo, solidez financiera 12 Derechos humanos 3 70% 11 4 Cadena de suministro responsable 13 Seguridad Vial 7 1 2 8 5 Gestion y satisfacción clientes 13 14 15 6 Tecnología e innovación 12 DIMENSIÓN AMBIENTAL 60% 5 4 7 Calidad 14 Uso de materias primas 10 16 6 9 8 Producto: Impacto y productos peligrosos 50% ambiental y seguridad 15 Energía: consumo y eficiencia 16 CO2 y cambio climático 50% 60% 70% 80% 90% 100% Importancia para los grupos de interés En la página siguiente en la tabla se detalla cada asunto material identificado y su impacto para los grupos de interés. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 37 ASPECTOS MATERIALES IMPORTANCIA (G4-20, G4-21 Y G4-27) GOBIERNO-ÉTICA Ética, anticorrupción, integridad Actualmente se requiere a las compañías que cumplan con estándares de ética e integridad en su gestión. y cumplimiento normativo No hacerlo implica exponerse a riesgos significativos para su competitividad, su reputación y posibles sanciones. Las compañías están expuestas a riesgos de distinta índole (financieros, ambientales, reputacionales, etc.). Gestión del riesgo Es muy relevante identificarlos y gestionarlos para su control, mitigación y adecuada respuesta. GESTIÓN ECONÓMICA Mantener una posición relevante en mercados, con una solvencia demostrada, además de la diversificación en Desarrollo, solidez financiera los productos y localizaciones, junto con la experiencia y el conocimiento; contribuyen a la solidez financiera, el crecimiento y el desarrollo sostenible. La adecuada gestión de la cadena de suministro, mantener relaciones duraderas y estables con los proveedores impulsa la calidad y el buen rendimiento de la compañía. Por otro lado, los clientes demandan cada vez más el Cadena de suministro responsable cumplimiento de requisitos ambientales, éticos, seguridad y derechos humanos en toda su cadena de suministro., permitiendo desarrollo económico de las regiones donde se opera. La satisfacción de los clientes en un factor clave de supervivencia en las compañías. Elementos como la calidad, la Gestión y satisfacción clientes entrega a tiempo, la comunicación o la gestión eficiente, contribuyen a desarrollar y garantizar la satisfacción de los clientes, forjándose relaciones fuertes y duraderas. MEDIO AMBIENTE Una utilización más eficiente de los recursos aporta a la vez un beneficio ecológico; reduciendo su impacto negativo Uso de materias primas sobre el medio ambiente, y un beneficio económico; reduciendo los costes asociados a compras, transporte, y productos peligrosos almacenamiento y a la gestión de residuos, en la cada vez más relevante “Economía Circular”. En las compañías las medidas de eficiencia energética se encuentra en pleno desarrollo por su beneficio, tanto Energía: consumo y eficiencia desde el punto de vista económico (reducción de costes), como del ambiental (reducción emisiones). El cambio climático es un aspecto fundamental para el futuro, por lo que crece la necesidad de establecer CO2 y cambio climático. estrategias y objetivos que contribuyan a frenar el calentamiento global desde todos los ámbitos, incluido el Huella de carbono empresarial. PERSONAS Y EMPLEO Para mantener y mejorar su posición competitiva, las compañías necesitan atraer nuevos talentos y personal Atracción y retención del talento. especializados que les permitan innovar y mejorar su operatividad, pero también es necesario desarrollar medidas para Formación. conservar los equipos y mantener el know-how. La atracción y la retención del talento son un objetivo estratégico. La comunicación interna y externa es esencial para el funcionamiento de las compañías. Los efectos positivos son Comunicación evidentes, mejora la competitividad y la adecuación a los cambios, fomenta la motivación de los empleados, así como el compromiso y la implicación en las tareas, creando un clima de trabajo integrador. Los riesgos laborales, por su gran importancia, son un aspecto estratégico en las compañías. Para enfrentar estos retos se Seguridad y salud en el trabajo requiere: identificar y mitigar los posibles riesgos que puedan surgir, concienciar a todo el personal y reforzar las medidas de prevención de accidentes y de mejora de la salud. El respeto de los derechos humanos es un factor de riesgo en diversos países. Por ello, las compañías a través de sus Derechos humanos políticas de recursos humanos y requerimientos a proveedores, juegan un papel decisivo en la protección de los derechos humanos y la mejora de las condiciones laborales. COMUNIDADES LOCALES Los accidentes de tráfico son una de las mayores causas de mortalidad. Por lo tanto el desplazamiento de los empleados Seguridad Vial a sus centros de trabajo o durante su actividad laboral, conlleva un riesgo potencial que las compañías pueden contribuir a mitigar mediante concienciación, educación y planes de seguridad vial. PRODUCTO Existe una creciente demanda de nuevos productos con mejores características, que den cumplimiento a los nuevos Tecnología e innovación requisitos legales y de mercado. Para hacer frente a esto la innovación es una herramienta estratégica. La calidad de los productos es de importancia crítica, ya que garantiza la satisfacción del cliente y mejora la percepción de Calidad una marca, presentando una importante ventaja competitiva. Producto: Impacto ambiental El mercado exige cada vez productos más eficientes, seguros y con menor impacto ambiental. Por ello, este aspecto tiene (ecodiseño) y seguridad cada vez más importancia en las compañías. Gonvarri Steel Services 38 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General ¿QUÉ GRUPOS DE INTERÉS CONSIDERAN MÁS IMPORTANTE ESTE ASPECTO? RESPUESTA Dirección Políticas, Compromisos y Herramientas de gestión Parte 1: Información general Sector Prensa Empleados Clientes y Proveedores Parte 2: Dimensión económica Dirección Políticas, Compromisos y Herramientas de gestión Parte 1: Información general Sector Prensa Empleados Clientes y Proveedores Parte 2: Dimensión económica Dirección Políticas, Compromisos y Herramientas de gestión Parte 2: Dimensión económica Sector Empleados Clientes y Proveedores Dirección Parte 1: Información general Sector Prensa Empleados Clientes y Proveedores Parte 2: Dimensión económica Dirección Políticas, Compromisos y Herramientas de gestión Parte 2: Dimensión económica Empleados Clientes y Proveedores Dirección Políticas, Compromisos y Herramientas de gestión Parte 2: Dimensión ambiental Sector Prensa Empleados Clientes y Proveedores Dirección Políticas, Compromisos y Herramientas de gestión Parte 2: Dimensión ambiental Sector Empleados Clientes y Proveedores Dirección Políticas, Compromisos y Herramientas de gestión Parte 2: Dimensión ambiental Sector Empleados Clientes y Proveedores Dirección Políticas, Compromisos y Herramientas de gestión Parte 2: Dimensión social Sector Empleados Clientes y Proveedores Dirección Políticas, Compromisos y Herramientas de gestión Parte 2: Dimensión social Sector Prensa Empleados Dirección Políticas, Compromisos y Herramientas de gestión Parte 2: Dimensión social Sector Prensa Empleados Clientes y Proveedores Dirección Políticas, Compromisos y Herramientas de gestión Parte 2: Dimensión social SectorEmpleados Clientes y Proveedores Dirección Políticas, Compromisos y Herramientas de gestión Parte 2: Dimensión social Prensa Empleados Clientes y Proveedores Dirección Políticas, Compromisos y Herramientas de gestión Parte 2: Dimensión económica Sector Prensa Empleados Clientes y Proveedores Dirección Políticas, Compromisos y Herramientas de gestión Parte 2: Dimensión económica Sector Empleados Clientes y Proveedores Dirección Políticas, Compromisos y Herramientas de gestión Parte 2: Dimensión económica Sector Empleados Clientes y Proveedores Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 39 Participación de los grupos de interés Colaboración entre los grupos de interés y la compañía G4-24, G4-25 y G4-26 L a identificación y selección de los grupos de interés se desarrolló mediante un proceso de reflexión interna del departamento de sostenibilidad supervisado por el equipo directivo, identificándose como grupos de interés a todos los colectivos y organizaciones que puedan influir o verse influidos de forma significativa por la compañía. Este proceso se inició con la primera memoria de sostenibilidad en el ejercicio 2013 y se revisa anualmente. En Gonvarri nos relacionamos con los grupos de interés considerando una doble vertiente; desde el punto de vista de la responsabilidad social, dando respuesta a sus expectativas y desde el punto de vista de la reputación, gestionando la percepción que estos grupos tienen sobre la compañía. Por ello, para cada grupo de interés identificado se establecen mecanismos específicos que facilitan un diálogo activo, permitiendo responder con mayor rapidez y eficiencia a las tendencias y a sus necesidades, tal y como se resume a continuación: ACCIONISTAS EMPLEADOS CLIENTES »» Los General Managers de cada división »» Encuestas de satisfacción y clima labo»» Catálogos, ponencias y stands en ferias. informan periódicamente al Consejero ral global. Delegado. »» “Plataformas B2B” de algunos clientes »» Intranet corporativa “Leading The Chancomo herramienta de comunicación con »» Trimestralmente, los resultados y asge”, con noticias diarias sobre la compasus proveedores. pectos más significativos de la compañía y foros de discusión. ñía se incluyen en el orden del día del »» Encuesta de satisfacción anual. Consejo de Administración. »» Reuniones interdepartamentales con la »» Visitas y reuniones periódicas con gerencia en cada centro de trabajo. clientes. »» Comité de Empresa y el Comité de PROVEEDORES seguridad y salud. MEDIOS DE COMUNICACIÓN »» Encuestas anuales de evaluación de Proveedores »» Análisis diario de noticias internacioCOMUNIDADES Y nales y nacionales relevantes sobre el »» Reuniones periódicas de “planificación sector y Gonvarri. de entregas y gestión de reclamaciones” ADMINISTRACIONES LOCALES »» Visitas a sus instalaciones para poder »» Notas de prensa. planificar acciones de mejora. »» Las relaciones con la administración lo»» Canales sociales y páginas web. cal, asociaciones y otras organizaciones desde la Dirección de cada fábrica. »» Reuniones e iniciativas con las organizaciones del tercer sector. Gonvarri Steel Services 40 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General En este apartado destacamos la comunicación interna; la realizada a través de nuestra intranet “Leading the Change”, los grupos de trabajo, los blogs y las visitas, y en el ámbito de la comunicación externa; el notable incremento de actividad a través de nuestras redes sociales. A continuación se destacan los principales resultados: 99 Incremento de visitas a la web de GSS en torno al 35% y el número de páginas vistas en torno al 19%, respecto al ejercicio anterior. Página web de 2015 2016 Gonvarri Steel Service Nº de visitas a la web de Gonvarri Steel Services 98.251 149..652 Nº de visitas a páginas 277.050 340.078 % de nuevos visitantes a la web 76.8 52,5 Nº usuarios en la web 76.585 79.917 99 Incremento de visitas a la intranet LtC en torno al 33% y el número de páginas vistas en torno al 8,6%, respecto al ejercicio anterior. Intranet Leading the Change 2015 2016 Nº de visitas a la intranet 1.010 1.517 Nº de páginas visitas 681.972 746.129 99 Incremento de visitas y seguidores en las redes sociales como Twitter, con un incremento de seguidores en torno al 23% y en Linkedln en torno al 26% respecto al ejercicio anterior. Redes sociales de Govarri Steel Services 2015 2016 Nº de seguidores de Twitter 917 1.183 Nº de visitas a perfil de Twitter 8.719 11.242 Nº de seguidores de LinkedIn 4.390 5.953 Nº visualización de LinkedIn 3.613 5.570 Las cuestiones clave surgidas a raíz de la participación de los grupos de interés se desarrollan en los indicadores G4-18 a G4-21, en el G4-27 y en la Parte 2 de la Memoria. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 41 Perfil de la Memoria Periodo cubierto por el informe G4-28 Periodo del 1 de enero a 31 de diciembre de 2016. Fecha de la última memoria G4-29 Memoria de Sostenibilidad 2015. Ciclo de presentación de memorias G4-30 Anual. Contacto G4-31 Para cuestiones de tipo general sobre este informe, pueden dirigirse a: rsc@gonvarri.com +34 91 379 19 00 c/ Ombu 3, planta 6 28045 Madrid. España Gonvarri Steel Services 42 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Conformidad con GRI y verificación externa G4-32 y G4-33 L a Memoria de Sostenibilidad se elabora “de conformidad” con la Guía GRI 4-opción exhaustiva. El Índice de Contenido GRI se encuentra en el Anexo. Gonvarri Steel Services realiza por cuarto año consecutivo la verificación externa independiente con la compañía PwC. Asimismo el Informe de cuentas anuales individuales y el Informe consolidado son auditados por PwC. El informe de verificación externa se incluye en el Anexo. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 43 Gobierno Estructura de gobierno G4-34 L os órganos rectores de la sociedad son la Junta General de Socios y Consejo de Administración, máximo órgano de gobierno, supervisión, decisión y control de Gonvarri. Los Estatutos de Gonvarri recogen el funcionamiento del Consejo de Administración, y los requisitos y plazos establecidos para convocar la Junta General. Asimismo establecen distintos modos de organizar la administración, atribuyendo a la Junta General la facultad de optar alternativamente por cualquiera de ellos, sin necesidad de modificación estatuaria. Todo acuerdo de modificación del modo de organizar la administración de la Sociedad, constituya o no modificación de los Estatutos, se consignará en escritura pública y se inscribirá en el Registro Mercantil. A fecha 31 de diciembre de 2016, el Consejo de Administración de la Sociedad está formado por: Presidente Don Juan María Riberas Mera Vicepresidente Don Vijay Krishna Goyal Secretario Don Francisco José Riberas Mera Vocales Don Alain Le Grix de la Salle Don José Manuel Arias García Don Jesús Calvo Moreira ACEK DESARROLLO Y GESTIÓN INDUSTRIAL, S.L. GONVAUTO, S.A. AGRÍCOLA LA VEGUILLA, S.A. La sociedad, ACEK DESARROLLO Y GESTIÓN INDUSTRIAL, S.L. representada por Don Juan María Riberas Mera a fecha 31 de diciembre de 2016 ostentaba el cargo de Consejero Delegado teniendo delegadas todas y cada una de las facultades atribuidas al propio Consejo, salvo las indelegables por Ley o Estatutos. Gonvarri Steel Services 44 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Delegación del órgano Procesos de superior de gobierno consulta entre G4-35 los grupos de interés y el E l Consejo de Administración en sesión plenaria toma las decisiones pertinentes y delega, en su caso, la ejecución de las mismas. Además pueden acordarse por el Consejo de Administración apoderamienórgano superior tos especiales en favor de empleados de la compañía para acometer aspectos puntuales en aquellas operaciones previamente aprobadas de gobierno por este órgano. G4-37 Responsabilidades económicas, A través de las distintas direcciones se organizan los mecanismos de intercambio de inambientales y sociales formación entre el Consejo de G4-36 Administración y los diferentes grupos de interés. D entro de las responsabilidades del Consejero Delegado está la aprobación y el compromiso de cumplimiento del Código Ético y de Conducta y la Política de Sostenibilidad. Además puede el Consejero DelegaDestacar además las reuniones bianuales en las que el Director General (CEO) mantiene una reunión do apoderar expresamente a empleados de la compañía para acometer con todos los empleados centrales aspectos puntuales en aquellas operaciones previamente aprobadas por y atiende a sus consultas de forma este órgano. directa. Los miembros del Órgano de Administración desempeñarán su cargo con la diligencia de un ordenado empresario y de un representante leal, y deberán guardar secreto sobre las informaciones de carácter confidencial, aún después de cesar en sus funciones. Asimismo, GSS integra sus responsabilidades económicas, sociales y ambientales en las distintas Direcciones, cuyos máximos responsables elevan cualesquiera decisiones a tomar al Consejero Delegado y, si procede, al Consejo de Administración. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 45 Composición del Función ejecutiva del Presidente. órgano superior Procesos de nombramiento y selección de gobierno y de del órgano superior de gobierno G4-39 y G4-40 sus comités G4-38 E l Presidente en GSS no ocupa un cargo ejecutivo. Las competencias para el nombramiento de Consejeros corresponde exclusivamente a la L os miembros del Consejo de AdJunta General, que representa los intereses de todos los accionistas de la ministración participan en la compañía (ver G4-34). discusión y adopción de decisioPara ser nombrado administrador no se requerirá la condición de socio, punes en materia económica, social y diendo serlo tanto personas físicas como jurídicas. Asimismo, en los Estatuambiental; y son los encargados de tos se establecen las condiciones por las que se prohíbe el desempeño de aprobar el Código Ético y la Política estas funciones. de Sostenibilidad. En el indicador El Órgano de Administración nombrado desempeñará su cargo por un tiemG4-34 se resume la composición po indefinido, sin perjuicio de la facultad de la Junta General de Socios de del Consejo de Administración. proceder en cualquier tiempo y momento a su separación y/o cese, de conGSS es una compañía no cotizada, formidad con lo establecido en la Ley y en estos Estatutos. cuyos miembros del Consejo de AdGSS es una empresa no cotizada, en la que los miembros del Consejo de Administración representan al total de ministración son nombrados por los socios de la compañía, por lo que no se los socios y no cuenta con representienen en consideración otros aspectos relativos a diversidad, minorías, etc. tantes de otros grupos de interés. Gonvarri Steel Services 46 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Conflicto Funciones y conocimiento del de intereses órgano de gobierno relacionados G4-41 con la sostenibilidad G4-42 y G4-43 E l socio no podrá ejercer el derecho de voto correspondiente a sus participaciones cuando se encuentre en alguno de los casos de conflicto de Através de nuestra empresa matriz, contamos con una cultura corporativa global que conserva los mismos valores y principios intereses establecidos en el artícudesde nuestro origen, pero que se adecua a las necesidades locales lo 190 del Real Decreto Legislativo de cada país, a las condiciones actuales del mercado y a las deman1/2010, de 2 de julio por el que se das de nuestros grupos de interés. aprueba el Texto Refundido de la Ley Asimismo, dentro de las funciones del Consejo de Administración está de Sociedades de Capital. la aprobación y el compromiso de cumplimiento de las normas del CóDe forma complementaria, se ha detecdigo Ético y de Conducta, en el cual se incluyen los Principios corpotado la posibilidad de que las diferentes rativos, que rigen la compañía, y que incluye los aspectos económicos, costumbres y culturas locales puedan ambientales y sociales y de la Política de Sostenibilidad. condicionar la comprensión de algunos Los miembros del Consejo están permanentemente informados de apartados de nuestro Código Ético y las cuestiones económicas, sociales y ambientales, a través de los disde Conducta (entre los que se incluye tintos mecanismos internos de comunicación, como por ejemplo: las el conflicto de intereses). Para evitar reuniones periódicas con los directores de las distintas áreas, la elaboconflictos en la interpretación y aplicaración y aprobación de la Memoria de Sostenibilidad y de las distintas ción del Código hemos desarrollamos actuaciones e iniciativas de la compañía y los mecanismos de comunila “Guía de comportamiento ante el cación como la intranet Leading the Change. ofrecimiento de incentivos, regalos o invitaciones” que plantea un marco de actuación más detallado y práctico. La difusión de las guías se realiza a través de la universidad corporativa y están disponibles en los idiomas inglés y español. La comunicación con otros grupos de interés se hace directamente a través de las distintas direcciones de la compañía. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 47 Desempeño del Funciones del órgano superior de órgano superior gobierno en la gestión del riesgo de gobierno G4-45, G4-46 y G4-47 G4-44 P ara el desarrollo y ejecución de nuevos proyectos, se realiza un minucioso estudio en el que se valoran y analizan todos los aspecN o se evalúa el desempeño del Consejo de Administración, ya que los miembros a través de sus tos cuantitativos y cualitativos del proyecto, así como riesgos potenciales por parte de las distintas direcciones de la compañía y el Comité de Dirección, previamente a la presentación al Consejo de Administraparticipaciones son los propietarios ción. de la compañía y representan a todos los socios. En la fase inicial de definición y análisis del proyecto, se recopila la información sobre posibles clientes, el potencial volumen de negocio asoDe conformidad con la legislación ciado a cada uno de ellos, costes e inversiones asociadas así como asaplicable, el Consejo de Administrapectos propios del país (regulatorios, repatriación de capitales, etc). Una ción se reúne en el primer trimestre vez analizados estos aspectos en profundidad, se decide si se somete al para formular las cuentas anuales Consejo para pasar a la siguiente fase o se para el proyecto. del ejercicio anterior. Además de esta reunión, este órgano se reúne A través del Director General y, si procede, de las distintas direcciones de en función de las necesidades opela compañía, se informa periódicamente al Consejo de Administración. rativas, de negocio y aprobación de Es el Consejo de Administración el responsable de aprobar el desarrollo proyectos. de las nuevas plantas y de las medidas establecidas para mitigar cualquier tipo de riesgo. En la Junta General los acuerdos sociales se adoptan, a excepción de las El proyecto, en caso de continuar, está ligado con los aspectos previos a la implantación y financiación de los proyectos. Por un lado, se ponen materias reservadas, por mayoría en marcha los temas relacionados con el proyecto de ingeniería y consde los votos válidamente emitidos, trucción para la implantación fabril, así como la tramitación y obtención siempre que represente al menos un de todos los permisos, licencias y autorizaciones que permitirán la constercio de los votos correspondientes trucción de la planta. Por otro lado se pone en marcha la compra de los a las participaciones sociales en que activos productivos y maquinaria necesaria. se divida el capital social, no computándose los votos en blanco. Posteriormente, se procede a la selección y asignación de la empresa encargada de la construcción. En paralelo se procede a la selección del No ha habido cambios en los miempersonal necesario para la operativa de la planta. bros o en las prácticas organizativas. Una vez construida la planta e instalada la maquinaria necesaria, se lanzan lo equipos de arranque. Son equipos experimentados provenientes de otras plantas del grupo, que junto a los equipos contratados de forma local se encargan del arranque y puesta a punto de los activos productivos, así como de la formación de los operarios locales durante períodos que oscilan entre los 3 y 6 meses normalmente. Todas estas actuaciones y los posibles derivados de las mismas son analizados de forma continuada por la dirección y los equipos de GSS, lo que permite detectar los riesgos e implantar las medidas correctoras necesarias de forma rápida y ágil. Gonvarri Steel Services 48 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Revisión y aprobación Comunicación con el de la Memoria de órgano superior de Sostenibilidad gobierno G4-48 G4-49 L a organización de la Memoria de Sostenibilidad se coordina a través del equipo de sostenibilidad, que forma parte de la Dirección Corporativa de CoL a Junta General será convocada por los administradores y, en su caso, por los liquidadores de la Sociedad. Se convocará dentro de los seis primeros meses municación, Marketing y Sostenibilidad. Su función es de cada ejercicio, con el fin de censurar la gestión sotransversal dentro de la organización, por lo que da cocial, aprobar, en su caso, las cuentas del ejercicio antebertura a las distintas sociedades del Grupo. rior y resolver sobre la aplicación del resultado. La Memoria y el análisis de materialidad es elaborada Los administradores convocarán así mismo la Junta anualmente por parte de este equipo, en colaboración General siempre que lo consideren necesario o convecon las distintas áreas y departamentos implicados en niente y, en todo caso, cuando lo soliciten uno o varios la Compañía. Tras su elaboración, sigue un proceso de socios que representen, al menos, el cinco por ciento del supervisión y revisión por parte de los responsables de capital social. las distintas áreas y la Dirección de Comunicación, para Los responsables de las distintas direcciones mantienen ser finalmente aprobada por el Consejero Delegado. una comunicación permanente y fluida con el Director Asimismo, para asegurar la fiabilidad de la información, General de la compañía. Cualquier inquietud importanla Memoria es verificada externamente por un orgate es transmitida por los responsables de las distintas nismo independiente. áreas de forma inmediata al Director General, que en caso necesario transmitirá de forma inmediata al Consejo de Administración. Asimismo, de forma periódica se organizan reuniones en las que participan todos los profesionales corporativos. En estas reuniones son bidireccionales, por un lado el Director General comunica a todo el personal los aspectos relevantes relacionados con la gestión y situación de la compañía y reciben por parte de los profesionales el feedback sobre estas cuestiones y sobre aquellos aspectos que resulten de interés. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 49 Naturaleza y número de temas planteados en el Consejo de Administración G4-50 C uando la Administración y representación de la Sociedad se encomiende a un Consejo de Administración se seguirán las pautas establecidas al efecto. manente, todas las facultades que no sean indelegables conforme a la Ley. Todas las discusiones y acuerdos del Consejo se llevaSe reunirá al menos cuatro veces al año y, además rán a un Libro de Actas, cuyas Actas serán firmadas por siempre que su Presidente o su Vicepresidente lo estiel Presidente y el Secretario o por el Vicepresidente y el me oportuno. La convocatoria se hará siempre por esVicesecretario en su caso. crito dirigido personalmente a cada Consejero, con una Respecto a los temas más relevantes tratados, se proantelación mínima de cinco días a la fecha de la reunión. cedió a formular las cuentas anuales del ejercicio previo El Consejo de Administración podrá designar en su seno y en todas las reuniones se realizó el seguimiento de una Comisión Ejecutiva o uno o más Consejeros Deleproyectos, inversiones, presupuestos, ventas y situagados, determinando las personas que deben ejercer ción en el mercado, así como los asuntos más importandichos cargos y su forma de actuar, pudiendo delegar en tes considerados por cada dirección. ellos, total o parcialmente con carácter temporal o perGonvarri Steel Services 50 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Retribución del Consejo Retribución e de Administración incremento de G4-51, G4-52 y G4-53 las retribuciones G4-54 y G4-55 L a remuneración del Órgano de Administración consistirá en una asignación fija en metálico fijada en Junta General celebrada en cualquier momento antes de que finalice el ejercicio. Esta será compatible con las demás percepciones profesionales o laborales que, en su caso, correspondan E n este ejercicio no se reportan los indicadores G4-54 y G4-55. No disponemos de una metodoal administrador por cualesquiera funciones ejecutivas o consultivas que desempeñe en la Sociedad y fijará las reglas de su correspondiente pago. logía homogénea para obtener un resultado que se ajuste a los requiEn el caso de que el Órgano de Administración revista la forma de Consejo sitos del indicador y la informacion de Administración, éste determinará el importe que ha de percibir cada uno se considera, en algunos casos, de los miembros, en función de su dedicación a la administración de la Soconfidencial. ciedad. Si el Órgano de Administración reviste otra forma, corresponderá a la Junta General decidir si, en función de dichos parámetros, la remuneración de cada administrador será la misma o variará. Para el cálculo de la remuneración no se considera, ni consulta a los grupos de interés. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 51 Ética e integridad Valores, principios, código ético y mecanismos de denuncia G4-56, G4-57 y G4-58 G onvarri Steel Services trabaja para crecer como una compañía sólida y responsable, que actúa de forma sostenible en todos los países en los que está presente, a la vez que sigue expandiendo su actividad en todos aquellos países que reúnan las condiciones adecuadas. Nuestra cultura corporativa global, que conserva los Guía de comportamiento ante el ofrecimiento de inmismos valores y principios desde su origen y actúa como centivos, regalos o invitaciones, con el objetivo de cumgarante de estos objetivos adecuándose a las necesidaplir todas las leyes, normas y reglamentos que regulan des locales de cada país, a las condiciones actuales del el soborno y la corrupción en todos los países en los que mercado y a las demandas de los grupos de interés. operamos, considerándolos ilegales en todo el mundo. Junto a ella, la sostenibilidad se ha convertido en otro El Comité de Ética, como órgano interno de carácter elemento clave en la compañía, puesto que se consideconsultivo, encargado de promover los valores y las ra que el desarrollo sostenible es el mejor camino para conductas de la compañía, así como el seguimiento, cumplir con su Misión y con las expectativas de sus grucomunicación, difusión y vigilancia del Código Ético, la pos de interés. A continuación se resumen las Políticas y tramitación y apoyo en la resolución de dudas y la resguías formalmente establecidas: puesta ante los posibles incidentes o denuncias que se puedan producir, a través de los canales de denuncia, La Política de sostenibilidad, aprobada por el Consejo disponibles por tres vías: email, telefónica o posde administración a principios de 2016 con el objetivo tal. de reforzar los principales compromisos en todos los países en los que operamos. La compañía no ha recibido ninguna denuncia El Código Ético y de Conducta, aprobada por el Consejo por parte de terceros de administración en enero de 2014, como referente en (G4-LA16), ni relativa todas sus decisiones por parte de todos sus miembros. a discriminación u Guía de prevención del acoso y protocolo de actuaotros derechos hución, que incorpora las medidas de prevención y denunmanos (G4-HR12). cia ante las posibles situaciones de acoso, con aspectos En el capítulo “Dimínimos de obligado cumplimiento para poder actuar de mensión Económica” forma honesta y responsable en todos los países en los se desarrollan estos que operamos. temas en profundidad. Gonvarri Steel Services 52 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte I Información General Política de Sostenibilidad de Gonvarri Steel Services DMA Gonvarri Steel Services (GSS) aspira a ser líder en el merGonvarri Steel Services es consciente de que sus actuacado de la transformación del acero plano, de forma renciones repercuten directamente sobre el entorno, por lo table y sostenible, a la vanguardia en la implementación que la Sostenibilidad se posiciona como un elemento clatecnológica. Trabaja para crecer como una compañía sóve, tal y como queda reflejado en su cultura corporativa y lida y responsable, alineada con los objetivos y expectaen el desarrollo de los mecanismos necesarios para crear tivas de todos sus grupos de interés y en el cumplimiento valor para todos sus grupos de interés. Asimismo apoya de las más exigentes normas de calidad, medio ambiente firmemente el cumplimiento del Pacto Mundial de Nacioy seguridad. nes Unidas. La misión de GSS es mejorar la eficiencia y resultados La presente Política pretende establecer un marco global de sus Clientes a través de Soluciones Metálicas Innode referencia para GSS con el que reforzar actuaciones, inivadoras y Sostenibles desde una Organización Mundial ciativas y comportamientos en todos los países en los que Altamente Colaborativa. opera, tal y como se resume en los siguientes compromisos: • Contribuir a la creación de valor • Mantener una comunicación flui• Desarrollar medidas para la promoa largo plazo para la sociedad, da con los grupos de interés, para ción y retención del talento, bajo clientes, proveedores, empleados conocer y dar respuesta a sus exun marco favorable de relaciones y comunidades en las que opera, pectativas a través de los canales laborales basado en la igualdad de así como cualquier otro grupo de disponibles. oportunidades, la retribución acorde interés que sea especialmente rea responsabilidades y el apoyo al • Alcanzar la excelencia a través de levante para la Compañía. desarrollo personal y profesional a la innovación y la mejora continua través de la formación y la genera• Promover las mejores prácticas de en sus procesos y productos, manción de empleo. Gobierno Corporativo, dando prioteniendo los altos estándares de ridad a la transparencia, a la gescalidad y seguridad, minimizando su • Participar en iniciativas y proyectos tión de riesgos y a la lucha contra impacto ambiental, reduciendo las de acción social alineados con su la corrupción, mediante la difusión emisiones de gases efecto invernanegocio y cultura corporativa, que del Código Ético y de Conducta y dero y mejorando su contribución a contribuyan de forma efectiva al de los mecanismos de denuncia y la sociedad. bienestar de la Sociedad. gestión a través del Comité de Éti• Colaborar estrechamente con sus Esta Política debe ser dinámica y ca. clientes para adecuar los producadaptada a las situaciones cambian• Cumplir la legislación local aplicatos a sus necesidades, ofreciendo tes del entorno y los mercados en los ble adoptando, donde sea necesiempre un servicio de calidad. que opera GSS. Por ello, periódicasario, los compromisos y normas mente se elabora, revisa y actualiza • Trabajar de forma cercana con sus adicionales reconocidos para acel Plan Director en Sostenibilidad, en proveedores fomentando la ética y tuar de forma íntegra en todos los cuyos ejes de actuación se recogen el respeto de los derechos humapaíses. los distintos objetivos de mejora. nos en la cadena de suministro. • Proteger, respetar y promover los Gonvarri Steel Services se compro• Promover el cuidado de la seguderechos humanos en todas sus mete a ofrecer información transparidad y la salud de todos los proactividades y en cualquier lugar rente, fiable y veraz, sobre su desfesionales que trabajan directa o del mundo, así como establecer, empeño a través de su Memoria de indirectamente en sus instalaciodonde las circunstancias así lo Sostenibilidad, así como de cualquier nes, y contribuir a la mejora de su aconsejen, mecanismos que reotro canal que se considere adecuado calidad de vida. fuercen este compromiso y verifipara cumplir con dicho compromiso. car su cumplimiento. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 53 Parte II Contenidos básicos específicos Dimensión económica ........................................................................................................ 56 Dimensión social .................................................................................................................................. 76 Dimensión ambiental ..................................................................................................... 120 Dimensión económica ASUNTOS MATERIALES CONTENIDO Desarrollo Desarrollo y solidez Desarrollo y solidez financiera »» Contexto actual y solidez financiera »» Desarrollo y crecimiento »» Balance: resultados 2016 financiera DMA Ética anticorrupción, Ética, anticorrupción y gestión del riesgo integridad y cumplimiento »» Código ético y canales de denuncia normativo »» Mecanismos anticorrupción y frente al acoso Gestión del riesgo »» Financiación de proyectos Contexto actual »» Gestión del riesgo Tras la crisis de los últimos años, en Tecnología 2016 se percibe un repunte de la e innovación Productos y procesos: tecnología, calidad e innovación actividad, aunque continúa la ines»» Nuestro producto y la calidad Calidad »» Eficiencia en los procesos tabilidad en los mercados financie»» Tecnología e innovación ros. Tal es el caso de Europa, que Producto se ve afectada por diversos factores, entre otros, el resultado del Cadena de suministro Brexit y la incertidumbre de las Cadena de suministro »» Gestión de compras responsable »» Relaciones con proveedores y subcontratas futuras negociaciones, el notable »» Gasto en proveedores locales incremento de las opiniones con posicionamientos nacionalistas y Clientes euroescépticos y los continuos ataGestión y satisfacción »» Gestión de clientes clientes ques del ISIS. En EE.UU. el cambio »» Iniciativas y medición de la satisfacción de clientes de gobierno y las nuevas políticas, en particular las fiscales y comerciales, así como la situación en China, con un menor crecimiento. Todo ello repercute en un panorama mundial con cierta incertidumbre. Gonvarri Steel Services 56 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Por otro lado, destacan los numerosos factores que han contribuiDesarrollo y crecimiento do a mejorar nuestros resultados, entre los que destacamos: la suEn 2016 GSS ha continuado su crecimiento diversificándose a nivel munbida de precios en las commodial. Actualmente dispone de 35 centros de transformación del acero y dities (principalmente energía y está presente en 16 países. metales), el establecimiento de Las inversiones ejecutadas en este ejercicio muestran un total de 75.389 nuevas políticas antidumping y miles de euros, las cuales contribuirán a reforzar nuestra presencia en el la moderada reducción de la camundo, incrementando además el portfolio de productos. pacidad de producción de China. Además, en 2016 se incrementó Destaca principalmente la inversión en Gonvvama, donde se ha inau­gurado la demanda de acero en Europa en la primera de las cuatro fábricas en Loudi (Centro) y se están finalizando las torno al 1,9% respecto al ejercicio fábricas de Shenyang (Noreste) y Changshu (Este) y la instalación Chonganterior, principalmente en el secqing (West) esta en fase de movimiento de tierras. En todas ellas se trabajator de automoción. Destacar que rá con nuevos aceros AHSS y VHSS. el sector automoción presenta un En Europa Central, ampliamos la fábrica de Gonvauto Polonia donde se fileve incremento a nivel mundial, nalizó la construcción del nuevo edificio y se instaló la nueva línea de tilting; principalmente por el crecimiento incrementamos nuestra producción en Gonvauto Thüringen con dos nuevas en China y en menor medida en prensas que nos permiten una mayor versatilidad al incorporar a nuestro Europa y Norte América. portfolio soluciones de corte de siluetas de pieza vista y alumi­nio; asimismo La Comisión Europea en el mes de hemos concentrando la actividad de corte laser 3D en Laser Automotive marzo propuso medidas para preBrandenburgo y aumentamos nuestras líneas en Gonvarri Czech. servar el empleo y el crecimiento En Steel & Alloy tiene previsto ampliar su actividad en un nuevo emplazasostenible de la Industria siderúrmiento en Oldbury (UK) e incrementar su producción a través de una nueva gica, con medidas a corto plazo prensa de blanking de estampación en caliente y una línea de corte. contra las prácticas comerciales En España, se ha completado con éxito el arranque de la nueva prensa de desleales, y a más largo plazo es­tampación en caliente de la fábrica de Gonvarri Burgos. para garantizar la competitividad y la sostenibilidad duraderas, para Adicionalmente, hemos reforzado la gestión en las plantas de Gonvarri atajar las causas del exceso de Turquía y Gonvarri Colombia, y hemos rea­lizado un fuerte plan de ajuste en capacidad mundial, a través de la AMG Brasil. tecnología, competitividad, moderA continuación se muestra la distribución de las inversiones en las distinnización, y políticas específicas en tas divisiones: ámbitos como la competencia, la energía, el comercio de derechos de emisión y la economía circular. Western Metal Iberia Central GSS Asia NAFTA LATAM Europe Structures Gonvauto Europe Corporate 15.890 8.353 1.723 21.400 14.626 9.377 3.194 826 Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 57 Balance: A continuación se resumen principales magnitudes económicas consolidadas de GSS: resultados 2016 Valor Económico Creado (VEC) con un total de 2.375.442 miles de G4-EC1 y G4-EC4 euros, con la siguiente distribución: VALOR ECONÓMICO CREADO (VEC) Gonvarri Steel Services continúa 2015 2016 MILES DE EUROS avanzando hacia el objetivo de incrementar su presencia interCifra de negocios 2.305.944 2.345.426 nacional y crear valor en las comunidades en las que se implanta. Ingresos financieros 6.609 4.158 Esto es posible gracias a un balance positivo y una adecuada finanOtros ingresos 28.294 25.858 ciación. TOTAL VEC 2.340.847 2.375.442 En la coyuntura actual del sector, tras varios años de tensión en las ventas y en los márgenes, el acero ha experimentado un reValor Económico Distribuido (VED) con un total de 2.371.338 miles punte muy significativo derivado de euros, con la siguiente distribución: del incremento de las principales materias primas, especialmente VALOR ECONÓMICO DISTRIBUIDO (VED) 2015 2016 el mineral de hierro y el coque, así MILES DE EUROS como la eliminación de una parte de la sobrecapacidad instalada Costes operativos 2.075.421 2.087.869 en China y las medidas antidumping impuestas por la UE, México y CAPEX 33.778 75.038 Canadá al acero chino y ruso. Pago de proveedores de capital 25.508 48.118 A cierre de ejercicio nuestro EBITDA ha sido de 155.001 miles de Impuestos 42.419 58.237 euros, con un resultado consolidado neto de 94.367 miles de Personal 94.528 101.173 euros, lo que supone una mejoría neta del 10% respecto al ejercicio Inversiones en la comunidad 716 903 anterior. TOTAL VED 2.272.370 2.371.338 Aunque el resultado es desigual en las distintas regiones; destacan *Incluye la compra de material y servicios auxiliares de forma positiva con un incremento del 37% (20M€) Western Europe, un 42% (5M€) Metal StructuEl Valor Económico Retenido (VER) con un total de 4.104 miles de euros. res y un 16% (3M€) Latam, por el contrario, el resultado en Nafta ha sido negativo en un 75% (-6M€). Gonvarri Steel Services 58 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Los municipios o regiones en los Por otro lado, la compañía ha recibido ayudas económicas y subvenque Gonvarri tiene presencia perciones equivalentes a un importe de 1.919 miles de euros, corresponcibieron un total de 58.329 miles dientes en su mayoría a las plantas de Hiasa (4,3%), Arizona (17,9%), de euros en concepto de tasas, Gonvarri Aluminium (56,3%) y Laser Brandenburg (21,5) (G4-EC4). cánones e impuestos, los cuales Respecto al resto de obligaciones contables, las sociedades que concontribuyen en la mejora de la caforman el Grupo GSS están, en su mayoría, obligadas a realizar informes lidad de vida y los servicios de los habitantes de la zona. Su distribuanuales de auditoría sobre sus cuentas anuales individuales debido al ción por país se resume en la tabla volumen total de su activo, a la cifra de negocios y al número medio de adjunta: empleados. Tras su aprobación por el órgano correspondiente, estos informes se presentan en forma y plazo en el registro mercantil para cada uno de sus ejercicios contables, la legalización de Libros oficiales y los depósitos de IMPUESTOS MILES DE Cuentas anuales. Además, las sociedades del Grupo se encuentran al coPOR PAÍS EUROS rriente de sus pagos con la Tesorería General de la Seguridad Social y sus Alemania 799 obligaciones tributarias. Finalmente, tal y como recoge el Código Ético y de Conducta GSS no Argentina 4.143 presta ayudas económicas a Gobiernos. Brasil 2.741 Colombia 1.191 España 34.904 Estados Unidos 1.105 México 1.584 Reino Unido 3.030 Rusia 2.191 Portugal 3.403 Polonia 1.594 Rep. Checa 272 Turquía 1.047 Otros 325 TOTAL 58.329 Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 59 Ética, anticorrupción y gestión del riesgo DMA Código ético y canales de denuncia Mecanismos G4-SO4 y G4-SO5 anticorrupción y En la actualidad se espera que la compañía sea un referente ético en frente al acoso todas sus decisiones por parte de todos sus miembros, por ello, en 2014 G4-SO4 el Consejo de Administración aprobó el Código Ético y de Conducta de Gonvarri Steel Services. El Código fue traducido a todos los idiomas locales para su adecuada comprensión por parte de los empleados en los Los asuntos relacionados con corrupdistintos países. Además está disponible en la web en versión online en ción, transparencia, buen gobierno inglés y en español. y conflicto de intereses preocupan a todos los grupos de interés. Por ello, la Tras la entrada en vigor del Código Ético el 20 de enero de 2014, la lucha contra la corrupción forma parte compañía procedió a impartir formación sobre el mismo al 100% de la de sus principios y se basa en la “toleplantilla. Además disponemos de un plan de formación obligatorio para rancia cero” ante este tipo de malas todos los empleados de nueva incorporación (Welcome pack) en el que prácticas. se incluye, entre otros, la formación relativa al Código Ético y las guías de referencia que recogen las prácticas anticorrupción. En 2014 se aprobó la “Guía de comportamiento ante el ofrecimiento En 2016 se formó sobre el Código Ético y de Conducta (G4-SO4) a 199 de incentivos, regalos o invitacioempleados, (191 de forma presencial y 8 online), distribuidos entre Brasil nes”, con el objetivo de orientar a los (30%), Colombia (12%), España (4%), EE.UU. (22%), México (14%), Poempleados ante posibles conflictos lonia (6%), y República Checa (12%). Adicionalmente, en EE.UU. fueron que pudiesen aparecer en su activiformados 11 directivos sobre el Código Ético y de Conducta, acumulando dad profesional. un total de 64 horas de formación. En Gonvarri consideramos que la digRespecto a la formación y el conocimiento de los órganos de gobierno nidad de la persona, los derechos insobre las políticas y los procedimientos en materia de ética, anticorrupviolables que le son inherentes, el libre ción y sostenibilidad, estos son los encargados de aprobar formalmente desarrollo de la personalidad, la igualel Código Ético y de Conducta, en el que se incluyen las prácticas anticodad de trato, no discriminación, y la rrupción, así como la Política de Sostenibilidad y las guías que afecten a integridad física y moral son derechos la organización en esta materia. (G4-SO4) fundamentales, independientemente del país y cultura en el que se opere. El Código Ético establece las pautas y canales de denuncia a los que recuSin embargo, el acoso y la violencia rrir ante cualquier conducta que pueda suponer una transgresión de norson una problemática que nos puede mas legales o de los principios de la compañía. Los canales de denuncia afectar. Para informar al personal y midisponibles: vía email, telefónica y por escrito a través del formulario de nimizar este tipo de comportamientos denuncia. Todos los asuntos son analizados, gestionados y resueltos por en 2014 se publicó la “Guía de preel Comité de Ética. En 2016, el Comité de Ética recibió dos denuncias. vención del acoso y protocolo de (G4-SO5). actuación”, disponible en la intranet. Finalmente, destacar que Gonvarri Financiación de proyectos Steel Services es firmante del Pacto Mundial de Naciones Unidas y, por ello, esta comprometido a promover e G4-HR1 implementar los 10 principios universalmente aceptados en las áreas de En 2016 los proyectos desarrollados y financiaderechos humanos, normas laborales, dos en Gonvarri Steel Services, no han incluido medio ambiente y lucha contra la coninguna cláusula o compromiso en materia de rrupción, y cumplimos con todos los rederechos humanos y practicas anticorrupción. quisitos necesarios para llevar a cabo la renovación de su compromiso en el ejercicio 2016. Gonvarri Steel Services 60 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Productos y procesos: Gestión del riesgo tecnología, calidad e innovación DMA, G4-PR1, G4-PR2, G4-PR3, G4-PR4, G4-PR6 , G4-PR7 y G4-PR8 G4-SO3, G4-EN34, G4-LA16, G4HR12, G4-SO7, G4-PR8, G4-SO8 y G4-EN29 Nuestro producto y la calidad Gonvarri Steel Services fabrica diversos productos agrupados en tres líneas de negocio: Automóvil, Industria, y Metal Structures (ver indicador G4-4). En los últimos años hemos tenido un En todos ellos la materia prima principal es el acero y en menor me­dida, eximportante crecimiento, lo que nos clusivamente para el sector automoción, el aluminio. Respecto a sus venpermite estar presentes en diferentes tas, destaca por su importancia la división de Auto. En el gráfico adjunto se países. Esto hace que la compañía se muestra su distribución en función de la facturación por línea de negocio: vea expuesta a nuevos riesgos potenciales, tanto por sus notables dimensiones, como por las diferencias Metal culturales, operacionales y legales de Industry Structures los distintos países. 25% 6% Por ello, se detectó la necesidad de reforzar los mecanismos de seguimiento, control y auditoria. En 2016 Solar Road se creó formalmente el área de “Audi2% 3% Steel Steel toría Interna” y se inició un proyecto Auto enfocada desarrollar el nuevo “Mo69% 1% delo de cumplimiento” y un “Mapa de riesgos”, con el objetivo de mejoMecano y rar los mecanismos de seguimiento, Almaceno medición y control de riesgos. Su finalización e implantación en España La calidad es un aspecto clave en nuestros productos, por ello, todas se espera esté plenamente operativa nuestras plantas disponen de sistema de gestión de la calidad específico en 2017, para posteriormente extencertificado bajo la norma ISO 9001 y todas nuestras instalaciones que derla al resto de países (G4-SO3). prestan servicio de automoción disponen del certificado bajo la norma ISOToda la informacion de riesgos se reTS 16949. sume en el indicador“G4-2 PrincipaRespecto al etiquetado de productos (formatos de acero y aluminio), les efectos, riesgos y oportunidades”. nuestras obligaciones se centran en poder suministrar los datos necesaEn 2016 no se han recibido reclarios para una adecuada trazabilidad y una correcta definición de sus caracmaciones o multas significativas reterísticas (espesor, recubrimiento, etc.). lacionadas con aspectos sociales, En cualquier caso, por sus características nuestros productos no presentan medioambientales, prácticas laborales ningún riesgo químico o ambiental (G4PR3). Asimismo, no se han regisy/o derechos humanos, que superen trado incidentes relativos a la salud y la seguridad por el impacto de los los 100.000€ o que por su naturaleproductos y servicios (G4-PR2), ni incidentes derivados de la información y za tengan un impacto especial para la etiquetado de los mismos (G4-PR4), ni derivados de la venta o comercialiCompañía. Asimismo, no se han recibización de productos prohibidos o en litigio (G4-PR6), ni por incumplimiendo reclamaciones o sanciones por astos derivados de la normativa de mercadotecnia (G4PR7), ni por incumpectos relacionados con prácticas de plimientos relacionados con el suministro y uso de los productos (G4-PR9). competencia desleal, prácticas monopolísticas o fuga de datos de clientes Nuestras siluetas y perfiles son una parte intermedia del producto final, (G4-EN29, G4-EN34, G4-LA16, G4lo que afecta tanto a la logística (distribución), como a su embalaje. Los HR12, G4-SO7 y G4-PR8). El número embalajes empleados son poco relevantes, ya que tanto para la recepción de sanciones, así como las multas por como para la salida del material se utilizan flejes de acero para sujetar las Incumplimiento de la legislación en distintas piezas (100% reciclables) y palets de madera para ubicarlas, los 2016, no son significativas (G4-SO8). cuales retornan en su mayoría y, en caso de ruptura, se reciclan. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 61 Eficiencia en los procesos: Sistema de Producción Gonvarri SPG Gestión de Una de las herramientas fundamentales para la comunicación interna en Riesgos y Oportunidades Gonvarri es el Sistema de Producción Gonvarri. Herramientas Nacido en el 2008 como un desarrollo del TPS (Toyota Production System), el de SPG Mejora continua SPG no es sólo un conjunto de herramientas o un método estructurado para alcanzar nuestros objetivos, sino una filosofía, una cultura de mejora continua SPG que se fundamenta en la implicación de todos nuestros equipos, así como en una comunicación fluida entre ellos. En este marco, son los propios operarios, Compromiso y organizados en GAP (Grupos Autónomos) los que toman la mayor parte de las Concienciación Desempeño decisiones operativas de una manera proactiva y autónoma, pero también armónica con el resto de la organización. Formación y desarrollo Como cualquier otro sistema de Lean Manufacturing, el SPG abarca todos los procesos, productos, actividades y personas de Gonvarri. Su metodología para alcanzar la excelencia operativa se fundamenta en la eliminación integral de todo tipo de muda (= ineficiencia, desperdicio): defectos, sobreproducción, transporte, esperas, stocks, movimientos inútiles de las personas, procesos innecesarios y creatividad desaprovechada. El SPG se compone de una treintena de herramientas (SMED, Standard Work, 5S, Value Stream Mapping, Tableros de Comunicación, GAP, reuniones Top a todos los niveles, etc.) organizados en 4 módulos: Implicación del Personal, Eficiencia de los Medios, Eficiencia de los Flujos y Lean Office (adaptación al entorno administrativo). El método de trabajo es que cada una de las personas de Gonvarri interiorice la manera más eficiente de realizar su trabajo, mejorándolo día a día, en un marco de comunicación absoluta con sus compañeros. Eso implica que los formadores (un técnico especialista en cada planta, más un equipo corporativo) trabajan directamente con todo el personal: operarios, administrativos, técnicos y managers. Gonvarri Steel Services 62 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Actividades realizadas durante el 2016: De todas las herramientas SPG, las más importantes se centran en Aprox. 2.800 empleados han tomado parte de acciones SPG mejorar la implicación reforzando los canales de comunicación den22.982 horas/hombre de formación SPG tro de la organización. 700 talleres realizados (5S, LO, STDW, SMED, VSM, TPM) Es el caso de los 6 tipos de reuniones Top que conforman, a todos 300 GRPs (Grupos de Resolución de Problemas) iniciados los niveles de la organización, un flujo de información claro y homo4.781 Ideas de Mejora emitidas (68% aplicadas) geneizado en todo Gonvarri: 368 GAP trabajando bajo estándares SPG WHO WHEN WHAT 6. Daily Meeting Site Steering Commitee Daily Department coordination INFORMATION FLOW FROM 5. Top Kaizen Supervisors and Operational Managers Weekly Review KPIs: targets & actions 4. Production Dpt Manager with his/her Supervisor Daily Review KPIs, incidents, ideas 3. Supervision Supervisor with his/her GAP leaders Shift Review KPIs, incidents, ideas BOTTOM TO TOP LEVELS 2. Shift Change Incoming & leaving GAP leaders Shift Check incidents 1. Top 5 GAP (line) Shift Review GAP (line) KPIs Safety & Enviroment issues Adicionalmente, cada GAP dispone de áreas de comunicación específicas, gestionadas por los propios operarios, en las que mantienen y revisan periódicamente los indicadores y las informaciones que afectan a su desempeño. En el 2016 SPG ha pasado a ser, junto a Seguridad y Salud, Medioambiente y Calidad, uno de los 4 subsistemas de mejora continua que conforman el SGI (Sistema de Gestión Integrado). Ése ha sido el momento elegido para, después de 8 años de experiencia, someter al SPG a una profunda revisión con el fin de dotarlo de mayor flexibilidad, aproximarlo aún más al negocio y aprovechar mejor las sinergias con el resto de sistemas. SPG Evolution es el resultado, conseguido con la aportación de decenas de especialistas de todas las áreas de la compañía, se encuentra ya en pleno proceso de despliegue en todos y cada uno de los centros Gonvarri. El objetivo es finalizar el despliegue del nuevo SPG Evolution antes de finales del 2017. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 63 Tecnología e innovación Junto con la calidad, apostamos por la innovación como elemento estratégico de nuestra competitividad, para adecuarnos a las necesidades y expectativas de nuestros clientes. El equipo de Gonvarri Steel Services, trabaja para mejorar las características de los productos y la eficiencia en los procesos a través de diversos proyectos de investigación, desarrollo e innovación. Por ello, nuestros objetivos en materia de innovación estratégica se focalizan tanto en la mejora de los materiales para componentes, como en la optimización y desarrollo de nuestros procesos y tecnologías, incorporando nuevas soluciones digitales en nuestra cartera de productos y para avanzar en un entorno altamente competitivo y de creciente tecnificación, a través de productos mejorados a costes ajustados y con un menor impacto ambiental. Nuestro modelo de innovación Para acometer con éxito estos nuevos retos la compañía y tecnológicos, competidores, centros tecnológicos y realizó cambios organizativos, se creó el Área de Innoempleados), para ser analizados por los órganos corpovación dentro de la Dirección General de Estrategia, Sisrativos de Innovación, que finalmente deciden la convetemas de Gestión e Innovación, desde la cual se definió niencia de desarrollar o no un determinado proyecto. el proceso de innovación que permitirá incrementar las Estas iniciativas en función de sus características, son potenciales ideas innovadoras y el portfolio de iniciativas catalogadas en una de las cinco categorías definidas en disruptivas orientadas a negocio. los outputs (producto, proceso, cadena de valor, cultura Según este modelo, los inputs parten de los diferentes de la compañía e industria 4.0). stakeholders (clientes, proveedores de materias primas Modelo de Innovación INPUTS OUTPUTS Clientes Producto 1 Competidores Cadena de valor 2 Proveedores de materias primas Industia 4.0 3 Proveedores tecnológicos Procesos 4 Centros técnicos Cultura de empresa 5 Cualquier profesional de GSS Gonvarri Steel Services 64 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos A continuación resumimos actuaciones más relevantes en 2016: 1 Innovación de Producto ECOVOSS Ferrodisa El proyecto está enfocado al desarroEn la división de Automoción, los productos están destinados principalllo de nuevas soluciones de “Ecoesmente para el chasis y la carrocería del vehículo. Esto supone el 65 % del tructuras multimaterial” para la conspeso total del vehículo. trucción de vehículos más seguros y Por ello, participamos en diferentes proyectos de I+D relacionados con sostenibles, a través de un demostranuevos materiales, con el doble objetivo de desarrollar procesos automador en composites para una pieza del tizados para reducir sus costes de fabricación y para posicionar a la compachasis del vehículo. ñía dentro de la cadena de suministro de dichos materiales. 3R-COMPO – Gonvauto Galicia Un claro ejemplo son los proyectos “ECOVOSS” y “3R-COMPO”, por ser los El proyecto está enfocado a ofrecer procesos más utilizados en la producción de materiales compuestos, como nuevos materiales compuestos para son RTM (Resin Transfer Moulding) y termoconformado. la industria de automoción y aeronáutica, que combinan las propiedades de En la división de Metal Structures desarrollamos otros proyectos que van los cerámicos, los plásticos y los medesde la optimización de un seguidor solar de eje único “SOLAR TRACtales y que además ofrezcan la posiKER 2.0” (Solar Steel), al desarrollo de atenuadores de impacto dotados de bilidad de reprocesado, reciclado y/o sensórica y cámaras para detectar el vehículo accidentado, su velocidad reparado. de impacto y dar alerta automática a los servicios de salud ABECATIM Estos compuestos pueden seleccio(Road Steel). narse para lograr combinaciones poco usuales de rigidez, resistencia, peso, rendimiento a alta temperatura, resistencia a la corrosión, dureza o conducHP-RTM Process Chain ing tividad. m Pref or unwinding handing Textile reinforcements Cutting Stack building Draping and handing preconsolidation Infiltration 3D preform Final trimming RTM component transfer to RTM mold and curing of component Netshaping handing Infiltration and curing 2 Cadena de Valor Nuestra visión y la nueva organización de la Dirección de Estrategia, contribuyen a reforzar el posicionamiento actual de GSS, ampliando la cadena de valor a través de nuevos negocios, servicios y start-up tecnológicas. Los proyectos desarrollados están dirigidos al estudio de nuevos procesos para el acero complementarios a los existentes en nuestro portfolio, posibles nuevos usos de tubos de acero y el análisis de nuevas aplicaciones del aluminio, enfocados principalmente al sector de la automoción, aunque abiertos a nuevos entornos. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 65 3 Industria 4.0 Gonvarri 4.0 “Industria 4.0” hace referencia a la cuarta revolución industrial. Esta se Dentro del proyecto Gonvarri caracteriza por la disrupción de la tecnología y persigue la digitalización de 4.0, se está desarrollando un pitodos los activos físicos y su integración en ecosistemas digitales. loto en Gonvauto Galicia. Entre Esto no sólo tendrá un impacto en la reducción de costes, sino que también los diferentes casos de uso, se aumentará los ingresos digitalizando procesos, productos y servicios y deestá desarrollando una iniciativa sarrollando nuevas ofertas de servicios digitales. que promueve el empleo de disA través de la puesta en marcha del proyecto Gonvarri 4.0 se espera positivos digitales incorporados sentar las bases estratégicas en la era digital. a la indumentaria de trabajo o los En 2016 trabajamos activamente para alinear las tendencias tecnológicas complementos (Wearables). previas con los objetivos de negocio de GSS, para ser excelentes, mejorar la Una de las pruebas de concepto improductividad, aumentar la eficiencia, y mejorar las condiciones de seguriplantada consiste en el empleo de dad de nuestros trabajadores. “gafas inteligentes” (smartglasses) para el soporte remoto experto. Este soporte permitirá el asesora4 Procesos miento on-line y de forma remota Enfocado a la optimización de los procesos a través de la mejora de nuesentre un centro de trabajo y otro tras técnicas, la eficiencia, la competitividad y la incorporación de nuevas para la ejecución de determinadas tecnologías disruptivas que nos permitan crecer, prestando nuevos servioperaciones de puesta a punto de cios. elementos de maquinaria clave. Los proyectos de eficiencia iniciados en 2016 se centraron en mejorar Para su desarrollo está prevista la la durabilidad los utillajes, dado que el procesado de los nuevos aceros realización de tutoriales de dichas de alto límite elástico (UHSS) suponen un elevado desgaste de los mismos, operaciones con realidad aumenfundamentalmente en las líneas de corte longitudinal y de corte de silueta. tada, las cuales podrán incorpoAsimismo se han desarrollado proyectos enfocados a la mejora de la línea rarse a la documentación digitalide proceso de galvanizado, mejoras en las líneas de corte láser 3D y en la zada que dé soporte en remoto al línea de soldadura de tubo por inducción. técnico que requiere la asistencia Además, se han desarrollado procesos sustitutivos a los actuales con por parte del experto. nuevas tecnologías de corte en diferentes plantas del grupo (corte láser 3D), así como en los procesos de tratamiento superficial, adaptándolos a 5 Cultura de Empresa los nuevos requerimientos de mercado. La creciente tendencia a la digitalización dentro del ámbito de IndusCortenace tria 4.0, plantea unos importantes retos para la identificación de las El proyecto Cortenace (CORreas de TENsionador para corte longitudinal de necesidades de adaptación del ACEro), desarrollado en la planta de Burgos, se orientó desde el principio a personal en su forma de trabajar. mejorar la competitividad de nuestras líneas de corte longitudinal. Para ello, a través del Plan de CoConsistió en optimizar e incrementar la duración de las correas del tensiomunicación de Innovación y del nador, mediante el desarrollo de materiales de mayor resistencia mecánica. despliegue de Governance, podrePara ello se contó con la colaboración de un fabricante de correas, y un Centro mos identificar el talento innovatecnológico. dor dentro del grupo, así como el Fabricamos un prototipo que simulaba el movimiento del tensionador para desarrollo de iniciativas de carácla pruebas de fatiga mecánica con las nuevas correas, para posteriormente ter multidisciplinar, a todos los niprobarlo en la propia Línea Longitudinal. veles de GSS. En la actualidad se siguen realizando pruebas de fatiga con nuevas versiones Entre otros, se están desarrollande correas, para determinar qué versión es la que aporta mejores condiciones do acciones divulgativas y diferende durabilidad. Finalmente se realizará un estudio de reducción de costes y se tes talleres en distintos ámbitos transferirán los resultados a las diferentes líneas del grupo. para la identificación de ideas innovadoras. Gonvarri Steel Services 66 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Cadena de suministro DMA, G4-EN32, G4-EN33, G4-LA14, G4-LA15, G4-HR10, G4-HR11, G4-SO9, G4-SO10 y G4-EC9 Gestión de compras En Gonvarri Steel Services el proceso de compras, la contratación de servicios externos, y la correspondiente homologación y gestión de proveedores se realiza de forma centralizada para grandes volúmenes a través de los departamentos de Compras siderúrgicas y de Compras no siderúrgicas. El resto de compras y contrataciones menores se realizan con criterios no homogéneos en cuanto a requisitos a nivel local en cada instalación. Compras siderúrgicas Compras no siderúrgicas Enfocadas en la compra de acero y aluminio y centraliEnfocadas a las compras de otras materias primas zadas en el Departamento Corporativo de Compras auxiliares (aceites, lubricantes, etc.), otros materiaSiderúrgicas, donde se negocian grandes volúmenes les (embalajes, repuestos, etc.) y servicios (limpieza, de manera coordinada con las necesidades de las distransporte, viajes, etc.) que requieren de un proceso tintas divisiones en función de los pedidos previstos, de negociación estructurado y la aplicación una melos requisitos del cliente y el stock disponible. todología específica por el volumen que representan. Rentabilidad, calidad, servicio, capacidad de suEstas negociaciones se realizan, en su mayoría, a ministro y fiabilidad tienen para nosotros máxima través del Portal de Proveedores con el objetivo prioridad. Depositamos nuestra confianza en los prode garantizar la total transparencia y trazabilidad de veedores y esperamos de ellos una colaboración leal a las mismas. Todos los proveedores se registran en el largo plazo, con las prestaciones y contraprestaciones portal, en el que se incluye la información básica. en una proporción equilibrada. Como parte del proceso de negociación, se establece Respecto a las compras para la división de Auto, vienen la obligación de leer y aceptar una serie de políticas predefinidas contractualmente por el cliente, quien los y procedimientos, entre los que se incluye el Código ha homologado internamente conforme a sus requisiÉtico y de Conducta, con el fin de trasladar nuestros tos. En estos casos, el objetivo, conforme a la norma valores y principios, así como el respeto a los DereISO TS 16949 es de vigilancia y seguimiento, valorachos Humanos a nuestros proveedores. ción del desempeño y cierre de incidencias y desviacioAsimismo, actualmente se está trabajando en una nes que se puedan producir. nueva definición de los métodos y sistemas para la Para el resto de compras se requiere al 100% de los homologación de proveedores no siderúrgicos. Se proveedores información relativa a la disponibilidad de espera que este proceso esté finalizado e implantacertificados ISO 14001, ISO 9001 y OHSAS 18001. do durante el año 2017. Aunque no se incluyen expresamente aspectos relacionados con derechos humanos (G4-EN32, G4-LA14 y G4-HR10), nos reservamos el derecho a no mantener relaciones comerciales con empresas donde existan infracciones significativas demostrables de la política. En concreto, no se incluirán en nuestra lista de proveedores aquellas empresas con prácticas demostradas de trabajo infantil; de trabajo en condiciones de esclavitud, involuntario en prisión, servidumbre o forzado; o donde los trabajadores del proveedor estén sujetos a condiciones laborales que pongan en peligro su vida o sufran un trato cruel o inhumano. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 67 Compras locales Gestión de subcontratas Las compras menores de materiales no siderúrgicos Sin embargo, las subcontratas siguen un procedimiento se realizan de forma independiente en cada instalación común, previo a realizar cualquier actividad en nuestras habitualmente a proveedores locales. instalaciones. A través de la nueva plataforma “CTAIPara las compras locales, no se sigue el mismo criterio MA” se realiza la coordinación y el intercambio docude homologación, aunque el proceso de selección y mental con empresas externas, para el cumplimiento de evaluación de proveedores se efectúa siempre con imlos requisitos de información y control de las mismas. parcialidad, rigor y objetividad. Antes de iniciar cualquier trabajo, se debe cumplir con los requisitos establecidos. Como parte de estos requiRespecto a la aplicación de criterios ambientales, sositos se incluye el Código Ético y de Conducta, en el que ciales, de derechos humanos y laborales, (G4-EN32, se recogen los aspectos en materia de ética y derechos G4-LA14 y G4-HR10) los proveedores son evaluados humanos, y que toda subcontrata debe comprometerse de forma diferenciada en las distintas fábricas, tal y a cumplir. como se resume a continuación. CTAIMA está actualmente implantada en las instalacio• Se evalúan bajo estos criterios el 100% de sus nuenes de Iberia y se irá extendiendo paulatinamente en vos proveedores las fábricas de Ferrodisa, Gonvauto otras plantas. Galicia y Gonvarri Barcelona, al igual que en Gonvarri Argentina. Tanto en proveedores, como en subcontratas, las condiciones de pago con entidades proveedoras, están ade• De forma parcial, incluyendo criterios de seguridad y cuadamente definidas y recogidas por escrito en base salud y/o medio ambiente se incluyen los proveedoa criterios prefijados que son controlados y revisados res de las fábricas de Gonvarri en Alemania, Gonvaperiódicamente. rri Kaluga, Gonvarri Colombia y Cepas. En Gonvauto Puebla no se incluye el impacto social en la evaluación. • En 2016 no se han evaluado proveedores en función de criterios de repercusión social. (G4-SO9). • En Gonvarri no se han evaluado los impactos ambientales (G4-EN33), en prácticas laborales (G4LA15), ni en materia de derechos humanos (G4HR11), ni impactos sociales (G4-SO10) negativos significativos, reales y potenciales, en la cadena de suministro. Gonvarri Steel Services 68 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Relaciones con Gasto en proveedores locales proveedores y G4-EC9 subcontratas En 2016 el gasto en total proveedores ascendió a 2.384.934 miles de euros, de los cuales el 70% corresponde a proveedores locales. A contiEn Gonvarri Steel Services considenuación se muestra la distribución porcentual por país: ramos que el contacto y cercanía con nuestros proveedores es fundaPAÍS GASTO EN PROVEEDORES LOCALES LOCAL (%) mental para disponer de un adecuaAlemania 230.478,5 85% do servicio. Por ello, participamos en Argentina 15.831,0 39% reuniones o jornadas conjuntas, que nos permiten conocer los distintos EE.UU. 30.264,5 81% puntos de vista y mejorar las relaEspaña 1.225.179,3 78% ciones. México 56.935,1 31% Polonia 5.545,4 5% Ferrodisa asistió al Día del Portugal 64.073,7 56% Proveedor organizado por su República Checa 6.578,2 85% cliente BSH Europa. El evento, que se celebra cada dos años, Rusia 36.930,2 70% reunió a los proveedores más TOTAL GENERAL 1.671.815,9 70% destacados que colaboran con No se dispone de la información sobre Brasil, Turquía, Colombia y UK. la compañía. Para calcular el porcentaje de gasto en proveedores locales se consideran La jornada contó con sendas todos aquellos proveedores cuya sede social u oficina comercial se sitúa exposiciones y coloquios que en el país de referencia. trataron diferentes temas, retos y problemáticas que las empresas del sector se encuentran en Gonvarri Tarragona en línea con su objetivo de CERO ACCIDENTES, su día a día. realizó su primera jornada dirigida a proveedores y técnicos de Prevención de Riesgos Laborales, en la que contó con la colaboración e La jornada resultó todo un éxito intervención de la plataforma CTAIMA. de 'networking', donde compartieron experiencias con la direcLa jornada reunió a un total de 50 asistentes de distintas áreas (calción de BSH Europa. dereros, frigoristas, transportistas, etc.), con el objetivo de sensibilizar a los proveedores y sus trabajadores sobre la importancia de la prevención y el trabajo seguro, no sólo de sus propios trabajadores sino también del colectivo de empleados externos, que es donde en el último año se ha dado mayor índice de accidentabilidad. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 69 Clientes DMA Gestión de clientes La compañía considera que su éxito depende en gran colaborando en el desarrollo de soluciones conjuntas, medida de su capacidad para situar al cliente en el cenque fomenten las relaciones duraderas y a largo plazo. tro de su negocio, disponiendo de una cultura centrada Además, la calidad de nuestros productos y servicios es en el compromiso con el cliente y orientada a crear valor fundamental, por ello todas nuestras fábricas disponen añadido. de un sistema certificado de gestión de la calidad bajo el El escenario actual se caracteriza por una fuerte comestándar ISO 9001 y, para aquellas que prestan servipetencia, donde a través de las nuevas tecnologías de cio de automoción disponen además del certificado bajo la informacion los clientes disponen de un mayor conoes estándar ISO-TS 16949. cimiento de los potenciales proveedores y, por tanto, la El perfil de nuestros clientes está directamente relacompetencia. cionado con las líneas de negocio (Automotive, Metal En este marco, Gonvarri Steel Services entiende que la Structures e Industy). Para personalizar y mejorar este aproximación al cliente debe ser personalizada, anticiservicio, se dispone de equipos comerciales especialipando sus necesidades, con capacidad de respuesta zados y adecuados al tipo de negocio y producto, a traen tiempo real, detectando nuevas oportunidades y vés de los que se presta una cobertura más específica. POLITICA INTEGRADA DE GESTIÓN G onvarri Steel Services basándose en nuestros valores de HONESTIDAD, HUMILDAD, TESÓN Y TRABAJO considera que su PRIORIDAD es trabajar con: SEGURIDAD Y SALUD, CALIDAD Y RESPETO AL ENTORNO QUE NOS RODEA, todo ello desde un enfoque empresarial socialmente responsable. Gonvarri Steel Services se compromete a: • cumplir la legislación, la normativa, los requisitos • impulsar la prevención de la contaminación y la corporativos y los requisitos que se consideren por mejora del desempeño ambiental y energético, encima de éstos, en los ámbitos de cliente, de seapoyando el consumo de productos y servicios guridad y salud, energía y medio ambiente, energéticamente eficientes desde el propio dise• hacer partícipes a sus empleados y colaboradores ño, en el conocimiento y contenido de esta Política, • desplegar el compromiso de esta Política integranmotivando su compromiso e implicación, do la gestión preventiva en el quehacer de la línea • garantizar la concienciación y competencia de sus de mando y de los trabajadores durante la ejecucolaboradores mediante su formación continua, ción de las actividades que realicen o supervisen, así como en todas las decisiones que se adopten, • conseguir la satisfacción global de sus clientes, dotando de los recursos que se necesiten para lle• evaluar y controlar continuamente sus procesos y varla a cabo, actividades, tanto interna como externamente, así como los riesgos que ellos conllevan, • buscar la eficiencia de los procesos por encima de su eficacia, • asignar recursos y responsabilidades para cumplir con los objetivos de la organización. • impulsar la prevención de los daños y del deterioro de la salud de empleados y demás colectivos que con el firme propósito de avanzar en accedan a las instalaciones, LA MEJORA CONTINUA DE TODOS SUS ÁMBITOS llevando a cabo un DESARROLLO SOSTENIBLE Gonvarri Steel Services 70 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Iniciativas y relaciones con clientes Dentro de las distintas actuaciones realizadas con clientes están, entre otros, las visitas y las reuniones periódicas realizadas por cada línea de negocio, así como la participación en ferias y eventos relacionados con nuestros productos, tal y como se resume a continuación: Automotive Es la parte del negocio con mayor facturación, donde los prinSGK Kaluga visitan la cipales clientes son las OEMs tradicionales de automoción y los grandes estampadores. Actualmente estamos negociando con fábrica de Volkswagen OEMs para coches eléctricos, como por ejemplo Tesla (USA) y Los supervisores de producción de SeNext-EV (China). verstal Gonvarri Kaluga (SGK) visitaron la En nuestro negocio la cercanía al cliente es fundamental. Cofábrica de Volkswagen en Kaluga. El prolaboramos en el desarrollo de soluciones conjuntas, enfocadas pósito de la visita era conocer los proceprincipalmente al uso de nuevos materiales (aluminio y acero de sos de producción de la compañía y cómo alta resistencia) más ligeros, con menores emisiones de CO2 y nuestros productos de acero, toman formás seguros. ma en los coches después de ser ensamEn este ámbito, destaca el incremento en el uso del aluminio en blados. los vehículos, principalmente en los de gama media y alta. Asimismo, los aceros de alta resistencia han logrado reducir notablemente su peso manteniendo las prestaciones y condiciones de seguridad que les caracterizan. En los últimos años asistimos a importantes inauguraciones de los principales laminadores en Francia y Alemania, lo que muestra la tendencia al alza del aluminio. Además, hemos negociado importantes contratos para su suministro desde España (Gonvauto Barcelona) en importantes OEMs en Italia y Turquía. Asimismo estamos negociando nuevos contratos con OEMs en Francia, para suministrar desde nuestras fábricas en Alemania. Para adecuarnos a estos nuevos requisitos, desde 2014 hemos realizado grandes inversiones en instalaciones y procesos más versátiles para, con ello, cubrir las demandas de nuestros clientes. Un claro ejemplo es la nueva línea híbrida de Gonvauto Thuringen que entró en operación en 2016 de forma exitosa. Respecto al acero, este ejercicio hemos realizado importantes inversiones en Gonvarri Polonia, además de las nuevas líneas de Esta fue una buena ocasión para fomencorte laser 3D en Brandenburgo y en Gonvarri Czech e instalado tar la relación con nuestro cliente, y para tres nuevas prensas de “hot stamping” distribuidas entre Gonvaque los empleados de SGK viesen de prirri Burgos, Gonvauto Thuringen y Gonvauto South Carolina, esta mera mano la aplicación de los formatos última entrará en funcionamiento en 2017. realizados directamente en los vehículos Estas nuevas instalaciones, conjuntamente con las de China, nos y su valor añadido en el sector del autopermitirán continuar creciendo en el mercado europeo y amerimóvil. cano y en nuevos mercados como el asiático. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 71 Industria Metal Structures Desarrollamos la mayor parte del Dentro de la línea de Metal Structures se agrupan diversos productos y fornegocio de industria en Iberia y matos para diferentes tipos de clientes, tal y como se resume a continuación: en menor medida en Alemania. Road Steel Solar Steel En 2016 la línea de Industria Los principales clientes de Road Los principales clientes de Solar Stepresentó un notable crecimiento, Steel están relacionados con granel son compañías relacionadas con debido en parte al desarrollo de des compañías constructoras, seel desarrollo y construcción (EPC) distintas iniciativas como: ñalizadores, conservaciones y adde parques solares. Prestamos este • El desarrollo de un importante ministraciones públicas. Prestamos servicio principalmente desde las plan de acción que contribuyó este servicio principalmente desde fábricas de Hiasa, Gonvarri Arizona, a incrementar nuestra cuota las fábricas de Hiasa, Turquía y CoGonvarri Turquía y Gonvarri Colombia. de participación en el sector lombia. Asimismo participó como expositor distribución. en las ferias de: Intersolar Europe • El incremento de las ventas (Alemania), MIREC Week (México), SPOT (no programadas) sobre CIREC Week (Chile), Solarex (Turquía), las ventas programadas, lo en las que se procedió a presentar que equilibra el mix de ventas la compañía, en particular la línea de global. Solar Steel, además de mantener reuniones monográficas con clientes y • El destacado crecimiento en potenciales clientes. comercio exterior, en torno al 26% sobre el presupuesto. Además de las anteriores, dentro de las iniciativas llevadas a cabo por las Dentro de las iniciativas readistintas fábricas participó en conlizadas destaca la jornada de Destaca las iniciativas en materia gresos y ferias como: World Future formación en Burgos, con nuesde innovación para minimizar los Energy Summit (Abu Dhabi), Intersotro principal cliente sobre “Prodaños en caso de accidente, tal y lar North America (USA), Solar Power ductos siderúrgicos”, donde se como se resume en el apartado de International Las Vegas (USA), Mirec analizaron y mostraron los disInnovación. Asimismo Road Steel Week (Mexico), en la RecamWeek, tintos procesos y los principales ha estado presente esta semana Clean Energy Central America & Carien la feria Intertraffic de Ámsterdam ensayos de calidad aplicables. El bean y el Foro Energyear (Panamá) y (Holanda), donde además de mosevento contó con la asistencia en la semana ANDREC (Bogotá). trar sus soluciones de seguridad de 20 profesionales del sector y vial presentó el libro “Emotional posteriormente, 18 profesionales Driving: Reflexiones para entender de Burgos se desplazaron a sus la seguridad vial con optimismo”, instalaciones para realizar una que supone la culminación del projornada similar. yecto ya presentado en las diferentes fábricas de GSS en España. Asimismo, destacan las visitas y reuniones periódicas de FerrodiTambién en esta línea, Gonvarri Colombia realizó numerosas iniciasa, en particular, las realizadas en tivas para fortalecer las relaciones Marruecos y en La Cartuja doncon clientes y potenciales clientes. de se reunieron con importantes Destaca su participación en diverclientes para ver sus necesidades sos talleres y congresos como: la Iny nuevos desarrollos, para poder ternational Road Federation, Expoprestar un adecuado servicio que vial 2016, I Simposio en seguridad responda a sus necesidades. Vial, el V Congreso Iberoamericano de Seguridad Vial (CISEV) e Intertraffic México 2016. Gonvarri Steel Services 72 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Almaceno y Mecano La línea de almaceno y la de mecano está centralizada en Gonvarri Colombia y la gestión se realiza de forma conjunta, aunque sus necesidades sean diferentes. Los clientes de Almaceno son de tipo industrial, compañías del sector logístico o grandes superficies, con importantes necesidades de almacenamiento. Sin embargo, el cliente de Mecano está relacionado con el sector minero, el petrolero y energético, que requieren sistemas de conducción de energía y datos. En cualquier caso, la estrategia con el cliente se divide en 4 enfoques diferentes agrupados en: • Documentación: artículos técnicos, actualización de fichas técnicas, etc. • Comunicación: marketing online, sitios web, emailing, etc. • Material técnico y de soporte en las ventas. • Eventos específicos para clientes. A continuación resumimos algunos ejemplos: Mecano, entre otras, presento el Almaceno, entre otras, rediseño y nuevo catálogo, charlas de formaactualización de catálogos, publicación para distribuidores internaciociones en la revista Zona Logística y nales y capacitaciones para clientes, espacio en la web, participación en desarrolladas en distintos países Logismaster (Ecuador) y en el Espa(Bolivia, Perú, Chile, etc.), talleres cio Innovación, con ponencias y maprácticos, participación en la Feria terial publicitario. Expo Eléctrica 2016, colaboración en seminarios. Además, internamente se realizó la entrega formal de los bonos de incentivos a los distribuidores por el cumplimiento de objetivos. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 73 Satisfacción de clientes G4-PR5 En Gonvarri consideramos que las encuestas de satisfacción de cliente son una importante herramienta de ayuda para identificar puntos de mejora y fidelizar e incrementar la cuota de mercado. Por otro lado, nuestro producto es diverso y las fábricas en algunos casos están enfocadas en una línea de servicios (por ejemplo: Gonvauto se focaliza en productos para Auto), o producen para diferentes líneas (por ejemplo: Hiasa desarrolla perfiles, formatos y piezas para Auto, Solar Steel y Road Steel). Por ello las Encuestas de Satisfacción de Clientes no son siempre homogéneas. A continuación resumimos algunos ejemplos. • Hiasa y Gonvauto Asturias • Gonvarri Burgos realizó la en• Gonvarri Barcelona realizó la enviaron conjuntamente 73 cuesta a 323 clientes, bajo el encuesta a sus 137 principales cuestionarios a sus principales criterio de clientes de mayor clientes y alcanzó un índice de clientes de línea de corte y tubo. consumo y clientes potenciales. respuesta del 57,6%. El resulEl índice de respuesta 82,20 %. El El índice de respuesta alcanzó el tado fue también satisfactorio, resultado de este año presenta 51% de los encuestados, con un presentando mejoras respecto al una leve mejoría respecto al ejerresultado satisfactorio. ejercicio anterior en los plazos de cicio anterior, aunque en ambos entrega. • Ferrodisa realizó la encuesta casos es muy satisfactorio. Para a 160 clientes que suponen el el 2017 el objetivo es mantener 90% del consumo y el índice de un Índice Global de Satisfacción respuesta alcanzó el 47%. El rede Clientes superior al 85 %. sultado la valora positivamente Además, Hiasa realizó una enfrente a la competencia. cuesta específica a clientes de • Gonvarri Portugal realizó la Seguridad Vial. Se seleccionaron encuesta a sus 32 principales 19 clientes (8 constructoras, 5 clientes y alcanzó un índice de empresas de conservación y 6 respuesta del 81%. Los resultaempresas de Señalizadores) y dos finales fueron también satisla respuesta fue del 100%, con factorios. un índice satisfacción medio del 80,68%. Gonvarri Steel Services 74 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Acuerdo de colaboración con SEAT para la formación profesional dual Gonvarri Steel Services y SEAT firmaron un Convenio de colaboración para dar una oportunidad para formarse gratuitamente en la Escuela de Aprendices de SEAT, a los jóvenes que inicien su andadura profesional en Gonvarri. El curso, con una duración de 3 años, cuenta con la participación de 60 nuevos estudiantes; 30 del módulo de Mecanizado y 30 del módulo de Mantenimiento electromecánico, seleccionados entre más de 800 candidaturas. Asimismo, los estudiantes firman un contrato laboral de formación y aprendizaje remunerado. Gonvarri Barcelona se reúne con el sector de distribución del acero Gonvarri Barcelona recibió la visita de varios clientes del sector de la distribución del acero (almacenistas), asociados a la Unió de Magatzemistes de Ferros de Catalunya i Balears (UMFCB). Esta visita se enmarca dentro de la labor desarrollada a lo largo de estos últimos años por Gonvarri Barcelona, para darse a conocer como “colaborador indispensable y necesario” en este tipo de clientes, durante los foros y convenciones que la UMFCB viene convocando de manera sistemática cada año. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 75 Dimensión social Personas Enfoque de gestión ASUNTOS MATERIALES CONTENIDO DMA Atracción y retención del »» Enfoque de gestión talento. Formación. »» Atracción y retención del talento G onvarri Steel Services está formado por un equipo de profesionales que comparten una cultura y valores Derechos humanos »» Condiciones laborales y derechos humanos Comunicación »» Comunicación y diálogo con los empleados comunes y que conjuntamente con sus ideas y trabajo, contribuyen a impulsar el crecimiento sostenible de la compañía. En este ámbito la gestión de recursos humanos juega un papel funNuestro equipo G4-LA12 damental como gestor del cambio e impulsor de los procesos de transforEn 2016, el equipo de Gonvarri Steel Services está formado por 3.026 promación. Sus responsabilidades inclufesionales distribuidos en su mayoría en España, donde esta su sede cenyen la fase de contratación, desarrotral. En el gráfico adjunto se muestra su distribución por países: llo, capacitación y formación, gestión de salarios, beneficios sociales, eva5O luación del desempeño, además de la motivación del personal, para mejorar su bienestar y rendimiento. España 4O Por ello en Gonvarri la gestión de sus recursos humanos está centrada en las personas para procurar garantizar un empleo de calidad, ofrecien3O do un ambiente de trabajo estable con posibilidades de promoción en un entorno internacional. Para cum2O Colombia plir con estos objetivos, en 2016 se Reino Unido República Checa aprobó en nuevo Modelo de Gestión Turquía Alemania “Drive”, basado en cuatro pilares, Brasil Argentina Portugal 1O EE.UU. Polonia uno de los cuales es “People”, en el que se recogen las iniciativas y proMéxico Rusia yectos enfocados a nuestros profesionales, que se recogen a lo largo O del capítulo. Gonvarri Steel Services 76 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos La plantilla esta además comprendida en su mayoría por hombres (87,3%), de los cuales la mayoría se encuentra entre 30 y 50 años (62%). En la tabla adjunta se muestra la distribución de la plantilla por edad y género: HOMBRES MUJERES >30 >30 PAÍS ≤30 AÑOS > 50 AÑOS ≤30 AÑOS > 50 AÑOS ≤50 AÑOS ≤50 AÑOS Alemania 27 117 14 5 19 3 Argentina 18 23 1 3 4 0 Brasil 70 117 13 21 26 3 Para mejorar la seguridad Colombia 23 157 77 9 28 5 en los viajes de todos los España 37 813 376 12 106 13 empleados y con el objetivo EE.UU. 15 59 16 3 9 2 de mejorar el soporte e información en sus desplazaMéxico 27 38 3 3 7 0 mientos, este año se renovó Polonia 50 21 0 3 17 0 la aplicación “Traveller´s Portugal 8 43 11 0 13 3 backpack”, sobre todo en su Reino Unido 16 86 60 1 9 11 aplicación móvil. Rep. Checa 16 16 4 8 12 0 La app contiene información Rusia 5 44 0 4 7 0 relevante de los distintos Turquía 100 105 17 11 3 0 países a los que se viaja, TOTAL 412 1639 592 83 260 40 como: trámites y documentación exigida, información En la tabla adjunta se muestra la distribución de la plantilla por género y categoría sobre riesgos y actuaciones profesional: en caso de emergencia, meHOMBRES MUJERES didas de seguridad exigidas PAÍS Directores Managers Planta Directores Managers Planta en las plantas de GSS, conAlemania 3 23 132 0 2 25 sejos médicos y de higiene, Argentina 1 14 27 0 7 0 información sobre las cosBrasil 3 41 156 0 4 46 tumbres y puntos de interés Colombia 8 25 224 1 8 33 del país. España 37 202 987 1 27 103 Las principales novedades imEE.UU. 3 17 70 1 5 8 plementadas en la app son: México 1 13 54 0 3 7 • Nueva estética y disePolonia 1 7 63 0 3 17 ño de la aplicación para Portugal 1 16 45 1 5 10 un mejor acceso a la inReino Unido 5 7 150 0 0 21 formación y una excelenRep. Checa 0 8 28 0 2 18 te experiencia de usuaRusia 4 4 41 0 1 10 rio. Turquía 2 11 209 0 1 13 • Funcionamiento off-liTOTAL 69 388 2.186 4 68 311 ne: para consultar inforPorcentaje 2,3% 12,9% 72,2% 0,1% 2,2% 10,3% mación vital sin necesidad de acceso a internet. Contamos con una plantilla equilibrada en cuanto a experiencia y dinamismo. La • Respuesta inmediamayor parte de los empleados, el 62,7%, se concentran en el rango de edad de entre 30 y 50 años, y el resto se divide entre menores de 30, que representan el ta: su renovación tecno16,4% y mayores de 50 años, con el 20,9% restante. lógica aporta un potente rendimiento. En cuanto a los miembros de gobierno el 67% tiene más de 50 años y el 33% restante entre 30 y 50 años. Asimismo, el 67% tiene nacionalidad local y todos son hombres (G4-EC6). Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 77 Atracción y retención del talento DMA G onvarri Steel Services es consciente de que el desarrollo y futuro de la compañía depende en gran medida del compromiso y trabajo de su equipo. Por tanto, disponer de profesionales formados, cualificados y motivados, en un ambiente de trabajo agradable, es un aspecto clave para crecer como empresa competitiva, sólida y sostenible. Por ello, las estrategias de atracción y retención son básicas para aumentar el compromiso y minimizar la rotación laboral. A continuación se resumen las principales iniciativas: Contratación y promoción interna Evaluación Promoción interna del desempeño En Gonvarri somos conscientes que la promoción interna es una medida G4-LA11 fundamental para alcanzar la satisfacción de los empleados a través del desarrollo de su carrera y el reconocimiento de su talento, ya que la compañía tiene en su equipo humano el más importante de sus activos. Para que los profesionales puedan estar al tanto de su desempeño y de Por lo tanto cuando se necesita cubrir un puesto específico, la oferta de tralo que se espera de su trabajo, estabajo se publica internamente a través de “Job Posting”, el tablón de anuncios mos implantando de forma progrede puestos vacantes de la intranet. La oferta de empleo únicamente se hace siva el sistema de evaluación por pública si al cabo de un tiempo, variable según la urgencia, ésta no queda objetivos. cubierta internamente. En aquellos puestos que por sus características específicas no pueden ser Al inicio de cada ejercicio se estacubiertos internamente, se inicia el proceso de selección externo. En 2016 blecen objetivos de mejora defise abrieron 23 procesos de Job Posting de los que internamente se cubrienidos en función del puesto y sus ron solo 2 y externamente los 21 restantes. competencias, que incluyen los generales de grupo y propios de Somos una compañía en constante crecimiento, lo que implica la necesidad cada área/departamento. El sisde cubrir vacantes en otros países y otras fábricas, por lo que frecuentetema evalúa periódicamente de mente se ofrecen puestos como expatriado para cubrir estas vacantes. forma cualitativa y cuantitativa, Internamente se ofrecen oportunidades de desplazamiento con una duvalorando el grado de eficacia con ración determinada para los denominados “Equipos de arranque”. Estos el que han cumplido dichos objetipuestos están encaminados a trasladar la experiencia y cultura corporativa vos, así como el desempeño global a las nuevas instalaciones de la compañía en los distintos países. Los equide las actividades y responsabipos se desplazan durante un periodo de tiempo determinado a dichas instalidades propias de cada puesto. laciones para su puesta en marcha y para formar a los futuros trabajadores. En base a los resultados se estaAdemás, para reforzar las oportunidades de desarrollo profesional, GSS poblecen metas y medidas de mejora, tencia el dinamismo y la movilidad entre sus empleados. Por eso cuando la que repercuten en la calidad del traestrategia de mercado lo requiere, se les ofrece el reto voluntario de asumir bajo y la satisfacción del empleado. mayores responsabilidades o desarrollar nuevos proyectos en otros países En el ejercicio 2016 se realizaron o regiones, lo que impulsa el desarrollo de sus carreras profesionales. 463 evaluaciones de desempeño Esta movilidad nos permite reforzar el vínculo del equipo, garantizar un alto a directores, mandos intermedios y nivel de calidad en las instalaciones y transmitir su cultura corporativa y técnicos de todas las fábricas, coknow-how a otros países y personal local. rrespondientes a 86 mujeres y 377 hombres. Contratación Además, algunas fábricas evalúan al Desde el inicio en el proceso de selección, se busca a los profesionales que 100% de la plantilla, incluyendo el mejor se ajusten a los requerimientos del puesto. Para ello, se utilizan hepersonal de planta, con una metorramientas telemáticas como las bolsas de empleo, encuentros específicos dología adecuada a su actividad que como las ferias de empleo, y/o de forma directa se cuenta con la colaboramide parámetros como la polivalención de consultoras especializadas. cia en el puesto de trabajo. Gonvarri Steel Services 78 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Formación DMA, G4-HR2, G4-HR7, G4-LA9 y G4-LA10 Nuestra prioridad es disponer de mecanismos para conocer y formar a todo el personal, adaptado a los distintos niveles y perfiles de la compañía. En el año 2016 se impartieron 136.035 horas de formación (82,6% para hombres y el 17,4% para mujeres), lo que supone un incremento del 55% respecto al ejercicio anterior y una media de 44,9 horas de formación por empleado. En la siguiente tabla se detalla su distribución por país, género y categoría: HOMBRES MUJERES PAÍS DIRECTORES MANAGERS PLANTA DIRECTORES MANAGERS PLANTA Alemania 5 0 1.872 0 32 6.402 Argentina 32 1.069 3.835 0 307 0 Brasil 138 1.767 6.824 0 189 1.993 Colombia 534 1.483 13.382 263 716 1.670 España 1.484 12.772 29.844 483 1.400 2.552 Estados Unidos 10.252 100 100 0 10 10 México 55 719 6.486 0 166 553 Polonia 40 1760 3.832 0 1.048 2.950 Portugal 0 230 1.060 11 100 116 Reino Unido 319 1.015 10.437 0 0 2.459 Rep. Checa 0 47 238 0 12 132 Rusia 40 50 51 0 32 0 Turquía 45 460 ND ND 52 ND TOTAL 12.944 21.472 77.961 757 4.064 18.837 Para analizar la calidad y utilidad de la formación recibidigo Ético y de Conducta, acumulando un total de 67 da, se realizan cuestionarios de opinión a los empleados horas de formación (G4-HR2). que asisten a la misma y que valoran si esta cumple sus Respecto a la formación enfocada a gestionar el final expectativas. De forma general, se puede concluir que de las carreras profesionales de los equipos, solo se el Plan de Formación correspondiente a 2016 se ha incluye en los planes de formación de Gonvauto Galicia, implantado de forma satisfactoria. Gonvarri Colombia y Steel & Alloy (G4-LA10). AdicionalEn materia de Derechos Humanos, en 2016 se realizamente, puesto que el personal de seguridad depende de ron un total de 75 horas (67 presenciales y 8 online), las empresas de seguridad subcontratadas, no se dispodistribuidas principalmente en EE.UU. (29,3%), Colombia ne de información al respecto. (G4-HR7). (18,8%), Brasil (2,7%), República Checa (16%), España Dentro de los programas de formación realizados en (10,6%), México (18,6%) y Polonia (4%). Adicionalmen2016, destacamos los siguientes: te, en EEUU fueron formados 11 directivos sobre el CóGonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 79 Gonvarri Leadership Program Formación a los Uno de los proyectos más destacados es el equipos de arranque programa Gonvarri Leadership Program y supervisores (GLP), enfocado al desarrollo del talento, al El éxito de los “Equipos de arranque” crecimiento y al liderazgo personal y profesional en Gonvarri. Es un programa interno se basa en la experiencia de las perde formación, elaborado por profesionales sonas, para que puedan trasladar sus clave de la empresa conjuntamente con conocimientos y savoir faire a los el departamento corporativo de Recursos equipos locales en las nuevas plantas Humanos y el Instituto de Empresa, en el y, con ello, permitirles adquirir una auque participan 41 personas de 9 países diAdemás, los directores de RRHH tonomía total y que la planta esté en ferentes. Se inició a finales de 2014 y su de todas las fábricas se reúnen pleno funcionamiento lo antes posiduración es de 2 años. anualmente en Madrid para poble. En 2016 participaron en este proner en común sus iniciativas, pregrama 27 empleados. La formación se En 2016 se realizaron 3 nuevas sesiones, tal y como se resume a continuación: ocupaciones y resultados para, focalizó principalmente en SPG, H&S, entre todos, detectar las oporCalidad, Producción, Mantenimiento • La quinta sesión se celebró en Madrid y tunidades de mejora que contriy Medio Ambiente. La valoración final trato sobre “Desarrollo de Colaboradores”. buyan al bienestar de nuestros media fue de 4.7 sobre 5. profesionales. • La sexta sesión se desarrolló en BarceEn este campo es también fundamenlona y se dedicó al Proceso del Acero, el Con todo ello, nuestros objetivos tal la formación de los “Supervisores”, Plan Estratégico, la Innovación en Propara 2017 están enfocados en: con el propósito de alcanzar la exceducto y Procesos, y el Sistema de Geslencia operacional en su trabajo. Sus tión Integrado. »» Promocionar la formación objetivos de formación, además de los • La séptima sesión se realizó en las insonline para alcanzar a todos anteriores, se basan en el desarrollo talaciones del Instituto de Empresa (IE) los empleados, ser más efide herramientas de comunicación, de Madrid. Esta vez, la temática principal cientes y dar una rápida resconocimiento y habilidades, para obversó sobre Comunicación, Habilidades puesta a sus necesidades. tener feedback de los empleados y el de Presentación, Liderazgo Positivo y »» Desarrollar el roll del “Experimpacto de las relaciones 360º. Este Toma de Decisiones. to formador interno” para año se formaron 17 supervisores en transferir el conocimiento inDe los 41 participantes de esta primera las instalaciones de Barcelona, Galicia, terno. edición, 12 ya han promocionado internaHiasa, Ferrodisa, Tarragona, Portugal, mente. »» El desarrollo de las habilidaArgentina y Brasil. des corporativas. Estabilidad TIPO DE CONTRATO TIPO DE JORNADA INDEFINIDO TEMPORAL COMPLETO PARCIAL laboral PAÍS Hombre Mujer Hombre Mujer Hombre Mujer Hombre Mujer G4-10 Alemania 98 18 60 9 156 21 2 6 Argentina 42 6 0 1 42 6 0 1 Para nosotros potenciar la estabiBrasil 194 50 6 0 156 41 44 9 lidad del empleo es una forma de Colombia 246 38 11 4 257 42 0 0 demostrar la confianza en su equipo, España 1.175 122 51 9 1.196 121 30 10 en las relaciones a largo plazo y en EE.UU. 87 14 3 0 89 14 1 0 su experiencia. México 68 10 0 0 68 10 0 0 En el ejercicio 2016, el 90,7% de la Polonia 31 8 40 12 71 20 0 0 plantilla dispone de un contrato inPortugal 48 16 14 0 62 16 0 0 definido y el 9,3% restante, de conReino Unido 119 21 43 0 161 11 1 10 trato temporal. Asimismo el 96,3% Rep. Checa 23 16 13 4 36 20 0 0 de la plantilla tiene jornada compleRusia 49 10 0 1 49 11 0 0 ta y el 3,7% restante, jornada parcial. Turquía 222 14 0 0 222 14 0 0 A continuación se muestra su distriTOTAL 2.402 343 241 40 2.565 347 78 36 bución por género y país: Gonvarri Steel Services 80 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Rotación y movilidad Por otro lado, las posibilidades de G4-LA1 movilidad entre nuestros empleaLa tasa de rotación media en Gonvarri (considerando el número de bajas dos, nos permiten reforzar el víncuentre la plantilla total), es del 15%. La mayor rotación se produjo en EE.UU., lo del equipo y transmitir su cultura (derivado de la reducción de plantilla en Arizona) y, por el contrario, destaca corporativa y know-how. Argentina por su baja rotación. En el año 2016 se han realizado 12 En el ejercicio 2016 han pasado a formar parte de la compañía 548 nuevos traslados de personal, todos ellos profesionales: 469 hombres y 79 mujeres. Por otro lado, se han producihombres, entre distintos países. do 445 salidas de la compañía, 370 hombres y 75 mujeres. En la tabla se Dentro de los traslados: 5 son desmuestra su distribución por género y país: plazados (3 en España, 1 en UK y 1 en USA) y 7 son expatriados (6 en ALTAS BAJAS España y 1 en Rusia). PAÍS HOMBRE MUJER HOMBRE MUJER Alemania 75 11 11 2 Argentina 2 1 2 0 Brasil 51 9 36 11 Colombia 30 9 35 22 España 133 11 102 6 EE.UU. 35 0 56 4 México 1 1 4 2 Polonia 13 12 10 6 Portugal 7 0 4 2 Reino Unido 24 2 16 2 Rep. Checa 34 16 22 8 Rusia 2 1 5 3 Turquía 62 6 67 7 TOTAL 469 79 370 75 Retribuciones PAÍS RATIO HOMBRE RATIO MUJER RATIO GENERAL Alemania 1,19 1,19 1,19 DMA y G4-EC5 Argentina 1,37 1,37 1,37 Brasil 1,13 1,13 1,13 Gonvarri es consciente de que la Colombia 2,89 2,89 2,89 retribución es un factor importanEspaña 1,09 1,09 1,09 te para nuestros profesionales. Por México 5,18 4,14 4,66 ello, nuestro salario mínimo es en la Polonia 1,00 1,00 1,00 mayoría de los casos superior al esPortugal 1,16 1,16 1,16 tablecido en la legislación local y, en algunos casos igual al mismo. Reino Unido 1,00 1,00 1,00 Rep. Checa 2,06 2,06 2,06 A continuación se muestra el ratio Turquía 1,00 1,00 1,00 entre salario inicial anual en la compañía y el salario mínimo de GonvaLos datos de Rusia no están disponibles, y los de EE.UU. no se pueden reportar ya que el ratio mínirri en el país de referencia: mo se establece legalmente por hora. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 81 Condiciones laborales y derechos humanos DMA Clima laboral Diversidad Gonvarri Steel Services se intereEn Gonvarri consideramos que la hezación a través de políticas, procesos sa por la opinión de los empleaterogeneidad de las personas y su disy acciones de divulgación y conciendos, su nivel de satisfacción y tintiva contribución, nos dota de una ciación, que tienen por objeto: motivación, ya que considera que incuestionable ventaja competitiva. • Atraer, retener y potenciar a persoun empleado satisfecho es más La perspectiva y la forma de pensar nas de perfiles diversos que aporeficiente y obtiene mejores resulde profesionales con orígenes difetan innovación, nuevas opciones y tados. rentes nos ayudan a lograr cambios puntos de vista, soluciones creatiPor ello, realiza una encuesta de positivos en la organización, en los vas y conocimiento de las diversi“Clima Laboral” con una periodimétodos de trabajo e incrementa dades culturales y económicas de cidad bianual. La última encuesta nuestra capacidad de innovación y los mercados. es de 2015 y su alcance incluyó de respuesta a un mercado exigente 23 centros y 12 países, con una como el actual. • Ayudar al proceso de relevo geneparticipación media del 68%. En racional, evitar su obsolescencia y La plantilla en 2016 está formada mantener una posición competitiva 2017 se realizará la próxima enpor un 87,3% de hombres y un de liderazgo. cuesta. 12,7% de mujeres. Para mejorar los puntos peor va• Crear un clima interno que coinEl 97,5% de los empleados es de oricida con la diversidad del entorno lorados en la encuesta, se diseñó gen local, lo que corresponde a 97,8% externo de la organización. el proyecto “Growing Together”, hombres y 99,5% mujeres. En la tabla con diversas iniciativas de mejora, • Dinamizar la interacción entre peradjunta se muestra su distribución: que iremos desarrollando en los sonas de diferentes culturas, orígesucesivos apartados. HOMBRES MUJERES nes y competencias. G4-EC6 (%) (%) • Crear una cultura que haga coinDirectores 81 75 cidir los valores y preferencias corMandos intermedios 95 99 porativas con las prioridades y necesidades de sus empleados/as. Personal 99 100 planta • Ofrecer paquetes de programas que contribuyan a la satisfacción y Respecto a los profesionales con caconciliación de todos sus empleapacidades diferentes, la compañía dos para el pleno desarrollo de su cuenta con un total de 36 hombres y vida profesional, familiar y personal. 3 mujeres. Su distribución por países es la siguiente (G4-LA12): En Gonvarri Steel Services no se ha observado en ningún centro de tra• Mujeres: España (66,6%) y Brasil bajo propio, ni en proveedores, ries(33,3%). gos significativos de discriminación, • Hombres: España (69,4%), Brasil trabajo infantil y/o trabajo forzoso o (16,7%) y el resto entre Alemania incumplimientos en materia de de(8,3%), Colombia y República Cherechos humanos, ni se han recibido ca (con un 2,8% respectivamente). a través del Comité de Ética denunLa Gestión de la Diversidad es un cias al respecto (G4-HR3, G4-HR5 compromiso con las personas que y G4-HR6). Asimismo, en 2016 no conforman la organización. El “Prose han examinado o evaluado las grama Diversity” incorpora y articufábricas en materia de derechos la esta variable dentro de la organihumanos (G4-HR9). Gonvarri Steel Services 82 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Conciliación Beneficios sociales G4-LA3 G4-LA2 y G4-EC3 Las bajas por maternidad y paterGonvarrio Steel Services es una compañía diversa, donde los beneficios nidad en 2016 corresponden a 63 sociales no son homogéneos, adecuándose a las características de las dishombres, de los cuales el 97% ya tintas fábricas y países. En cualquier caso, para los trabajadores no existen se han reincorporado y 20 mujeres, diferencias significativas entre los beneficios ofrecidos a los empleados a de las cuales el 100% también se tiempo parcial frente a los que se ofrecen a los empleados a tiempo comha reincorporado. Todos ellos conpleto. tinúan en la compañía. AdicionalA continuación se resumen los beneficios sociales en las distintas instalamente, continúan en la compañía el ciones y países: 82% de los hombres y el 77% de las mujeres, que se acogieron a la baja Seguro de vida e invalidez de maternidad/paternidad en 2015 . Con cobertura superior a la legal del que se benefician el 100% de los empleaTal y como se indicó el ejercicio pados de las instalaciones de España (excepto Laser Automotive Barcelona), sado en nuestra oficina se dispone Brasil, Rusia, Polonia, México, Alemania y Reino Unido. En EE.UU. aplica a los de flexibilidad horaria de entrada, empleados con contrato indefinido y que lleven en la empresa más de 6 semaajustando la hora de salida y de nas. Asimismo Alemania, Polonia y Rusia no incluyen incapacidad o invalidez comida en función de la misma. En en su cobertura. fábricas, donde el trabajo está muy condicionado a las necesidades del Seguro médico cliente y se trabaja por turnos deterDisponen de servicio médico para los empleados las fábricas de Alemania, minados, la flexibilidad y los ajustes Brasil, EE.UU., Polonia, Reino Unido, Turquía y algunas fábricas en España. necesarios se hacen de forma individual. Respecto a la disponibilidad de seguros médicos, esta no es homogénea. Disponen de pólizas con cobertura para prácticamente el 100% de los empleados en Brasil, South Carolina, Rusia, Portugal, México. En Alemania la disponibilidad de seguro médico es una obligación legal para todos los empleados. En España se puede contratar de forma voluntaria una póliza privada a través del plan de retribución flexible, con la que se dispone de los beneficios fiscales establecidos por la Ley. De forma parcial están cubiertos los empleados de Reino Unido (solo aplica a los directores y mandos intermedios (white collar)), Argentina (no incluye a la dirección) y Arizona (empleados con contrato indefinido y más de 6 semanas en la compañía). En Polonia disponen de la denominada “Medicover” que es un paquete de fidelización para empleados que lleven más de un año en la compañía, en Portugal este seguro cubre además a las familias de los empleados no pertenecientes a la dirección y en Burgos incluye un reconocimiento médico específico para directivos. Ayuda al comedor Se dispone de servicio de comedor en Argentina, Alemania, Brasil, Turquía, México, Colombia, República Checa, Reino Unido, Rusia y Portugal. En España se pueden contratar de forma voluntaria tickets restaurante a través del plan de retribución flexible. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 83 Ayuda al transporte Salud y deporte En este caso hay dos modalidades: autobús de empresa, Gonvarri Tarragona ofrece a sus trabajadores la posibilidisponible en Burgos y ayuda al transporte, de la que se dad de poder disfrutar de las instalaciones del “Estival benefician los países de Argentina, Brasil, Burgos, Turquía, Park” tanto en gimnasio, piscina y spa. En Gonvarri Kaluga México, Rusia y Portugal. En Madrid el plan de retribución se financia el 50% del gimnasio y Reino Unido participa y flexible cubre el abono trasporte. Asimismo, la dirección financia en el esquema Cycleplus/cycle2work que le percomercial utiliza frecuentemente vehículos de empresa mite alquilar a sus empleados una bicicleta y el equipo de seguridad, lo que supone un importante ahorro. Maternidad/paternidad México, Tarragona, Arizona, Hiasa y Gonvauto Asturias disponen de permisos de maternidad/paternidad supeRegalos y celebraciones riores a lo establecido en la legislación. En las fábricas de Arizona, España, Argentina y Portugal se entregan regalos/presentes por diferentes motivos como; Fondos de pensiones y/o planes de jubilación nacimiento, comida en Navidad en la que se incluye un sorteo con premios y cajas de navidad. Además en PortuNo están incluidos en la política general de Gonvarri. Solo gal se añade un regalo para los niños menores de 12 años están disponibles en algunos países, bien por obligacioy un presente en Pascua. nes derivadas de la legislación local o bien por ser compromisos históricos. En particular disponen de estos de En de Arizona también se celebran otras festividades fondos de pensiones en Reino Unido y South Carolina y como la Pascua, el día de los niños, con entradas al cine disponen de planes de jubilación en Arizona y de forma y snack a los hijos de los empleados. En Argentina se voluntaria, en el Reino Unido. En cualquier caso, son sientrega un presente a las mujeres el “Día de la Mujer”, tuaciones muy puntuales y poco relevantes en el conjununa rosa el “Día de la primavera”, además de subvencioto de la compañía. (G4-EC3). nes para cursos externos En Republica Checa dispone de un sistema de premios Otros para las “Ideas de mejora” de los empleados y en Gonvarri Barcelona se dispone de una suscripción a una plaBeneficios fiscales taforma de espectáculos que aplica descuentos a los a En España a través de Plan de Retribución Flexible (PRF) todos los empleados que quieran acceder y ofrece ticse ofrece a los empleados la oportunidad de incorporar kets gasolina con una periodicidad anual. dentro del paquete retributivo distintos productos (ticEn México los beneficios sociales vienen recogidos en ket guardería, ticket restaurante, ticket transporte y el “Plan de Previsión Social para los empleados”, donde compra de equipos informáticos) que ofrecen ventajas se incluyen las prestaciones relacionadas con aspectos fiscales y laborales, permitiendo a cada cual ajustarla a como: vales de despensa; seguro de gastos médicos sus necesidades personales. En 2016, el PRF contó con mayores; fondos de ahorro; ayuda en especie por palas siguientes solicitudes: ternidad / maternidad; becas; seguro de gastos médicos menores; seguro de accidentes personales; seguro de Seguro mé vida; ayuda por matrimonio y por defunción. Cheque co o dic eque guar Colombia dispone de un “Plan de Bienestar Laboral” en mida Ch ría el que se recogen numerosas iniciativas basadas en las de necesidades y motivaciones de los empleados, que se 82,4% 10,1% realiza conjuntamente con la Caja de Compensación Fa6,4% miliar. El plan desarrolla actividades enfocadas al bienu Cheq e tra estar sicológico, el familiar, la salud y la formación. Formació porte En Alemania se dispone de los denominados “health bons n nus” son bonificaciones económicas para los empleados que no enfermen en cada trimestre y los “child birth bo0,6% nus”, por cada nacimiento. 0,4% Gonvarri Steel Services 84 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Comunicación y diálogo Próximos con los empleados pasos... DMA En los próximos ejercicios continuaremos avanzando Representación y diálogo con el proyecto “Growing Together” y las distintas iniciacon los empleados tivas de mejora, entre las que G4-11 y G4-HR4 destacamos: • Presentación del Plan de Para enmarcar adecuadamente las relaciones laborales, la compañía dispoIgualdad para la oficina ne de convenios colectivos o acuerdos equivalentes específicos para regude Madrid. lar los aspectos relacionados con la gestión de personas. Estos recogen los derechos y obligaciones de los profesionales de acuerdo a la legislación y • Puesta en marcha a través los requisitos locales. de la intranet del “Club de Beneficios para emplea• El 69% del total de empleados está acogido a “convenios colectivos dos”, en el que se ofrecen sectoriales o acuerdos similares” conformes a la legislación, las cosuna serie de ofertas en tumbres y prácticas locales. En la tabla siguiente se indica el porcentaje base a las necesidades local de empleados cubiertos por este tipo de acuerdos: y requerimientos de los País empleados vinculados al Alemania 85% ahorro, ocio y voluntariado, eventos deportivos y Argentina 54% todos los servicios que Brasil 100% sean de interés. España 100% • Self-learning culture, en el que se unen los vaMéxico 49% lores, prácticas y procePortugal 85% sos organizativos para profesionales proactivos Reino Unido 100% que, además de aplicar 0 20 40 60 80 100 los conocimientos y comEmpleados cubiertos (%) petencias en su día a día, animan a otros a participar • En EE.UU. y República Checa esta fórmula se sustituye por un “Handy formarse. book” que cubre al 100% de los empleados, lo que corresponde al 5% de la plantilla total. • Implantación de la metodología de enseñanza El “Handbook” es una guía que recoge las condiciones laborales, contiene segmentada en pequeños pautas de conducta que se adaptan al contexto y a los requerimientos contenidos/módulos “Milegales locales indicado los derechos y deberes de los empleados en ascrolearning”. pectos relacionados con procesos de selección, horarios, bajas, salarios, beneficios sociales, vacaciones etc. • Programa de formación • En el resto de países se aplica la normativa laboral propia del mismo y “Gonvarri Executive corresponde al 26% restante. Committe” para los miembros del comité, directores Además algunas fábricas disponen de obligaciones y referencias, como por corporativos y gerentes ejemplo, el Pacto de Empresa y Acuerdos Internos en España y el Union Pay de planta para sobresalir Negociation en Reino Unido. en su actual roll. No se han identificado centros y proveedores significativos en los que la libertad de asociación y el derecho de acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o estar amenazados, en las instalaciones en operación. (G4-HR4) Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 85 Comunicación G4-LA4 Interna El modelo de comunicación interna de Gonvarri Steel SerSistema de Producción Gonvarri (SPG) vices responde a las necesidades de un equipo multinacional y habituado a desplazamientos periódicos. Entre otros SPG se ha implantado paulatinamente en las fábricas, destacamos: ya que contribuye a alcanzar los objetivos, a incrementar la competitividad y a la mejora continua de los procesos. Leading the Change El SPG busca eliminar las ineficiencias operativas (deLa intranet corporativa “Leading the Change” contribuye fectos, sobreproducción, movimientos inútiles, procesos a impulsar el diálogo entre la dirección y todos los empleainnecesarios etc.) a través de una serie de mejoras técdos a través de una red social con aplicaciones para comnicas que llevan a la excelencia. partir/adquirir información y conocimientos, además de desarrollar el trabajo en equipo y el orgullo de pertenencia. Lideradas por un grupo de Coordinadores SPG, todos los Durante el ejercicio 2016, la intranet contó con 1.517 visiempleados son invitados a participar y aportar ideas de tas y 746.129 páginas vistas. mejora, que contribuyan a optimizar los procesos, faciliten el trabajo e incrementen el rendimiento. Estas ideas A finales de ejercicio se actualizó y renovó la aplicación son evaluadas y aquellas más relevantes son, además, de Leading the Change en iPhone, iPad y sistemas Anpremiadas. droid, para su lanzamiento en enero de 2017. Esta nueva actualización incluye una renovación tecnológica completa A continuación se resumen los principales resultados en y una mejora del rendimiento para aportar mayor velocidad 2016: a la navegación, un rediseño de la interfaz con una apariencia más visual e intuitiva, que permite la inclusión de maCasi 2.800 empleados yor cantidad de información y capacidades tanto públicas han participado en rutinas SPG. como privadas. 22.194 horas en formación o talleres SPG. Reuniones con el CEO Otra iniciativa de comunicación interna son las reuniones 807 workshops entre el CEO y todos los empleados que tienen el fin de dar (5S, LO, STDW, SMED, VSM, TPM, CTP...). respuesta a las inquietudes y comunicar aspectos clave de la estrategia de la compañía. 364 GRP cerrados (Grupos de Resolución de problemas). 4.529 ideas de Mejora emitidas. Cambios operativos Aunque no se dispone de un procedimiento formal que establezca un plazo mínimo de preaviso para comunicar los cambios operativos a los empleados, ante cualquier modificación o noticia relevante, el CEO procede a informar a los empleados mediante email. (G4-LA4) Gonvarri Steel Services 86 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Externa Los asuntos relevantes son publicados a través de la web y los medios (prensa, radio, etc.). La web de Gonvarri Steel Services muestra además los asuntos relacionados con la sostenibilidad, como la Memoria, el Código Ético y de Conducta e información general sobre la cultura corporativa. El 2016, la web fue visitada 149.652 veces, con 340.078 de páginas visitas y un total de 79.917 usuarios, con 52,5% de nuevos visitantes. A finales de 2015 se diseñó la web de “Emotional dri1.517 ving” para dar cobertura al Proyecto e incluir todas las 149.652 visitas internas a la iniciativas (webserie, libro, etc.). La web ya ha estado visitas a la web intranet plenamente operativa en 2016 y fue visitada por un toGonvarri Steel tal de 6.229 usuarios, con 23.065 páginas vistas. Services 5.953 La compañía también cuenta con varios canales sociaseguidores en les (Twitter, LinkdIn, YouTube, etc.), destinados a tener 1.183 seguidores en LinkedIn un diálogo más ágil y fluido con sus grupos de interés. Twitter Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 87 Dimensión social Seguridad y salud Enfoque SEGURIDAD Y SALUD CONTENIDO de gestión »» »» Enfoque de gestión Organización de la seguridad y salud »» Comunicación DMA Seguridad y salud en el trabajo »» Formación y concienciación »» Salud laboral: hábitos saludables El modelo de Gonvarri Steel Servi»» Indicadores de seguimiento ces se fundamenta en la preven»» Conclusiones y aspectos de mejora ción integrada de acuerdo a su Política de Seguridad y Salud y el Código Ético y de Conducta, ambos de obligado cumplimiento El 80% de las instalaciones en operación están certificadas bajo esta nory aplicables a todos los profesioma por un organismo acreditado. Están pendientes de certificación las fánales de la compañía. bricas de Laser Automotive Barcelona e Hiasa y Gonvauto Asturias y las de La gestión de la seguridad y salud reciente puesta en marcha de Laser Automotive Brandenburgo y Gonvarri se organiza siguiendo las pautas Czech. establecidas en las políticas y Gonvarri realiza un seguimiento preciso y regular de las condiciones de sesistemáticas corporativas, las guridad y salud de sus operaciones, para poder mejorar su gestión gracias cuales dan asimismo cumplimiena la rápida detección de posibles incidencias. Para ello, se han desarrollado to a la norma OHSAS 18001. Los diversos programas, tal y como se resume a continuación: Sistemas de Gestión de las plantas provienen de la transposición En 2011 nace el programa “Un Paso Adelante” con el objetivo de reforzar estas sistemáticas y su traslado la cultura de concienciación y prevención integrada, ir más allá del cumplia los Manuales, Procedimientos miento de los requisitos legales y disponer de entornos de trabajo seguros, e Instrucciones de obligado cumcoordinando la seguridad de las plantas bajo los siguientes principios: plimiento para todos los empleados. En ellos se regulan todas las herramientas de gestión, entre Preeminencia otras: los programas de gestión y Globalidad mejora continua, la cualificación de los trabajadores, el tratamiento de Integración Proactividad accidentes e incidentes, y la realiConsistencia zación de inspecciones periódicas. Inmediatez Gonvarri Steel Services 88 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos 1 10 Acceso y tránsito 2 Intervenciones en el interior de Orden y limpieza los equipos Asimismo, para complementar estas actuaciones se definieron los “10 man9 3 damientos” también conocidos como las “10 Reglas de Oro”, como hitos Accionamiento de equipos las de Respeto a las instrucciones de básicos también de obligado cumplimiento y bajo el principio de que “No se Reg seguridad y uso admitirán en modo alguno, comportamientos inseguros” que puedan tener oro de EPIs consecuencias sobre la seguridad propia o de los compañeros, debiéndose 8 4 respetar escrupulosamente las instrucciones expresadas por la empresa. Riesgo de Autorización corte con chapa explícita para realizar trabajos especiales En 2017 Gonvarri lanza el Plan de Seguridad “Doing Well by doing Safe” con 7 5 la misión de disponer de una cultura preventiva con identidad propia en la que la Planificación previa de trabajos 6 Responsabilidad en el rearme Seguridad es protagonista. Nuestra cultura deberá estar centrada en el concepNotificación de sucesos y de equipos anomalías to de “Seguridad Compartida”, a través de la cual consigamos que los propios empleados transmitan este valor a sus compañeros. Para ello, se desplegará una serie de medidas que potenciarán la integración de la seguridad en todos En materia de concienciación, los niveles de la organización. destaca la iniciativa de Steel & Alloy UK que organizó un Doing well by doing Good exitoso evento en materia de Seguridad y Salud en el que involucró a todos sus emplea“Doing Well by doing Safe” trata de transmitir que en Gonvarri solamente se dos mediante juegos, materiaactúa bien si se hace pensando en la Seguridad, y que la única manera de funles especiales y test de equipo, cionar es teniendo presente la prevención de los riesgos que tenemos tanto para medir sus conocimientos en las actividades que realizan los trabajadores, como en cada decisión que se previos respecto a las “10 Readopta o en cada proyecto o nuevo trabajo que se planifica, se supervisa o se glas de Oro”. acomete. Mecanismos de control Para evaluar el cumplimiento de todas las obligacioSeguridad y Salud de las propias plantas para detectar nes y pautas establecidas en materia de Seguridad y de manera más objetiva y exhaustiva posibles puntos Salud, se realizan “Auditorías Internas” que verifican de accidentes e incidentes. El objetivo es aprovechar el cumplimiento de los Estándares internacionales y sus conocimientos y experiencia en materia de buecorporativos por parte de todas las plantas del Grupo. nas prácticas y actos inseguros, y trasladar estos conocimientos entre las distintas instalaciones, enriqueComo resultado de las auditorías se emitieron inforciendo y mejorando la gestión en ambos casos. mes para todas las plantas. Estos informes recogen las No Conformidades y numerosas Observaciones y La primera inspección se realizó entre las plantas de Oportunidades de Mejora particularizados para cada Ferrodisa (Valencia) y Gonvarri Tarragona. Ambas jorSistema de Gestión, en aras de la mejora continua. En nadas de inspección resultaron ser muy productivas y aquellas plantas que todavía no disponen de la nortodo un éxito en la detección de puntos mejorables. ma OHSAS 18001 certificada, se realizaron informes Periódicamente (siempre que es necesario), se actuade diagnóstico o de preauditoría del sistema.Además, liza la “Evaluación de Riesgos Laborales”, en la que en numerosas plantas se emitieron informes sobre las se identifican y cuantifican los diversos riesgos a los condiciones de trabajo y las posibles mejoras en las que están expuestos los trabajadores. En 2016 se instalaciones. identificaron 11 puestos de trabajos y 131 trabajadoEste año se ha iniciado un proceso de inspecciones res expuestos a dichos riesgos en Gonvarri Colombia. cruzadas llamado “Safari de Seguridad”, que responNinguno de los riesgos identificados ha causado ende a la consideración por parte de los responsables de fermedad profesional. (G4-LA7). Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 89 Organización de la seguridad y salud DMA Nuestra cultura organizacional Las responsabilidades y funservicios médicos según lo disponno acepta los riesgos como una ciones en materia de seguridad y ga la legislación local al respecto. circunstancia ineludible del trabajo salud, están integradas en la esPara asegurarse de una adecuada y exige un desempeño ejemplar a tructura orgánica, considerando concienciación, desde la Dirección cada uno de sus miembros. Esta siempre en la toma de decisiones la hacia abajo, se establece el concultura debe concentrarse en poprotección de la seguridad y salud cepto de “Seguridad Compartitenciar los buenos hábitos y comde los trabajadores. da” en el que no solamente resulta portamientos, la consulta y particiEn cada planta existen trabajadoimperativo el autocuidado y el cumpación de todos los colaboradores res designados para la gestión plimiento de la normativa interna, para la mejora continua, y la toleseguridad y salud, con formación sino también el cuidado del entorno rancia CERO con las imprudencias, superior al respecto. y de la seguridad de los compañelas temeridades y cualquier tipo de Según el tamaño y las necesidaros. incumplimiento en general. des de la planta, estos tienen o Además, todas las instalaciones Por ello, nuestro modelo de gesbien exclusividad para las labores tienen definidos los planes de tión implica a todos los responsade seguridad y salud laboral o bien emergencia/adecuación acordes bles de la línea de mando, siendo la comparten esta actividad con otras con su actividad, sus dimensiones y dirección de las plantas, los máxien materia de RRHH, calidad y/o su entorno. mos responsables del seguimiento Medio Ambiente. Además, la labor de los planes y programas de seguAnualmente se realizan simulacros de vigilancia y control de la salud ridad y salud. de emergencia, para estar preparelativa a la exposición de los trarados ante posibles incidentes que bajadores a los riesgos en sus respuedan presentarse como incendios pectivos puestos de trabajo está o derrames, los rescates en altura y externalizada, en la mayoría de los las evacuaciones. casos, apoyándose en distintos Gonvarri Steel Services 90 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Formación sobre recuperación cardiopulmonar Este año en Gonvauto Navarra se impartió una nueva edición del curso para el uso de desfibrilador como parte el Proyecto “Salvavidas”. Consideramos muy importante que cualquier trabajador que presencie una situación urgente, sepa actuar y participe de la cadena de supervivencia, que casi siempre tiene su primer eslabón en una persona no sanitaria. Este curso incluye tanto formación teórica como práctica, donde los trabajadores hacen uso del desfibrilador en simulaciones con maniquís tanto de adulto, de niño, como de bebé. Prevención y flexibilidad Gonvarri Steel Services es una compañía en constante crecimiento y mejora. Por ello, desde el área de Seguridad y Salud, se participa activamente en la definición de requerimientos de seguridad de las nuevas líneas de producción, así como en las nuevas fábricas, incorporando los requisitos de seguridad desde la misma fase de concepción de las mismas, conforme a las Especificaciones Técnicas corporativas y siguiendo el principio de seguridad integrada y positiva. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 91 Formación y concienciación L a formación y concienciación es parte fundamental de nuestra cultura en seguridad. La organización tiene identificadas las necesidades formativas que aplican trabajos en espacios confinados, trabajos de mantenimiento en el interior de las líneas, trabajos eléctricos) deben ser autorizados expresamente en base a la fora cada puesto de trabajo para que cada trabajador que mación y aptitud especial para la realización de dichas lo desempeñe, pueda completar un recorrido formatiactividades. vo completo que le garantice el conocimiento global del Por ello, la formación en seguridad y salud es fundapuesto. Este recorrido ha de ser actualizado cada tres mental para potenciar los comportamientos seguros y años. evitar accidentes. En 2016 se impartieron 32.352 hoAntes de incorporarse a la empresa o a un nuevo puesras de formación en seguridad y salud, unas 10,7 horas to de trabajo, todos los trabajadores y los provenientes por empleado. de Empresas de Trabajo Temporal reciben una formación Desde hace varios años, en GSS involucramos en la conen materia de prevención de riesgos acorde a su categocienciación sobre seguridad no solo a los empleados, ría y funciones, para conocer sus deberes y responsabisino también a sus familias a través de diversas actilidades al respecto. Asimismo se les planifica un periodo vidades como: visitas guiadas, concursos de dibujo para de formación práctica de 4 meses, coordinada por un los pequeños, jornadas con distintas actividades para la tutor, que certificará finalmente su aprovechamiento y familia, etc. la aplicación efectiva de los conocimientos adquiridos. Los trabajadores que desarrollen trabajos especiales (conducción de carretillas, cestas, plataformas elevadoras y manipulación de puentes grúa, trabajos en altura, Gonvarri Colombia realizó una campaña de sensibilización para el “Cuidado de manos” como instrumento fundamental para realizar las actividades diarias laborales y personales en el que participaron 325 empleados. La compañía contó con diferentes actividades dirigidas a que los empleados identifiquen los riesgos Gonvarri Tarragona asociados al manejo de herramientas, establecer las promovió el concurso “Yo lo he visto” con el objetivo causas por las cuales se presentan los accidentes, de fomentar la prevención de riesgos laborales. reconocer la importancia que tienen las manos para la vida, a través de clases prácticas, juegos y dinámiEn el concurso pueden participar los empleados encas de grupo. viando fotos recogidas durante el verano, donde se contemplen trabajadores que incumplen las normas Al finalizar la actividad, los trabajadores dejaron de seguridad y ponen en peligro su vida. El concurso mensajes sobre el buen manejo de las herramientas está dotado con un premio. en un panel, con el objetivo de impactar en sus compañeros. Indicar que el 99,02% de los empleados ob“El lugar donde papá y mamá trabajan seguros”. tuvo resultados excelentes en la evaluación escrita de la formación. Gonvarri Steel Services 92 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Ven con tu familia a la Jornada de Puertas abiertas para que conozca el gran trabajo que realizamos Sábado 17 de septiembre Hiasa en septiembre celebró su primera “Jornada de puertas abiertas” que contó con la asistencia de unas 300 personas. Los invitados y familiares pudieron visitar la planta a bordo de un tren turístico en el que, en grupos de 45 personas, organizó un recorrido por las instalaciones para dar a conocer los detalles de la actividad industrial. Además, los más pequeños disfrutaron de diferentes actividades Gonvarri Burgos lúdicas (cuentacuentos, pintura, etc.) y realizaron dibujos sobre seguridad en HIASA bajo el lema “El lanzó la campaña “Tu postura importa”, con el objelugar donde papá y mamá trabajan tivo de contribuir a evitar trastornos musculo-esqueléseguros”. ticos a través de Prevención de Riesgos Ergonómicos, en concreto la ergonomía práctica. La campaña está dirigida por personal fisioterapeuta y adecuada a los distintos puestos de trabajo (taller y oficinas) con estiramientos específicos para las distintas actividades. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 93 Nueva matriz de seguimiento La Norma OHSAS 18001, así como nuestros requerimientos corporativos exigen identificar las necesidades formativas que aplican a cada uno de los puestos de trabajo de la planta, indicando si son obligatorios o recomendables para cada puesto y estableciendo la formación necesaria si se produce un cambio de puesto o las obligaciones formativas en cada ejercicio de forma personalizada para cada trabajador. Esta formación es esencial, entre otros, para minimizar los riesgos identificados en las Evaluaciones de Riesgos, para los distintos puestos de trabajo, a través de las acciones concretas aplicables. Estas, además deben ir ligadas a las Instrucciones de Seguridad. Para reforzar la concienciación en materia de seguridad, en Con el fin de mejorar la formación y capacitación, estandarizar los procesos comunes (carretilleros, mantenimiento, etc.) y mejorar el seguimiento y 2016 y bajo el proyecto “Samedición de las actividades formativas, se ha definido una nueva “Matriz fety Tips” se han diseñado de identificación de necesidades y seguimiento de bagaje formativo”. 9 videos interactivos, en los que de forma sencilla y dináLa matriz permite detectar de forma automática la trazabilidad de la situación por parte de cada empleado, a partir de una escala de colores (verde, mica se recogen las pautas amarillo y rojo) que indica su grado de cumplimiento y los plazos establecide adecuado comportamiento dos para finalizar el proceso. respecto a los riesgos más comunes detectados en nuestras Esto nos permite además, dar cumplimiento al requerimiento corporativo de reciclar esta formación cada tres años, por lo que es fundamental disponer plantas, siguiendo siempre las de un adecuado control y seguimiento de la misma para cada trabajador. pautas de comportamiento “PARA-PIENSA-ACTUA”. La difusión de estos videos está prevista en 2017. A través de los “Safety Tips”, un conjunto de 9 vídeos informativos que se irán lanzando mensualmente planteados como un juego interactivo, los trabajadores podrán participar y sentirse parte principal de esta iniciativa. Así, los trabajadores tendrán pleno acceso a los videos desde sus teléfonos a través de la app LTC. Gonvarri Steel Services 94 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Comunicación G4-LA5 E n Gonvarri Steel Services se han establecido diversas vías de comunicación que facilitan un flujo bidireccional permitiendo la información y la participación directa de todo el personal propio y ajeno en temas relativo a seguridad y salud. Este clima preventivo es transmitido continuamente Esta información, así como las ideas de mejora e iniciadesde arriba hacia abajo, siendo liderado, promovido y tivas en seguridad, son recopiladas y analizadas por el alentado por la alta dirección en cada compañía, difunResponsable de Seguridad y Salud, estando disponibles dido y capilarizado por los Responsables, y desplegado los resultados de cada planta para su consulta a todos y controlado en planta por los Supervisores. los trabajadores. En cada planta se reúne mensualmente la Gerencia con Además trimestralmente se celebran las reuniones del Coel Comité de Dirección, para hacer un seguimiento del mité de Seguridad y Salud. La constitución y el número Sistema (Programas, Planes, etc.) y priorizar los aspecde delegados de prevención en España está constituido tos más relevantes de forma rápida, transparente e inconforme a la legislación aplicable (Capítulo V de la Ley tegrada. 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales). En el resto de países, al no ser un requisito legal, sus características En función de las características y cultura de cada país, responden a las necesidades locales. En cualquier caso, se realizan además reuniones periódicas de seguimienentre otros, su objetivo es tratar los aspectos relacionados to con los representantes de los trabajadores. Por ejemcon la seguridad y salud y la mitigación de los potenciales plo: en España se realizan trimestralmente con el Comiriesgos o accidentes laborales para el 100% de los trabajaté de seguridad y salud: que es paritario y compuesto a dores. (G4-LA8). partes iguales por la parte social y por personas designadas por la empresa. A continuación se resumen los delegados de prevención en nuestras plantas por país (G4-LA5): Un aspecto importante dentro de la comunicación, es la información y participación de los trabajadores PAÍS REPRESENTANTES en materia de seguridad. Entre las iniciativas realizaAlemania 11 das, destacamos las siguientes: Argentina 11 • Antes de iniciar cada turno, se realiza una reunión Brasil 5 diaria de los grupos de trabajo de cada línea con el denominado “líder”. El objetivo es hablar 5 minutos Colombia 8 de temas relevantes, donde el primer tema a tratar España 45 es siempre la “Seguridad”. Estas reuniones tienen un México 12 doble enfoque, tanto informativo (mensajes de seguridad, resultados de inspecciones, incidentes aconteciPolonia 7 dos, etc.), como de participación y consulta (eventuaPortugal 8 les problemas en los puestos, etc.). Reino Unido 10 • A través de Sistema de Producción de Gonvarri, se obRepública Checa 8 tienen por parte de los empleados las llamadas “Ideas de Mejora”. Parte de estas ideas están relacionadas Rusia 8 con mejoras en materia de seguridad. Todas ellas se Turquía 12 analizan y se implantan aquellas que contribuyen a *En USA por los cambios en la plantilla los Comités no han estado operaminimizar los riesgos. tivos en 2016. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 95 AMG Brasil, A demás de la comunicación directa, existen otros cauces de comunicación que fomentan la consulta y la participación en el Día Internacional en “Memoria de las Víctimas de Accidentes en de los trabajadores como los procesos de el Trabajo”, llevó a cabo acciones de identificación de peligros, los paneles inforconcienciación sobre los problemas a los mativos de fábrica sobre seguridad y salud que se enfrenta el trabajador en materia y los emails semanales que reflexionan sode seguridad y salud en el puesto de bre accidentes/incidentes ocurridos (tanto trabajo, incluyendo también formación en los propios centros como en el resto de para los trayectos in itínere, para plantas del grupo) y medidas preventivas y incrementar la prevención en seguridad las jornadas formativas. laboral. Asimismo en Brasil, en el mes de En la intranet, a través del gestor documennoviembre se celebró “SIPATMA” tal del grupo “Seguridad y Salud en Gon(Semana Interna de Prevención de varri” se recogen y estandariza las políticas, Accidentes y Medio Ambiente) con iniciativas, sistemáticas, indicadores, espediversas actividades relacionadas la cificaciones técnicas de instalaciones, inciseguridad y salud y el medio ambiente, dentes acontecidos y demás documentatodo ello bajo el lema Juntos por la ción de interés en materia de Seguridad y seguridad: “Cuida de ti mismo, tu familia, Salud laboral de todo el conjunto de Gonvatu equipo y tus colegas”. Durante rri Steel Services, tanto a nivel corporativo, la semana se realizaron distintas como de plantas. actividades como por ejemplo: • Juegos: preguntas/ respuestas relacionadas con el medio ambiente, juegos manuales y de aprendizaje sobre daños personales, caricaturas, concurso de talentos, etc. • Stands informativos: presentación de objetos realizados con materiales reciclables, información relacionada con tabaquismo, alcohol y sida, etc. • Otros: presentaciones de resultados en seguridad y salud, simulacro de emergencia, realización de masajes a empleados, podio para fotografías, yincana de alimentos, etc. Gonvarri Steel Services 96 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Seguimiento y medición de subcontratas Gonvauto Para GSS las medidas y obligaPuebla ciones establecidas para nuestros empleados, son igualmencon motivo del “Día Mundial te aplicables a las subcontratas. de la Seguridad”, organizó diPara asegurarnos que antes de ferentes actividades, charlas y talleres para sensibilizar y conGonvarri iniciar cualquier trabajo, la formación, experiencia y cualificacienciar a los empleados y continuar trabajando con una cultuArgentina ción de cualquier subcontrata es la adecuada, se dispone de ra preventiva. celebró la “Jornada de Seguriuna herramienta CTAIMA. A la planta asistió “Portavoz” dad y Salud Ocupacional”, en la que participó todo el personal en Su objetivo es la coordina(Asociación civil integrada por los siguientes temas: funciones y ción e intercambio documental personas con discapacidad), responsabilidades, primeros auxicon empresas externas, para quienes a través de distintas aclios y RCP para principiantes, plan garantizar el cumplimiento de tividades, mostraron las dificulde emergencias y evacuación, aclos requisitos de información y tades a las que se enfrentan por tos y condiciones inseguras, uso control de las mismas: contrasu discapacidad derivada de un de elementos de protección pertistas, subcontratistas, ETTs, accidentes de trabajo. También sonal, levantamiento manual de transportistas, etc. para permise dio a conocer el procedimiencargas y ergonomía y prevención tir su acceso a planta en base to y la tarjeta DACI, que tiene de enfermedades a cargo del seral cumplimiento por parte de como finalidad detectar actos y vicio médico de la planta. dichas empresas y de sus tracondiciones inseguras dentro de bajadores, de lo establecido en cada uno de nuestros procesos. Además se realizó un simulacro nuestras políticas corporativas de extinción de incendios, en la y en la legislación local. cual se usaron mangueras y extintores manuales para su adeCTAIMA esta actualmente cuada eliminación. implantada en las instalaciones de Iberia y que se irá extendiendo paulatinamente en otras plantas. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 97 Salud Laboral: Gonvauto Navarra financió la adquisición de la nueva equipación hábitos para el equipo de ciclismo, formado por 11 trabajadores de saludables distintos departamentos. E n Gonvarri Steel Services pensamos que nuestra forma de vivir y estilos de vida nos acompaTres miembros de este equipo participaron en la prueba solidañan también al puesto de trabajo. ria ‘III Marcha Ciclista VolkswaSi no fumamos, comemos mejor, gen Navarra Solidaria, cuya hacemos deporte, prevenimos el finalizar es entregar los benefisedentarismo relacionado con cios a la Asociación de “Ayuda el trabajo o mantenemos una a Niños con Cáncer de Navarra” postura adecuada durante (ADANO) y al “Programa Niños nuestra jornada laboral, esContra el Cáncer” de la Clínica taremos incidiendo en nuesUniversidad de Navarra. Adetra salud y bienestar. más, para completar estas actividades, se desarrolló un taller Somos conscientes de que las de hábitos de alimentación sa“Empresas Saludables” son más ludables, conforme a la nueva competitivas, las personas se pirámide nutricional desarrollasienten más satisfechas y, adeda por la Organización Mundial más, generan un impacto positivo de la Salud. ayudando, entre otros, a reducir el coste sanitario. Por ello, desde la dirección de RR.HH. seguimos impulsando la actividad deportiva con el objetivo de conseguir hábitos más saludables y fomentando los vaSGK Kaluga realizó una jornada relacionada con lores del deporte. Estas iniciativas el deporte y el fomento del trabajo en equipo, en el sirven además para reforzar el centro de recreación Nekrasovo, Rusia. trabajo en equipo, al crear más lazos dentro y fuera del trabajo. A Los participantes realizaron diferentes actividades continuación se resumen algunas deportivas de multiaventuras como quads, karts, de estas campañas: paintball, etc. y al final del evento, se hizo una entrega de premios a los equipos que quedaron en las primeras posiciones. Asimismo, SGK Kaluga también desarrolla un proyecto deportivo de un año de duración. Este se inició con la participación de 12 empleados en un torneo de voleibol y continuará con otras competiciones relacionadas con tiro al plato, ajedrez, fútbol, ping pong, dardos y natación. Gonvarri Steel Services 98 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Otro año más se celebró en Madrid el “VIII Torneo de Pádel Gonvarri” donde 8 parejas de las diferentes oficinas correcorrido de 6 kilómetros en torno porativas disputaron la fase final al complejo amurallado de la Ciudel torneo, en las tres categorías: dadela de Pamplona. Los empleaEn Hiasa, una veintena de tra“Oro”, “Plata” y “Bronce”. dos participaron tanto en categoría bajadores rotan para jugar por Gonvarri Burgos celebró el “II individual masculina, como en trío equipos y disputar cada viernes Torneo de Pádel Solidario”, en el mixto. partidos de fútbol en el campo de que participaron un total de 32 Avilés. Esta iniciativa está abierta Ferrodisa, participa y apoya ditrabajadores de la planta y varios a aquellos que quieran participar. versas carreras con fines sociales voluntarios y que consiguió reunir como por ejemplo: II Carrera de Gonvarri Polonia dispone de un 1.000 euros que se donaron a la AMUHCANMA (Asociación mujeres equipo de fútbol compuesto por “Asociación Esparta”, dedicada y hombres afectados por cáncer); varios trabajadores de la planta. a apoyar tratamientos contra el IV Carrera Solidaria con otra Mirada El equipo participó en un campeocáncer infantil, fomentar activida(Asociación Grupo Espiga y AECC de nato contra empresas del sector des de ocio para niños hospitaliSagunto); la IV Carrera de Montaña industrial y del acero, logrando la zados y financiar de equipos de de la ciudad de Sagunto y Xiqui Puquinta posición con la mejor difeinvestigación. jada Ciudad de Sagunto. rencia de goles. En Ferrodisa y Gonvauto Galicia, Gonvauto Navarra colabora apoyan también a sus empleados en el patrocinio de la Escuela de En Madrid, el equipo de “GSS Runen la adquisición de equipación deFútbol Valle de Egüés Eguesibar, ning Team” formado por 62 empleaportiva así como en el patrocinio de gestionada por ASDEFOR. Esta dos procedentes de tres países, parclubes de futbol y patinaje donde escuela tiene como principal obticipó por séptima vez consecutiva participan algunos hijos de empleajetivo es favorecer el desarrollo en la “Carrera de Empresas” de Mados, a través de subvenciones adepersonal, más allá del físico, a tradrid. Este año los runners recibieron cuadamente justificadas. vés del deporte y unir el aspecto una camiseta nueva representativa recreativo y competitivo. de GSS. En Gonvauto Puebla (México), el También en Madrid, 18 empleadas En esta línea, se realizan otras campaequipo de futbol se ha proclamado de GSS participaron en la “Carrera de campeón de la liga de “Juan Carlos ñas de incentivación de buenos hábila Mujer” con el objetivo de colaborar Cacho”. Tras una exigente tempoen la lucha contra el cáncer y la protos como, por ejemplo, en Gonvauto rada de 13 semanas de duración, moción del deporte como estilo de Galicia, donde cada mes coloca en las el equipo se ha erigido el más revida. Además, las mujeres de GSS en zonas comunes cestas de fruta, con lo gular y sólido del torneo. Madrid recibieron una pulsera con que 65 personas se ven beneficiadas la insignia: Gonvarri Steel Services por esta iniciativa, que refuerza la ali“Mujeres de Acero”. mentación saludable. Además, numerosos empleados participaron en el “EDP Rock ‘n’ Roll También en Gonvauto Galicia, gracias Madrid & 2016” con tres modalidaa la ayuda de la Asociación Española des: 10 km, 21 km y 42 km, todo ello Contra el Cáncer se realizan campañas amenizado por 22 bandas de rock a través del correo electrónico y los repartidas por todo el recorrido. canales de comunicación tradicionales Gonvauto Navarra participó en la incluyendo consejos de cómo cuidar la carrera “Desafío Empresas” con un salud y el bienestar. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 99 Indicadores de seguimiento G4-LA6 E n GSS realizamos un exhaustivo seguimiento de los indicadores relacionados con los accidentes, tanto propios como en subcontratas. Asimismo, consideramos muy importante el seguimiento de los “incidentes” en las planRespecto a la comunicación de accidentes leves, graves, muy graves o fallecimientos que ocurran en las tas, ya que le permiten establecer medidas preventivas y, con ello, continuar instalaciones se notificarán extermejorando la seguridad y el ambiente de trabajo de los profesionales. El senamente siguiendo los canales de guimiento y medición de toda esta información se realiza con la herramienta comunicación establecidos y las corporativa Minerva, que dispone de toda la información. obligaciones y plazos definidos por la autoridad competente. En 2016 se han producido un total de 82 accidentes con baja y 319 accidentes sin baja. Respecto al ejercicio 2015 los accidentes sin baja en personal propio y ajeno, así como los accidentes con baja en personal ajeno han sufrido una notable reducción, sin embargo se han incrementado los accidentes con baja en personal propio. Su distribución se muestra a continuación: ACCIDENTES SIN BAJA HOMBRE MUJER HOMBRE MUJER Personal propio 62 2 269 5 Personal ajeno 18 0 45 0 TOTAL 80 2 314 5 Gonvarri Steel Services 100 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Indicar que no se han sufrido accidentes mortales en nuestras instalaciones en 2016. En 2016 se ha registrado una enfermedad profesional en Argentina, que fue finalmente desestimada por la aseguradora, por lo que la tasa media es de 0,00. A continuación se detallan las tasas de accidentes en cada una de los países en los que la compañía está presente: ACCIDENTES CON BAJA ACCIDENTES SIN BAJA PERSONAL PROPIO PERSONAL AJENO PERSONAL PROPIO PERSONAL AJENO PAÍS HOMBRE MUJER HOMBRE MUJER HOMBRE MUJER HOMBRE MUJER Alemania 26,8 0,0 0,0 0,0 75,0 59,3 106,1 0,0 Argentina 97,3 0,0 0,0 0,0 36,5 0,0 0,0 0,0 Brasil 2,5 0,0 0,0 0,0 47,5 0,0 0,0 0,0 Colombia 2,7 0,0 17,7 0,0 9,4 0,0 17,7 0,0 España 13,7 0,0 3,5 0,0 87,4 4,7 43,7 0,0 EE.UU. 0,0 37,6 0,0 0,0 28,9 37,6 0,0 0,0 México 0,0 0,0 12,0 0,0 12,4 0,0 0,0 0,0 Polonia 9,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Portugal 27,6 0,0 0,0 0,0 36,8 0,0 107,6 0,0 Reino Unido 18,8 0,0 0,0 0,0 89,2 42,6 0,0 0,0 República Checa 33,3 26,6 0,0 0,0 33,3 0,0 0,0 0,0 Rusia 0,0 0,0 97,5 0,0 64,9 0,0 0,0 0,0 Turquía 12,4 0,0 55,8 0,0 5,3 0,0 0,0 0,0 TOTAL 12,37 2,68 13,15 0,00 53,66 6,69 32,88 0,00 Índice de frecuencia: Índice de frecuencia: accidentes con baja / horas trabajadas por 1.000.000 accidentes sin baja / horas trabajadas por 1.000.000 Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 101 Días perdidos por Días perdidos por accidente absentismo no planificado Los accidentes registrados han significado la pérdiEn 2016 se han perdido un total de 19.699,6 días por da de 1.698,5 jornadas laborales por accidente, absentismo no planificado, correspondientes en un que corresponden en un 99,3% a hombres y en un 91% a hombres y en un 9% a mujeres. 0,7% a mujeres. La tasa media de días perdidos por empleado y país, se A continuación se detalla la tasa media de días permuestra en la siguiente tabla: didos por accidente laboral y empleado en 2016. PAÍS PERSONAL PROPIO PAÍS PERSONAL PROPIO HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES Alemania 0,43 0,00 Alemania 428,3 0,00 Argentina 0,46 0,00 Argentina 3.757,2 8.523,6 Brasil 0,02 0,00 Brasil 2.302,2 1.928,0 Colombia 0,13 0,00 Colombia 1.491,2 453,0 España 0,61 0,00 España 5.733,8 2.594,7 EE.UU. 0,00 0,04 Estados Unidos 912,7 37,6 México 0,00 0,00 México 656,9 0,0 Polonia 0,16 0,00 Polonia 6.758,0 9.800,0 Portugal 0,25 0,00 Portugal 6.336,9 4.187,2 Reino Unido 0,22 0,00 Reino Unido 5.140,1 3.944,2 República Checa 0,25 0,29 República Checa 8.718,9 8.937,1 Rusia 0,10 0,00 Rusia 97,3 0,00 Turquía 0,08 0,00 Turquía 78,0 0,00 TOTAL 0,34 0,02 TOTAL 3.241,1 2.347,4 Índice de gravedad: nº dias perdidos por accidente / horas trabajadas El absentismo no planificado, incluye las horas acumuladas por causa de por 1.000. enfermedad o contingencia común, consulta médica, permisos particulares y oficiales, retrasos o salidas anticipadas, asistencia regulada a reunión sindical y huelga. Gonvarri Steel Services 102 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Conclusiones y aspectos de mejora T rimestralmente el Director Corporativo de Seguridad y Salud realiza un análisis de situación con el fin de detectar aquellos aspectos de mejora que contribuyan a prevenir accidentes/incidentes en el puesto de trabajo. A continuación se resumen las principales concluv políticas, aunque el resultado es bueno, se puede siones del ejercicio 2016: constatar también una desigualdad entre las distintas plantas. A modo de ejemplo: Accidentalidad: este año ha habido un leve repunte tanto en el Índice de Frecuencia como en el de Las reuniones mensuales de Dirección para seguiGravedad, siendo la duración de las bajas mayor miento del Sistema de Gestión en algunos casos no que el año pasado. cumplen la periodicidad. Para mejorar este aspecto, se deberán documentar las reuniones en los nueEste cambio de tendencia nos obliga a desarrollar vos formatos establecidos a este efecto. e implantar nuevas medidas y planes preventivos, con el objetivo de mejorar el entorno de trabajo. El nivel de detección de incidentes y la realización de inspecciones periódicas por los supervisores, geFormación: respecto a las horas de formación, se rentes y responsables de departamento, también es han incrementado respecto al ejercicio pasado en mejorable en algunas instalaciones. Para ello se detorno al 7%, aunque su distribución sigue siendo berá insistir en la necesidad de notificar todo lo que desigual en las distintas plantas. sucede y en la realización de las mismas. Por ello, en 2017 se debe hacer un mayor esfuerzo En algunos casos, el periodo de resolución de las de formación continua en el desempeño de los traacciones de mejora deben ser más ágiles, ya que son bajos (riesgos, instrucciones de seguridad actualifundamentales para prevenir incidentes/accidentes. zadas, etc.) y reforzar las medidas de prevención de accidentes. Por ello, es importante fomentar más el uso y consulta de los TOP5 como herramientas de información y de refresco, no solo para la notificación de accidentes. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 103 Dimensión social Sociedad ASPECTOS MATERIALES CONTENIDO Seguridad Vial »» Enfoque de gestión Enfoque de gestión DMA, G4-LA1, G4-10 y G4-EC1 G onvarri Steel Services contribuye a la creación de valor en la economía local a través de distintos enfoques que buscan reforzar y consolidar el tejido empresarial de la zona, como por ejemplo: »» Empleo que creado y mantenido, con 548 nuevas incorporaciones y una plantilla total de 3.026 empleados, de los cuales un 97,5% tienen nacionalidad local y el 90,7% tiene un contrato indefinido. En el apartado de People, se amplía esta información. »» Valor económico distribuido (VED), con un total de 2.371.338 miles de euros. En este apartado se incluyen las compras a proveedores locales, que correspondieron al 70% de las compras totales suponiendo un gasto de 1.671.815,9 miles de euros y el pago de impuestos y cotizaciones, con un total de 58.329 miles de euros. En la dimensión económica, se amplía esta información. Además, Gonvarri Steel Services considera que la creación de valor en la sociedad es una obligación con el entorno en el que opera y mediante sus productos y servicios busca dar respuesta a los desafíos sociales que se plantean globalmente. Para lograr este objetivo, trata de alinear la colaboración social con la actividad empresarial y con los Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS), implicándose directamente con las comunidades en las que opera, entre otros, a través de: Gonvarri Steel Services 104 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos 1. El desarrollo de nuevos producA continuación se resumen tos que contribuyen a la reduclas iniciativas más relevantes ción de emisiones y a la mitigarealizadas en 2016: ción del cambio climático. 2. El compromiso con la seguridad vial desde una doble vertien1. Nuevos productos te: los innovadores productos desarrollados en materia de seguridad vial por la división de Sistemas de contención Productos más ligeros Road Steel y la concienciación derivada del proyecto Emotioen carreteras El transporte es un importante nal Driving. emisor de gases de efecto inverLa Road Steel es una división nadero que representa en torno al 3. La acción social y la colaboración dedicada a la producción de equi25% de las emisiones totales de con distintas asociaciones. pamiento vial, localizada en las CO2 en la Unión Europea y EE.UU. plantas de Hiasa, Gonvarri Tur4. La pertenencia a asociaciones (Fuente: IDEA). quía y Gonvarri Colombia. En esta industriales locales. división se investigan, diseñan, En este punto, el peso de los vedesarrollan, fabrican, instalan y hículos es un aspecto determi5. La relación con las administracomercializan productos para el nante puesto que a menor peso, ciones públicas. equipamiento vial, encaminados menor consumo de combustible a mejorar la protección en las calo que resulta en una reducción de rreteras y a minimizar los posibles las emisiones asociadas. daños en caso de impacto. Por ello, Gonvarri Steel Services Entre los productos desarrollados trabaja conjuntamente con el secdestaca una amplia gama de sistor automoción, adecuando los temas de contención de vehícuprocesos y desarrollando produclos incluyendo: barreras de segutos más ligeros mediante la utiridad metálicas, pretiles de puente lización creciente del aluminio y metálicos, barreras estéticas de de aceros de tercera generación, madera y acero, atenuadores de todos ellos reciclables, con los que impactos, terminales de barreras además contribuye a la “Econoy sistemas para protección de momía Circular”. En el capítulo de ditociclistas (SPMs). Todos ellos se mensión ambiental se amplía esta caracterizan por su alto nivel de información. seguridad validado y conforme a las normativas en vigor por la eficacia de su comportamiento, por su permanente innovación y por su cuidada calidad y durabilidad. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 105 Política de seguridad vial Gonvarri Steel Services (GSS) es consciente de la importancia de desarrollar un Sistema de Gestión de Seguridad Vial basado en la norma ISO 39001, que contribuya a mejorar el entorno de trabajo de sus empleados y otras partes interesadas, con un triple enfoque: • Seguridad Vial como parte de nuestro com• Conocer, actualizar y difundir la legislación aplipromiso con la sociedad (ayudar a salvar vidas). cable, con el firme compromiso de cumplir con los requisitos establecidos en materia de seguridad • Seguridad Vial enfocada en la prevención vial. como muestra de la preocupación por los trabajadores y sus familias, a través de nuestro • Impulsar una movilidad sostenible, a través del proyecto Emotional Driving. adecuado uso del vehículo, el fomento del transporte público colectivo y de bajo o nulo impacto. • Seguridad Vial como parte del modelo de negocio, a través del impulso tecnológico y la in• Fomentar la comunicación y participación de los novación en el uso de nuevos materiales para empleados y otras partes interesadas para una desarrollo de vehículos más ligeros, más seguconducción más segura, a través del proyecto ros y menos contaminantes y de la mejora en Emotional Driving. los mecanismos de protección y seguridad vial • Vigilar que todo el personal y las subcontratas de las carreteras. dispongan de las instrucciones detalladas sobre Por ello, Gonvarri Steel Services establece los siguienseguridad tanto en viajes, como en el uso y mantes principios que conforman su Política de Seguritenimiento de vehículos propios o de terceros, así dad Vial: como disponer de accesos y zonas de aparcamiento seguras y señalizadas en todos los cen• Definir, implantar y comunicar el Sistema de Gestros de trabajo. tión de Seguridad Vial basado en la mejora continua a través de objetivos y metas anuales que • Colaborar con otros organismos nacionales e inse concretarán en el “Plan de Acción de Seguridad ternacionales a fin de favorecer el intercambio de Vial”. conocimiento, formación y buenas prácticas. • Desplegar los mecanismos necesarios para mini• Destinar los recursos necesarios para dar cumplimizar la probabilidad de ocurrencia de accidentes miento a esta política y el sistema de gestión. que puedan afectar la integridad física, mental y social del personal, subcontratistas, comunidad y/o medio ambiente, en todos sus desplazamienMadrid, 1 de diciembre de 2016. tos, considerando los riesgos asociados a su actividad. Gonvarri Steel Services 106 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos 2. Seguridad Vial Compromiso con la seguridad vial Conforme al estudio realizado en 2015 se estima que nuestros empleados realizan más de 5 millones de desplazamientos al año, la mayoría en coche. El 78% utiliza el coche al menos en dos trayectos diarios para ir y volver del centro de trabajo y del porcentaje restante, la mayor parte usa el transporte público. Gonvarri Steel Services, consciente de la importancia de estos asuntos en el colectivo de empleados y colaboradores, aprobó y comunicó su “Política de Seguridad Vial” aplicable a todos los centros en España, así como el Manual que desarrolla el “Sistema de Gestión de Seguridad Vial” (SGSV) conforme a la Norma ISO 39001:2012, que se irá implantando paulatinamente. Este SGSV contará con un seguimiento de KPI´s de medición de incidentes y accidentes, formación y sensibilización, así como otras acciones para que sea dinámico y contribuya a reducir los accidentes de tráfico. Además, en el marco del Proyecto Emotional Driving, se realizaron numerosas actividades, tal y como se resume a continuación: Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 107 Emotional Driving Gonvarri Steel Services creó en 2014 el proyecto Emotional Driving con la finalidad de contribuir a fomentar una cultura de seguridad vial. Como agente implicado en el sector de la automoción, una de sus responsabilidades es trabajar para minimizar los impactos negativos en caso de accidente. Para ello, desde hace dos años emplea sus esfuerzos en este programa, diseñado para motivar una conducción más segura a través de mensajes positivos, cercanos y emotivos. El primer grupo de interés al que se dirigió fue a los empleados de la compañía (principales embajadores del proyecto) y ha seguido extendiéndose hace otros grupos como clientes, proveedores, instituciones, etc. Para alcanzar a todos los colectivos Gonvarri Steel Services firmó un acuerdo de colaboración con la “Asociación para el Estudio de la Lesión Medular” (AESLEME), la cual fue la encargada de reforzar el aspecto emocional del proyecto gracias a los testimonios de sus miembros, realistas pero a la vez positivos y con la Fundación Mapfre con la que a través de su experiencia en seguridad vial, reforzamos nuestro compromiso y colaboramos en las distintas iniciativas. Desde su inicio, se realizaron diferentes acciones que combinan elementos experienciales (jornadas con simuladores de conducción), cursos de aprendizaje (cursos de seguridad vial) y uso de diferentes formatos y canales de comunicación (newsletter, intranet, grupos de trabajo, material audiovisual, etc). Además, se creó el “Emotional Driving Challenge”, un reto colaborativo entre los diferentes usuarios invitándoles a ser los embajadores del proyecto para difundir los mensajes positivos relacionados a una conducción segura. Como se mencionó en la memoria de 2015, a lo largo del 2016 se han cumplido y superado los objetivos marcados para el proyecto, haciendo posible que Emotional Driving alcanzase una dimensión internacional. Gonvarri Steel Services 108 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos A continuación, se enumeran las principales iniciativas de este ejercicio: Webserie Además, para darle un impulso y una experiencia más completa y realista Emotional Driving Book al proyecto, se creó una webEl primer gran hito del año fue la puserie la cual fue creada a parblicación del libro “Emotional Dritir de los contenidos del libro. Aplicación móvil ving: Reflexiones para entender La webserie está formada por cuaUn paso importante para alcanzar la seguridad vial con optimismo”, tro capítulos, “Experiencia”, “Vida”, y facilitar la información a más gruel cual está compuesto de experien“Actitud”, “Ayuda”, los cuales están pos de interés, fue la publicación de cias y reflexiones de expertos en protagonizados por cuatro de los aula aplicación móvil de Emotional seguridad vial. El libro fue publicado tores del libro. En todos ellos se relaDriving. Esta se puede descargar en español e inglés aunque en la actan historias de superación después para los sistemas operativos IOS y tualidad se puede encontrar traducide haber sufrido un accidente de Android. Como en la web, en la aplido en más idiomas como portugués, tráfico, desde un punto positivo. cación se encuentra el contenido del ruso o alemán. Gracias a la gran dilibro, el video de presentación del fusión que tuvo el libro, en junio se proyecto y los diferentes enlaces a presentó la obra en la Feria del Libro las diversas redes sociales que tiede Madrid donde además hubo una ne el programa: Facebook, Twitter, charla coloquio sobre “Innovación Linkedin y Youtube. para evitar accidentes” realizada por Josu Calvo CEO de Gonvarri Steel Services, Mar Cogollos directora de AESLEME y otros autores del libro. Aprovechando la publicación de Emotional Driving Book, se actualizó el sitio web www.emotionaldriving.com donde se alberga toda la información concerniente al programa Emotional Driving, y se comparten los contenido en las redes sociales. Fotograma del capítulo “Ayuda” de la webserie de Emotional Driving. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 109 Emotional Driving Book Challenge A raíz de todo lo mencionado anteriormente y para extender el proyecto a nivel internacional se realizó el Emotional Driving Book Challenge, el cual consistió en difundir a través de las redes sociales los diferentes contenidos que tenía hasta el momento el programa. Para ello, se habilitó una plataforma donde se colgaban los contenidos de Emotional Driving que debían ser difundidos para que los empleados de las diferentes plantas de Gonvarri en el mundo pudieran publicarlo y darlo a conocer a su red de contactos. Para realizar dichas actividades se incluyeron contenidos en Facebook, Twitter y Linkedin. Al final del concurso se consiguieron 86.348 acciones en redes sociales. Internacionalización Siguiendo con la internacionalización del programa, en los meses de junio y octubre de 2016 Emotional Driving cruzó las fronteras para poder llevar a cabo su filosofía en las fábricas: Gonvauto Thüringen (Alemania) y Gonvarri Portugal. Entre las valoraciones obtenidas de ambas jornadas, el 96% de los asistentes mencionaron que Emotional Driving ayuda realmente a fomentar la seguridad vial. El 98% manifestó una satisfacción general media y muy alta con esta iniciativa, mientras que el 77% aseguró haber comentado el evento con sus familiares y/o amigos. Además, se extrajo de las valoraciones que un 56% de los asistentes después del evento es más prudente que antes del mismo. Voluntariado Aunado a todas las acciones que se estaban realizando en el programa de Emotional Driving, Gonvarri Steel Services realizó una actividad de voluntariado con la Fundación Juan XXIII Roncalli donde acompañó a niños con discapacidad a disfrutar de una jornada de seguridad vial en el parque móvil de la Fundación Mapfre. También, puso su granito de arena el día 20 noviembre al querer hacer un homenaje a las víctimas de accidentes de tráfico, e hizo un video de concienciación vial en línea con la temática de Emotional Driving donde se invitaba a los usuarios a que dejaran un mensaje sobre ¿Qué te motiva a conducir seguro?. Gonvarri Steel Services 110 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Video: la seguridad vial también es cuestión de niños Para cerrar el año y como avance de lo que se llevará a cabo en el 2017, Emotional Driving lanzó su campaña navideña basada en “La seguridad vial también es cuestión de niños”. Para ello, se editó un video en el que participaron hijos de empleados donde los más pequeños se convierten en asesores de sus propios padres a los que animan a conducir seguro y cuya difusión se resume a continuación: 80.000 26.000 visualizaciones impresiones de tweets 351 impresiones FA 231.933 473.913 K personas alcanzadas TW personas alcanzadas LIN N CEBOO ITTER KE D I 3. Acción Social Las diferentes fábricas de Gonvarri Steel Services han realizado en 2016 múltiples actividades de acción social, tanto de forma interna como con las comunidades donde operan. Estas actuaciones, están relacionadas con el cuidado de la salud, la concienciación para mantener unos hábitos saludables, el fomento del deporte tanto de empleados como familiares, el cuidado de la biodiversidad, la formación interna y externa o las donaciones económicas o en especie. La distribución de las distintas actuaciones se resume en el gráfico adjunto: s ocial y juvent tura mbiente tar ció n lud cu l o a s a ud Sa Arte Biene Med Educ y i 55 % 20 % 12 % 8%% 8 4% Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 111 A continuación se detallan estas actividades: Iniciativas corporativas Iniciativas locales Seguridad vial urbano donde se fomentaba su inSalud, deporte tegración con alumnos de la fundaGonvarri Steel Services Madrid reay bienestar ción. En dicho campamento pudielizó en alianza con la Fundación ron realizar actividades como cuidar Juan XXIII Roncalli, una jornada un huerto, participar en yinkanas o Gonvarri Steel Services considera de concienciación de seguridad vial realizar talleres de manualidades. que los buenos hábitos de salud para 21 alumnos con discapacidad son fundamentales para la salud intelectual. Acompañó a los alumGonvarri Steel Services apoyó tamde los empleados. Las iniciativas nos al “Parque Infantil de Tráfico” de bién a la Fundación Lo Que De en muchos casos tienen un doble la Fundación Mapfre, donde pudieVerdad Importa (LQDVI) a través objetivo, ya que también son una ron aprender y disfrutar de los difede los diferentes congresos de vaimportante palanca para recaurentes roles que pueden tener las lores éticos, humanos y culturales dar fondos con algún fin social. A personas en una vía pública. impartidos por varias ciudades de continuación resumimos algunos España y dirigido a alumnos preuniAdemás realizó diversas acciones ejemplos: versitarios. de seguridad vial con la Fundación Ferrodisa participó en la II CarreAESLEME. Dichas acciones se desaAdemás, en alianza con la fundación ra de AMUHCANMA (Asociación rrollan en profundidad en el apartado se lanzó a finales de 2016 un curmujeres y hombres afectados por de Emotional Driving. so online sobre valores “Esfuerzo y cáncer); IV Carrera Solidaria con Emprendimiento”, que fue imparotra Mirada (Asociación Grupo Educación tido por ponentes de la fundación Espiga y AECC de Sagunto); la IV como Toni Nadal y Jorge Font, los Carrera de Montaña de la ciudad Gonvarri organizó una jornada de cuales a través de sus experiencias de Sagunto y Xiqui Pujada Ciudad voluntariado con la Fundación Juan ejemplificaban como se pueden pode Sagunto. XXIII Roncalli donde los empleados ner en uso esos valores ante difeimpartieron clases sobre cómo acrentes retos. Steel & Alloy, por su parte, ha ceder al mercado laboral, cómo proapoyado iniciativas deportivas Por último, la compañía adquirió ceder en las entrevistas de trabajo y donde se compraron los trofeos los libros que publicó la fundación cómo buscar empleo a través de las para la ayuda contra el cáncer a LQDVI a razón de su décimo aniverredes sociales. Estas clases fueron través del “Cancer Support Centre” sario, destinados al público infantil. realizadas por empleados del área o la lucha contra la fibrosis quístiLos libros se basaron en ponentes de recursos humanos y sistemas ca a través de la “Cystic Fybrosis de renombre, con gran experiencia informáticos, para 80 alumnos de la Foundation”. en el fomento de los valores, con el fundación. objetivo de transmitírselos a los más Gonvarri Burgos celebró el “II Además, en la época estival se ofrepequeños de forma divertida. Torneo de Pádel Solidario”, que ció la oportunidad a hijos de emconsiguió reunir 1.000 euros que pleados de acudir a un campamento se donaron a la “Asociación Esparta”, dedicada, entre otros, a apoyar tratamientos contra el cáncer infantil. Gonvarri Steel Services 112 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos AMG Campinas participó en un compra de materiales necesarios Gonvauto Iberia colaboró como programa patrocinando clases de para los tratamientos. Patrocinador de la IV edición de la taekwondo a 90 niños de bajos carrera popular “Des-connecta por Además, la planta también apoyó recursos económicos bajo la conel Autismo”, organizada por la Asootra iniciativa en pro de las persodición expresa de asistir al colegio. ciación Istea (Integración Social del nas mayores para que pudieran Transtorno de Espectro Autista) en disfrutar de unas condiciones de Castelldefells. excelencia en la asistencia, rehabilitación y bienestar, así como el Su objetivo es el enriquecimiento acceso a los servicios de salud de social tanto de niños y adultos como alto coste como la cura del cáncer. del resto de personal que forman, o En Madrid, 18 empleadas partino, parte de la Asociación y quieren ciparon en la “Carrera de la Mujer” aportar su granito de arena. con el objetivo de colaborar en la En Gonvarri Colombia destacamos AMG Paraná ha apoyado un prolucha contra el cáncer y la promolas siguientes actuaciones: yecto de ayuda en los tratamiención del deporte como estilo de tos de salud de niños y adolesvida. • La disponibilidad de un psicólogo centes que se encuentran en el que presta apoyo a aquellos traHospital Pequeño Príncipe, para la bajadores y familiares que deseen asesoramiento psicológico, para el bienestar, la salud y el desarrollo integral de los trabajadores y sus seres queridos. • Las actividades anuales con esposas e hijos. El objetivo es conseguir afianzar destrezas manuales y motrices en los niños y enseñar un oficio a las madres, para poder ayudar en las economías de sus hogares. En total se beneficiaron 26 asistentes. Además, ofrece talleres de motivación y acompañamiento al personal de la planta que se ha prejubilado y jubilado. En total se beneficiaron 20 asistentes. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 113 Otros (mobiliario, ropa, juguetes, tapones, etc) Las fábricas de Hiasa, Ferrodisa, Gonvarri Barcelona, Gonvarri Tarragona y Gonvarri Portugal se han unido al proyecto de recogida de tapones para ayudar a niños con problemas graves de salud. Gonvarri Portugal y Gonvarri Colombia han donado a las asoDonaciones ciaciones “Mininios de Ouro” y “Fundación de Base de ComunidaLas fábricas de Gonvarri Steel Servicampaña de alimentos destinada a des Negra de Antioquía (FEDECOces llevan a cabo diferentes activilas familia monoparentales y en esBAN)” respectivamente, mobiliario dades y acciones de diversos tipos. pecial protección. de oficina sin utilizar para ayudar al De esta forma, la compañía se asedesarrollo integral e intelectual de Steel & Alloy estuvo presente tamgura que su ayuda llega a más projóvenes y niños. bién en la organización de un almueryectos y por ende, a más población. zo promovido por la asociación “ChaGonvauto Galicia donó un total de rity Air Ambulance”, en el que parte 2.710 kilos de ropa y juguetes en Alimentos de la plantilla participó en su tiempo apoyo a familias monoparentales y libre. en protección especial. Gonvarri South Carolina llevó a cabo una recolección de latas de Gonvarri Colombia apoyó la ceGonvarri Barcelona recogieron y alimentos para distintas familias de lebración del día de la familia en donaron ropa y juguetes para niños. la localidad que no pueden atender una institución educativa cerLos empleados de Gonvarri South esta necesidad básica a través de cana, para ello, donó alimentos Carolina, participaron a través del “Food Pantry, Mt. Edna Baptist”; toen beneficio de 400 personas. programa “The Salvation Army Andos los empleados participaron en gel Tree Program,” en la compra de esta iniciativa consiguiendo ayudar HIASA colaboró con la Fundación juguetes para los niños necesitados a 60 personas. Banco de Alimentos de Asturias, en acción de gracias y navidades. donde se recogieron alimentos no Ferrodisa por su parte, donó el pereceros que fueron destinados a equivalente a 400 kg de alimentos diferentes causas como centros bepara la ayuda a las familias que han néficos, sociales o asistenciales. visto mermados sus ingresos en la localidad de Sagunto. Gracias a ello AMG Campinas realizó una campase estima que han ayudado alredeña interna entre sus empleados para dor de 550 familias. recaudar alimentos que fueron destinados a fundaciones de la región Gonvauto Galicia aportó 720 kiSumaré que ayudaban a personas los de alimentos no pereceros en la drogodependientes. Gonvarri Steel Services 114 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Donaciones Económicas Gonvarri Argentina, de forma interna, realizó una campaña solidaria para recaudar fondos para el hijo de un empleado diagnosticado con síndrome de West. Los empleados quisieron ayudar a la familia habiliMedio ambiente Cultura tando una urna cerrada en las zonas Además de las medidas tomadas Las fábricas de Gonvarri Steel Sercomunes, para la recogida de dinero. diariamente durante los procesos vices realizan actividades de acción Steel & Alloy, realizó una rifa inproductivos, las fábricas realizan social con las comunidades donde terna con todos los obsequios recidiferentes acciones, entre las que están presentes. Dichas actividabidos en época navideña entre los destacamos: des se basan en las necesidades y empleados y el dinero recaudado requerimientos de las mismas, como se entregó a la ONG “Action Heart”, A lo largo del 2016 Gonvauto Galicia y Gonvauto Puebla han reapor ejemplo: además de colaborar con la organización “McMillan Cancer Support”. lizado actividades para proteger el AMG Campinas a través de una medio ambiente y luchar contra el alianza con Belgo Beckaert desaFerrodisa realizó también una docambio climático. Gonvauto Galicia rrollo un proyecto en la región sobre nación a la “Asociación Valencias de ha puesto en marcha la iniciativa “Cola difusión cultural entre los niños y Caridad”, encargada de dar albergue ches compartidos” con el objetivo de adultos. Para ello, en los meses de a personas sin techo, gestión de dos incentivar su uso entre los empleaoctubre y noviembre promovieron escuelas infantiles gratuitas, comedos y así minimizar las emisiones de espectáculos de teatros gratuitos dor social, entre otras. CO2 derivadas del transporte. Para para el público. Se calcula que dicha ello se han habilitado plazas especiaactividad alcanzó a 1.523 personas. les para estos colectivos. AMG Paraná patrocinó un proyecto Por parte de Gonvauto Puebla, cultural, “Un Concierto por la Vida” trabajan en preservar el Parque con el objetivo de popularizar la Nacional Izta Popo, área protegida música clásica, así como el acceso más antigua de México mediante al arte y la cultura. Gracias a ello, un apoyo económico que ayuda a la pudieron humanizar y ambientar a conservación del área. través de pequeños 18 conciertos Además, se ha donado madera y el hospital Prinicipe. En total participaron 15 grupos paranaenses, mermas sin contaminar para la resque hicieron llegar la música a niños, tauración y creación de áreas de aladolescentes, familias y empleados macenaje y zonas de recreo de los del hospital. animales que se encuentran en el zoológico Africam Safari. Gonvarri Turquía a través del proyecto “Team Sensibility” generar un torneo de bolos entre los grupos que han sido arreglados por personas que trabajan para diferentes departamentos. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 115 Respecto a los programas y acciones de desarrollo con la comunidad local, se realizan diversas acciones, en mayor o menor medida, en 15 de nuestras fábricas y en las oficinas centrales (46%) (G4-SO1). En Gonvarri Steel Services no se han identificado impactos negativos significativos, reales o potenciales sobre la comunidad local, derivados de nuestras instalaciones (G4-SO2), ni se han recibido o presentado reclamaciones sobre impactos sociales en el ejercicio (G4-SO11). 4. Pertenencia a asociaciones La participación en asociaciones y organismos es importante ya que permite estar al tanto de las tendencias, participar en consultas, estudios y grupos de trabajo sectoriales y contribuir a establecer un marco de referencia. Las organizaciones industriales y otras asociaciones se detallan en el indicador G416. 5. Colaboración local con administraciones públicas (G4-SO6) Gonvarri Steel Services colabora con organismos públicos de forma desinteresada, estableciendo relaciones con las administraciones autonómicas y locales con total transparencia, siguiendo las pautas marcadas por el Código Ético y participando en foros y eventos organizados por las mismas. A continuación se resumen algunos ejemplos: Gonvarri Steel Services 116 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Gonvarri Burgos, colaboró con la Gonvauto Galicia, colaboró con En Madrid, Gonvarri Steel SerComisión provincial de seguridad Xunta de Galicia y Concello de vices fue elegida por el Centro y salud de la unidad territorial de Marín en el “Programa de LanzaComún de Investigación (CCI) trabajo de la Junta de Castilla y dera de Empleo”, a través de disde la Comisión Europea, para León en el marco de un proyecto tintas actividades, desde la preparticipar en la elaboración del de análisis de los accidentes labosentación de la planta, incluyendo documento de referencia sobre rales ocurridos en Burgos. una visita guiada, la recepción de las “Mejores Prácticas en Gestión curriculums a la realización de Medioambiental para el Sector Asimismo participó en ForoBurgos un NetWorking. Todo ello con los de Transformación de Productos a través de diferentes coloquios miembros de la Lanzadera, y en Metálicos” (MPGM). Esta informay mesas redondas sobre la colaboración con otras empresas ción se amplía en el capítulo de ‘Transformación de la calidad y la e instituciones públicas. Dimensión ambiental. gestión empresarial’ y la ‘Revolución digital actual y futura en las Asimismo, colaboró y participó con Gonvarri Barcelona, participó en empresas’ y en la muestra ‘Un el Concello de Pontevedra en una el XII Forum de la Unión de Almaviaje en el tiempo por la industria jornada divulgativa e informativa cenistas de Cataluña y Baleares de Burgos’, donde los visitantes sobre iniciativas de movilidad. que versó sobre “El valor de la dispueden conocer la trayectoria de tribución”, a través de la ponencia la siderúrgica burgalesa en diver‘Política de ventas en el mercado sos ámbitos. nacional’, conferencia que culminó con un coloquio en el que participaron asistentes y representantes de otras empresas. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 117 Además, a través de la división presentó soluciones y sistemas por nombre “Década de Acción de Metal Structures, participa innovadores que garanticen una para la Seguridad Vial 2011en diversos foros y jornadas, mayor seguridad para los moto2020”, cuyo objetivo es el de como por ejemplo: ciclistas. reducir en un 50% el número de víctimas de accidentes en 2020. Solar Steel participó en la Feria Este congreso, en línea con Intersolar Middle East celebrada nuestro compromiso en el cumGSS no realiza contribuciones en Dubái, con el objetivo de desaplimiento de los ODS, se enmarca económicas o en especie a parrrollar negocio en Oriente Medio, dentro de la iniciativa que lleva tidos políticos (G4-SO6). donde ya cuenta con importante presencia en grandes proyectos fotovoltaicos. Asimismo, ha estado presente en el Congreso Mirec Week en México, celebrado bajo el marco de la nueva Ley de Transición Energética, atendiendo a casi un millar de asistentes, donde desde un stand propio dieron amplia información de las innovadoras soluciones en energía solar y presentaron el lanzamiento de nuevo tracker solar monofila, al igual que una revisión del ya existente seguidor solar multifila. Road Steel participó en la feria Intertraffic México, donde mostró sus propuestas y soluciones en materia de infraestructuras de seguridad vial a fabricantes, importadores y agentes locales del campo de la movilidad. También ha estado presente en el “V Congreso Ibero-Americano de Seguridad Vial” que tuvo lugar en Santiago de Chile bajo la temática “La seguridad de los usuarios vulnerables”. A través de la conferencia “Barreras Certificadas y Pretiles. Sistemas de Protección de motociclistas”, analizó el estado actual de estos materiales e infraestructuras, y Gonvarri Steel Services 118 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Premios y reconocimientos A continuación, resumimos los premios y reconocimientos obtenidos por Gonvarri Steel Services en el ejercicio 2016. Mercury Honors en Campañas Premios Prevencionar Corporativas: Prácticas (Premio a la Seguridad Vial) de Responsabilidad Social Corporativa. Premios al talento digital International Business Premio de Seguridad Vial Noviembre 2016 Awards (Bronze) Febrero 2016 Octubre 2016 Mejor campaña de Comunicación Interna Agosto 2016 2016 EMEA SABRE Awards (Gold) Industry sectors automotive Mayo 2016 Premios recibidos por el proyecto “Emotional Driving” El proyecto Emotional Driving recibió el galardón de oro en los premios SABRE en la categoría automoción. Este premio reconoce la labor de concienciación y comunicación interna desarrollada por Gonvarri Steel Services a Premios recibidos en las partir de los empleados. distintas plantas de GSS El proyecto Emotional Driving ha recibido la mención de honor en los Mercury Excellence Awards en la cateA continuación resumimos algunos premios recibidos goría de Campañas Corporativas: Prácticas de RSC locales de las distintas fábricas de Gonvarri Steel Services en el ejercicio 2016: Los premios Prevencionar enfocados a mejorar la cultura preventiva y concienciar a la sociedad, otorgo el Gonvarri Burgos ha recibido el Premio OGECÓN Premio a la Seguridad Vial al proyecto Emotional Driving. 2016, concedido por el Observatorio de la Gestión del Conocimiento (OGECÓN), que reconoce la correcta La webserie de Emotional Driving obtuvo un galardón de implantación de la política corporativa y la gestión del Bronce en los International Business Awards, conociconocimiento en la fábrica burgalesa. dos como Stevie, en la categoría de Branded Content. Gonvarri Burgos también ha recibido el 1er Premio El proyecto Emotional Driving recibió el Premio 50 Mede la I Edición Nacional de los Premios Innovación y jores Ideas Digitales en la categoría Talento Digital, otorSalud que concede Mutua Universal, en la categoría gado por Expansión Economía Digital, que reconoce de mejor práctica innovadora en promoción de la salud la labor realizada por las empresas en el ámbito digital (categoría única). ponderando la originalidad, visión de mercado y aportación de valor a la sociedad a través de sus iniciativas. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 119 Dimensión Ambiental ASUNTOS MATERIALES CONTENIDO »» Sistemas de Gestión Ambiental bajo el estándar ISO Desempeño ambiental 14001, que contribuyen a moMaterias primas y productos peligrosos Uso de materias primas nitorizar, controlar y analizar la »» Principales consumos y productos peligrosos información y los datos rela»» Minerales conflictivos »» El acero y la Economía Circular cionados con medio ambiente. Además, establecen los mecaDesempeño ambiental nismos de mejora continua y Energía: consumo Energía y eficiencia energética la medición del cumplimiento y eficiencia »» Consumo energético de los requisitos legales apli»» Eficiencia energética cables. Desempeño ambiental En 2016 el 86% de las plantas Cambio climático Emisiones y cambio climático dispone de un sistema de gestión y emisiones CO2 »» Riesgos y oportunidades asociados al cambio climático ambiental certificado, quedando »» Emisiones de gases de efecto invernadero pendientes las fábricas de Carolina del Sur, República Checa, Laser Automotive Barcelona y Laser Automotive Brandenburgo. Desempeño ambiental »» Índice de Comportamiento G4-DMA Ambiental (ICA), orientado más allá del cumplimiento de la legislación vigente, estableE l compromiso de Gonvarri Steel Services con el medio ambiente se plasma en su Política ambiental e implica operar de forma eficiente y responsace un marco común de control a través del seguimiento ble, con el fin de suministrar productos más competitivos y rentables, con un y medición de indicadores de menor impacto y respetuosos con el medio ambiente. Por ello, forma parte de desempeño ambiental y una los ejes de Sostenibilidad y Eficiencia. valoración objetiva asociada con una calificación entre el 1 La gestión del medio ambiente y la medición y minimización de sus imy el 100. pactos se realiza principalmente bajo dos enfoques: Gonvarri Steel Services 120 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos El resultado de este referencial ICA se integra en la gestión de la compañía y en sus prioridades de actuación. A continuación se resumen los resultados del ICA desde 2013: PLANTA 2013 2014 2015 2016 Gonvarri Barcelona 71 75 77 81 Gonvato Galicia 74 80 88 94 Gonvauto Navarra 80 83 83 88 Gonvarri Barcelona 65 66 66 73 Gonvarri Burgos 77 82 82 89 Gonvarri Tarragona 77 78 78 84 Hiasa 58 58 58 70 Ferrodisa 68 68 68 76 Gonvarri Portugal 86 90 90 94 Gonvarri Thüringen 50 59 68 71 Gonvarri Polonia 63 72 90 81 AMG Campinas 65 67 67 78 AMG Paraná 73 73 73 80 Gonvarri Argentina 74 75 75 69 Gonvarri Puebla 78 80 84 83 SG Kaluga 53 55 55 68 Steel & Alloy ND ND 40 57 Gonvarri Arizona ND ND ND 52 Gonvarri Turquía ND ND ND 39 Gonvarri Colombia ND ND ND 79 En 2016 hemos incorporado las plantas de Arizona, Colombia y Turquía. El resultado global muestra una mejora de 5,5 puntos respecto al ejercicio anterior, dando cumplimiento al objetivo establecido. Las plantas que obtuvieron mejor puntuación fueron: Gonvarri Portugal y Gonvarri Galicia. En 2016, AMG Paraná con el Asimismo la formación y la sensibilización ambiental es una práctica funobjetivo de reducir el consumo damental para promover un comportamiento responsable. Durante el ejercide agua de red y aprovechar el cio 2016, esta formación ha estado enfocada a buenas prácticas y aspecagua de lluvia, instaló dos sistos como la eficiencia energética, la gestión de residuos y los indicadores de temas de captación de agua gestión ambiental. de lluvia para su uso interno, que comenzarán a explotarse en 2017, una vez definidos los usos más adecuados en función de sus características y capacidad de llenado. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 121 A través de estos sistemas se monitorizan los impactos ambientales Colaboraciones derivados de su actividad, defiGonvarri Steel Services fue elegida por el Centro Común de Investiganiendo indicadores de desempeño ción (CCI) de la Comisión Europea, para participar en la elaboración del ambiental, relacionados con los documento de referencia sobre las “Mejores Prácticas en Gestión consumos de recursos naturales Medioambiental para el Sector de Transformación de Productos y materias primas, así como con la Metálicos” (MPGM). Este Documento de referencia sectorial será la producción de residuos, vertidos y base para el desarrollo de la futura Directiva EMAS (Eco-Management emisiones; que nos permiten identiand Audit Scheme). ficar oportunidades de mejora. La CCI estableció un Grupo de Trabajo Técnico con expertos del secNuestra actividad no requiere un tor, que desarrollarán un documento de buenas prácticas respecto a los consumo intensivo de agua en los procesos de conformación, adición, soldadura y acabado de productos procesos, aunque al ser el un recurmetálicos. El documento prestará especial atención a los aspectos relaso natural esencial y cada vez más cionados con la gestión medioambiental durante las fases de ingeniería escaso, se establecen controles y y diseño del producto, con el objetivo de minimizar los impactos ambienmejoras para conseguir un uso sostales en la cadena de valor. tenible del mismo. El proyecto se inició a finales de septiembre y actualmente está en fase de recopilación documental y de identificación de los indicadores de seguimiento más adecuados. KPI´S 2015 2016 Consumo de acero (toneladas) 3.238.910 3.463.202 Consumo de aluminio (toneladas) 11.222 28.504 Consumo de energía eléctrica (MWh) 86.412 90.464 Consumo de otras fuentes de energía (MWh) 72.547 73.931 Consumo de agua (m3)* 229.890 244.848 Residuos no peligrosos: chatarra (toneladas) 169.864 259.590 Residuos peligrosos (toneladas) 20.002 23.225 G4-EN31 Gastos ambientales (€) 553.475 185.000 *Ninguna fuente de agua de ha visto afectada significativamente por la captación de agua de la compañía. Fuentes de agua Usos del agua Pluviales 2% Subterráneas 12% Riego 6% Reciclada/reutilizada 7% Sanitario 24% Red municipal o compañías distribuidoras 86% Industrial 63% Gonvarri Steel Services 122 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Materias primas y productos peligrosos DMA, G4-EN1 y G4-EN2 Principales consumos Minerales Los procesos productivos de Gonvarri Steel Services son intensivos en el uso de acero (98% del consumo total), pues es el principal componente de Conflictivos todos sus productos, seguido por el aluminio y la madera. En el 2010, tras la aprobación de la Ley Dodd-Frank de Reforma de Respecto al consumo de productos peligrosos, este es solamente destaWall Street y Protección al Concable en las instalaciones que realizan con procesos de recubrimiento y sumidor se requiere de forma credecapado o mejora de las características y calidad del acero (electrocinciente por parte de los gobiernos, cado, galvanizado y tratamiento de espesores). En estos casos, todos los empresas y consumidores, inforproductos están adecuadamente etiquetados, cumplen con las condiciomación sobre la procedencia de nes de seguridad para su manejo y los responsables están adecuadamente los denominados “minerales conformados, tal y como se indica en el apartado de Seguridad y Salud. flictivos” en la fabricación de los A continuación se resumen los principales consumos en los dos últimos productos que venden, por lo que ha pasado a ser un aspecto releejercicios: vante en la cadena de suministro. CONSUMOS* 2015 2016 Se consideran minerales conflictivos la columbita-tantalita (coltán), Consumo de acero (t) 3.238.910 3.463.202 la casiterita, la wolframita y el oro; Consumo de aluminio (t) 11.222 28.504 y se restringe su uso en aquellos Consumo de Madera (t) 18.403 12.580 casos cuyo origen fomente y faciliten la obtención de ingresos a Consumo de Ácido Clorhídrico (t) 12.941 7.748 los grupos armados de la RepúConsumo de Zinc y óxido de zinc (t) 7.142 5.658 blica Democrática del Congo o de Consumo de aceite (t) 705 278 países colindantes, que permitan continuar perpetrando atrocidaOtros (t) 101 281 des contra los derechos humanos. *Provenientes de fuentes no renovables. Para responder a esta demanda, la compañía informa respecto a la Respecto al uso de materiales reciclados, el acero utilizado en nuestros ausencia de dichos minerales en procesos está parcialmente compuesto por acero reciclado. Esta composinuestros productos (bobinas). Asición es variable en función del proveedor, y se estima que como mínimo el mismo, solicita a sus principales 20% es de origen reciclado en las bobinas procedentes de la siderúrgica proveedores de acero que certiintegral (lo que supone aproximadamente un 80% de los suministros), y el fiquen su conformidad con estos 100% en el caso de las bobinas procedentes de la siderúrgica eléctrica (G4requisitos. EN2). Si estimamos que el 20% del peso total de las bobinas es de origen reciclado, en 2016 consumimos un total de 692.640 toneladas de acero reciclado en nuestros productos. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 123 El acero y la Economía Circular E l 2 de diciembre de 2015 la Comisión Europea (CE) adoptó un nuevo paquete para impulsar la transición de Europa hacia una “economía circular” que impulsará la competitividad mundial, fomentará el crecimiento económico sostenible y creará nuevos puestos de trabajo. El objetivo es alcanzar una transición hacia una economía más sólida y circular, cerrando el círculo, donde se utilicen los recursos de modo más sostenible. Las propuestas abarcan la totalidad del ciclo de vida, Somos conscientes de la necesidad de preservar los desde la producción y el consumo a la gestión de resirecursos, por ello, ha optimizado sus procesos para que duos (reutilizar, reciclar y recuperar) incluyendo el mertanto la maquinaria como los diseños de corte, aprovecado de materias primas secundarias, en un ciclo cerrachen al máximo las láminas de acero, siendo eficientes do, en contraposición al antiguo modelo de “producir, en el consumo, reduciendo la generación de residuos y usar y tirar”. minimizando el impacto ambiental, manteniendo siempre los altos estándares de calidad del producto. Entre los objetivos establecidos, está prohibir la acumulación de residuos reciclables en vertederos. Para ello, es necesario que el residuo sea trazable y que se garanticen las infraestructuras necesarias para recoger, clasificar, acondicionar y reciclar en condiciones óptimas. En este marco, por sus características, el acero juega un papel fundamental. El acero gracias a su capacidad para recuperar sus propiedades originales sin perder su calidad después de fundirse, es el material más reciclado del mundo. Su reciclado conlleva ahorros de hasta el 85% de agua, el 80% de energía y el 95% de carbón evitando la emisión de casi dos toneladas de gases de efecto invernadero, por cada tonelada de acero. De hecho, aceros que siguen formando parte del proceso productivo actual fueron producidos originalmente en el siglo XIX. (Fuente: UNESID). Por ello, prácticamente el 100% de los productos fabricados en Gonvarri Steel Services, son totalmente reciclables, lo que reduce notablemente su impacto ambiental al final de su vida útil y contribuye a cerrar el círculo. Gonvarri Steel Services 124 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos RECICLADO DEL ACERO Extracción de materias primas Producción de acero Gonvarri tiene acuerdos comerciales con grandes proveedores de acero, que suministran dicha materia prima en todos los países en los que opera. La composición del acero tiene un % de acero reciclado variable según el tipo. Reciclaje El acero se recicla infinitamente y mantiene sus propiedades. Por ejemplo en el sector del automóvil Fabricación (69% de nuestras ventas) se estima un porcentaje de reciclado del 85%. Gonvarri ocupa una posición de liderazgo en todos los principales mercados del acero con sus 35 centros Utilización productivos y su porfolio de productos (auto, estructuras solares, vallas de El acero tiene propiedades carretera, etc.). excepcionales: elevado rendimiento, resistencia, durabilidad, versatilidad... lo que nos permite desarrollar productos de muy alta calidad, siguiendo y cumpliendo las especificaciones de nuestros clientes. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 125 Energía y eficiencia energética DMA L as consecuencias del cambio climático afectan a todos los países y tiene un impacto negativo en la economía nacional, en la vida de las personas, de las comunidades y de los países. En un futuro se prevé que las consecuencias serán todavía peores. Por ello, desde nuestro compromiso con la sostenibilidad y el cambio climático, Gonvarri Steel Services quiere contribuir a mitigar estos impactos y a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), a través de distintas iniciativas enfocadas al siguientes ODS: Objetivo 7: Garantizar el acceso a una Objetivo 13: Adoptar medidas urgenenergía asequible, segura, sostenible y tes para combatir el cambio climático y moderna para todos, en particular, consus efectos, en particular, incorporando tribuir en el horizonte 2030, a duplicar medidas relativas al cambio climático la tasa mundial de mejora de la eficienen las políticas, estrategias y planes cia energética. nacionales. Consumo energético G4-EN3 y G4-EN4 El proceso productivo de Gonvarri Steel Services es intensivo en consumo energético, principalmente en aquellas fábricas que disponen de procesos de galvanizado y cincado. Por ello, uno de los aspectos principales dentro del sistema de gestión ambiental es la monitorización, reducción y control del consumo energético. Consumo energético interno G4-EN3 En 2016 Gonvarri Steel Services consumió un total de 591.718 GJ de energía, no procedente de fuentes renovables. Prácticamente todo el consumo de energía eléctrica en las instalaciones se destina a producción. Solo en torno al 6% del total es consumido en la climatización. En el gráfico adjunto se muestra la distribución en función del tipo de consumo energético: Consumo eléctrico 325.565 GJ Consumo de gas natural 247.851 GJ Consumo de diésel 7.054 GJ Consumo de GLP 4.634 GJ Consumo de propano 6.614 GJ 50.000 100.000 150.000 200.000 250.000 300.000 350.000 Gonvarri Steel Services 126 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos A continuación se detallan los consumos de los distintos países en 2016: ELECTRICIDAD GLP GAS NATURAL PROPANO DIESEL PAÍS (GJ) (GJ) (GJ) (GJ) (GJ) Alemania 17.223 6.951 549 Argentina 3.491 1.060 Brasil 22.071 1.078 19.617 3 Colombia 7.000 556 24.030 223 España 220.952 173.287 1.239 5.041 EE.UU. 3.543 90 2.500 482 México 7.025 1.930 Polonia 6.597 6.156 Portugal 6.252 84 244 Reino Unido 12.389 16.794 531 República Checa 6.620 897 Rusia 5.742 10 2.260 Turquía 6.660 29 512 TOTAL 325.565 4.634 247.851 6.614 7.054 Para calcular los factores de conversión se han empleado fuentes reconocidas tales como DEFRA ( Department for Environment, Food and Rural Affaires ) o IDAE ( Instituto para la diversificación y Ahorro de la Energía ). Las sumas totales pueden no coincidir con los desgloses debido al redondeo en los datos. Consumo energético externo G4-EN4 Gonvarri Steel Services cuenta con tres divisiones (Automotive, Industry y Metal Structures) en las que se fabrican diferentes productos/formatos, con diferentes acabados. Asimismo, y dependiendo de su ubicación geográfica, el modo habitual de transporte es también variable (barco, tren, camión, etc.). Esto hace que el cálculo y la disponibilidad de datos para la estimación del alcance 3 resulte compleja. Tal y como se resume en la Memoria 2015, se realizó una prueba piloto del cálculo de la huella de carbono en Gonvauto Navarra, con el objetivo de implantar paulatinamente esta metodología en las distintas fábricas. Se estima iniciar este proceso en las fábricas de Gonvauto en el periodo 20162018 y posteriormente ampliarlo al resto de fábricas, para disponer de la huella de carbono total de la compañía en el horizonte 2020. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 127 Energía renovable Intensidad energética La compañía es consciente de que el cambio climático es uno de los prinG4-EN5 cipales problemas ambientales del planeta, así como un aspecto relevante Gonvarri Steel Services considera para los grupos de interés. Para contribuir a la reducción de este impacto que medir su intensidad energétipromueve el uso de energías renovables, en particular la fotovoltaica. ca es una buena forma de medir la En el año 2010 se puso en marcha una instalación fotovoltaica en Goneficiencia y el impacto de sus procevauto Navarra con una potencia instalada de 1,9 GJ, y en 2011 se realizasos. El ratio anual resultante se calron dos instalaciones más, una en Gonvauto Barcelona con una potencia cula dividiendo el consumo energéde 2,5 GJ y otra en Gonvarri Barcelona con una potencia de 2,0 GJ. Estas tico (G4-EN3), entre el peso total de instalaciones se realizaron sobre los tejados de las propias plantas con la los productos vendidos en cada país. colaboración de Gestamp Solar. En todos los casos la energía es vendida a Para el cálculo se ha considerado terceros, ya que las legislaciones locales no permiten el autoconsumo. Asitanto la electricidad, como los commismo Gonvarri Thüringen tiene instaladas placas fotovoltaicas cuya probustibles (GLP, gas natural, propano piedad y gestión es de terceros, no disponiendo de los datos de producción y diésel), correspondiendo únicay consumo. mente al consumo energético interEn el ejercicio 2016 la producción de energía solar en las instalaciones de no. Barcelona y Navarra asciende a: 7.689GJ (2.136MWh) y un consumo de En la siguiente tabla se resumen los 44,2GJ (12,3MWh). A continuación se muestra la distribución de la producresultados: ción energética: 29% 37% Gonvarri Barcelona Gonvauto Barcelona Gonvauto Navarra 34% eca o Ch nid nia en bia al ca tin ña . Mé nia oU Re ía ma a sil lom .UU Po pú sia Tu TO Bra pa xic Po rtu Re bli rqu TA Ale Arg Co Es EE o lo g in Ru L INTENSIDAD ENERGÉTICA (GJ/t de producto 0,08 0,10 0,09 1,62 0,21 0,05 0,04 0,09 0,04 0,09 1,40 0,10 0,17 0,16 vendido) Gonvarri Steel Services 128 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Eficiencia energética G4-EN6 Planificación La eficiencia energética juega un papel Respecto a la implantación del sistema de monitorización energétiprincipal en la Política de Sostenibilica PRO-EFFICIENCY disponemos de la información completa en diez dad de GSS y en el “Drive” de la compaplantas, estando previsto ampliar el alcance con siete nuevas plantas ñía, como parte del eje de Sostenibilidad, en 2017, tal y como se resume a continuación: centrándose en mantener una producción altamente eficiente mediante la inPLANES DE MONITORIZACIÓN tegración de nuevas tecnologías y equi2016 2017 pos de alto rendimiento, que contribuyen Gonvauto Barcelona Gonvarri Aluminium Thüringen a mejorar en todo momento los procesos Gonvarri Barcelona Gonvauto Polska productivos y operativos. Gonvarri Tarragona Gonvauto Thüringen Por ello, tal y como se describe en la Memoria de sostenibilidad del ejercicio Gonvarri Burgos Gonvauto Puebla pasado, continuamos avanzando con Gonvarri Portugal Gonvauto South Carolina el Proyecto ECO-ENERGY, tanto en la Hiasa Gonvarri Argentina monitorización y control de los consuFerrodisa SGK Kaluga mos energéticos, como en la búsqueda e implantación de proyectos de mejora Gonvauto Galicia y optimización energética distribuiAMG Campinas dos principalmente en actuaciones en: AMG Paraná decapados, galvanizado, perfiladoras, compresores, iluminación, climatización, transformadores, etc. En estos dos años de trabajo, hemos logrado disponer de numerosos registros sobre los consumos en nuestras fábricas. Tras su análisis y verificación, disponemos de información real y objetiva sobre los ahorros conseguidos con las distintas medidas implantadas. Globalmente, se han ejecutado más de una veintena de proyectos, que han reportado unos ahorros energéticos por encima de los 4,6 Gwh/año. El alcance de estos proyectos incluye medidas encaminadas a reducir no solo el consumo eléctrico, sino también el consumo de gas natural, obteniéndose una distribución estimada de los ahorros conseguidos del 60% en electricidad y el 40% en gas natural. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 129 Proyectos desarrollados en 2016 En 2016 se llevaron a cabo, entre otros, proyectos ción de aire comprimido, optimización en sistemas de de cambio de iluminación a tecnología LED, automabombeo y ventilación, etc. A continuación se resume el tización para el apagado de equipos en periodos no resultado de los principales proyectos: productivos, optimización en los sistemas de generaAHORRO ESTIMADO AHORRO EN PLANTA PROYECTO (%) KWh/año Optimización de la generación de aire comprimido en Ferrodisa la zona sur mediante la instalación de un compresor 42 113.500 de velocidad variable de 55 Kw Optimización de la generación de aire comprimido en Ferrodisa la zona norte mediante la instalación de un compresor 60 150.000 de velocidad variable de 45 Kw Apagado de compresores durante Gonvarri Galicia 15 33.000 periodos no productivos Cambio de la iluminación en Gonvauto Barcelona 35 172.000 Naves a tecnología LED Cambio de la iluminación actual de halogenuros Gonvarri Barcelona metálicos por tecnología LED y sistema de telegestión 48 170.000 centralizado en varias de las Naves (5,6 y 7) Cambio de la iluminación a tecnología LED en las Gonvarri Turquía 32 65.000 Naves más antiguas (4 naves) Cambio de la iluminación de halogenuro metálico a GMS Arizona 64 168.000 tecnología LED tanto en Naves como en exterior. Proyectos en estudio para 2017 Tras la monitorización realizada en 2016, disponemos de varios meses de lectura de datos de consumos eléctrico y de gas natural en las diferentes líneas de proceso y equipos auxiliares como compresores, calderas o plantas de tratamiento de agua, así como información sobre los consumos en iluminación, oficinas o climatización. Con todo ello, se han detectado numerosas iniciativas y proyectos de reducción que están en fase de estudio para, si procede, su posterior implantación, en 2017. Gonvarri Steel Services 130 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Auditorías energéticas Tras la transposición de la Directiva 2012/27/UE del obteniéndose un detallado análisis de la distribución de Parlamento Europeo y del Consejo se estableció el Real consumos eléctricos y de gas natural por plantas, proceDecreto 56/2016, que con fecha del 12 de febrero de sos industriales y equipos y líneas principales. 2016, obligaba a todas las grandes empresas con más Al mismo tiempo se reportó un interesante desglose de de 250 trabajadores o una facturación superior a los 50 los consumos específicos por líneas de producción, así millones de Euros, a realizar una auditoría energética como un listado con las estimaciones de ahorros econócada 4 años como mínimo al 85% del consumo total de micos y energéticos, paybacks y reducciones en las emisus instalaciones en España. siones de CO2 de un gran número de mejoras de eficienGonvarri Steel Services auditó satisfactoriamente el cia energética en cada una de las fábricas auditadas. 100% de sus instalaciones industriales en España, Entre los proyectos a estudiar destacan los siguientes: »» Optimización energética de los Grupos »» Recuperación del calor de refrigeración Hidráulicos de las distintas líneas de proceso. de los compresores. »» Reducción del consumo en los sistemas »» Optimización de la generación de aire comprimido. de aspiración por vacío. »» Proyectos de recuperación de calor en »» Sustitución de quemadores mecánicos por los procesos térmicos (hornos, secaderos, quemadores digitales de alto rendimiento calderas, etc.). en las calderas de vapor. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 131 Emisiones y cambio climático DMA. G4-EN15, G4-EN16, G4-EN17, G4-EN18, G4-EN19, G4-EN20, G4-EN21, G4-EC2 y G4-EN27 Riesgos y E l cambio climático tiene cada vez mayor relevancia, siendo uno de los mayores desafíos a los que nos enfrentamos y que tendrá que abordar la Humanidad en el siglo XXI. Por ello, crece la necesidad de establecer estrateoportunidades gias y objetivos que contribuyan a frenar este calentamiento global. asociados al cambio climático G4-EC2 Una de las huellas de carbono más profundas proviene del transporte de mercancías y personas. El transporte por carretera juega aquí un papel muy destacado. Asimismo, las regulaciones cada vez más restrictivas en los distintos países, hacen del cambio climático un asunto clave en nuestro sector. En 2014 el transporte fue en Estados Unidos, responsable del 26% de las emisiones del país (Fuente: EPA) y en Europa también es el causante de aproximadamente un cuarto de las emisiones de CO2, de Tras la celebración en París las cuales se estima que el 73% se de la 21ª Cumbre de Naciones Unidas sobre Camproducen en la carretera (Fuente: bio Climático (COP 21), se establece el compromiso mundial Climate Action. EU). por “mantener el aumento de las temperaturas por debajo de los 2 grados con respecto a los niveles preindustriales y perseguir los esfuerzos para Para minimizar este impacto se han limitar el aumento a 1,5 grados”. Para lograr este objetivo, las emisiones de tomado diversas medidas como el CO2 mundiales tienen que empezar a reducirse a más tardar entre 2020 y uso de combustibles fósiles menos 2025 y llegar a la mitad para 2050. contaminantes, las mejoras en el diseño de los vehículos para hacerEsto adquiere especial importancia ya que en 2016 los niveles de dióxido los más aerodinámicos, reducir su de carbono en la atmósfera terrestre ya superan consistentemente la simpeso, y mejorar la concienciación y bólica marca de 400 ppm de CO2. Aunque este límite se había superado ya sensibilización de los conductores, en algunos lugares concretos del planeta durante el periodo de algunos mepero aún no son suficientes. ses, nunca antes se había mantenido como media durante un año entero y de forma global. En este contexto, la compañía conEn Gonvarri consideramos que las principales opciones para hacer frente al sidera que tiene una responsabicambio climático desde nuestro sector se centran en el uso de tecnología lidad y debe contribuir a mitigar moderna y eficiente, en el diseño de productos menos contaminantes a lo este impacto, especialmente conlargo de su vida útil, en el desarrollo e implantación de medidas de eficiensiderando que su división de auto cia energética y en la formación y sensibilización del personal. representó en 2016 el 69% de sus ventas. Gonvarri Steel Services 132 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos Reducción del peso de los vehículos G4-EN27 En la actualidad, en el sector de la automoción se está Las previsiones indican que el uso de aceros AHSS va produciendo un cambio conceptual a todas las escalas a aumentar significativamente, pasando de los 68 kg de motivado por la obligatoriedad de reducir las emisiones acero que contienen los vehículos actuales a los 204 de CO2. kg en los vehículos de 2020. Esto reducirá el peso de la carrocería en torno al 25%. Fuente: World Auto Steel. Para conseguir estos objetivos, los OEMs están siguiendo diferentes estrategias, siendo una de ellas la del Esto permite, por un lado, ampliar las líneas de corte del empleo de materiales ligeros en los vehículos. Actualacero templado tipo 22MnB5, que por sus caracterísmente, existen diversas soluciones en el mercado con ticas requieren esta tecnología de corte y por otro, a diferentes materiales y costes. través del sistema “Tailored Blank” desarrollar distintos componentes (por ejemplo: puertas) que resultan de la • En función de su coste añadido por kg aligerado se unión de varios formatos con diferentes espesores y pueden ordenar de la siguiente manera: aceros de formas, unidos por soldadura con láser. Con todo ello alto límite elástico (UHSS), plásticos reforzados con además de reducir el peso del coche, presenta mejoras fibra de vidrio (GFRC), aluminio, magnesio y materiaen la seguridad, incrementando la resistencia estructules compuestos basados en fibra de carbono. ral del conjunto. • En función de la categoría y segmento al que va dirigido el vehículo. Los OEMs deberán asumir un sobre coste de, por ejemplo, 3 $/kg para el segmento de vehículos de pequeño y medio tamaño, de 5 a 14 $/ kg en el segmento medio/alto y de 8 a 20 $/kg para los coches de alta gama o de lujo (Fuente: McKinsey). El uso del aluminio se esta incrementando de forma noSobre la base de las tendencias del mercado, y tomando table. Su principal ventaja competitiva es su densidad como referencia el sector auto, es indiscutible que los (3 veces menor que la del acero) con lo que se podrían objetivos de innovación se deben focalizar, entre otros, alcanzar reducciones medias de hasta el 10% del peso en la reducción del peso a través de la mejora de los del vehículo y entre 5-7% en consumo de combustible, materiales para componentes, como el acero de alta repor contra, pero sale ligeramente más caro que el acero, sistencia, los materiales compuestos y el aluminio. requiere tratamientos térmicos largos y es más difícil de soldar. Para avanzar con estos nuevos materiales se requieren también importantes inversiones. En 2016 las nuevas líneas híbridas y las líneas de corte por láser 3D instaladas en Europa Central (Laser Automotive Brandenburg y Gonvarri Czech) ya están plenamente operativas, así El acero se aplica principalmente en los formatos descomo las nuevas prensas de Burgos y Carolina del Sur. tinados a las barras de refuerzo lateral y travesaños. A estas inversiones hay que añadir las nuevas instalaEn esta línea, se está incrementando el uso de acero ciones en China. templado tipo 22MnB5 en los Pilares A y B, donde ha logrado reducir los espesores a la mitad, sin que esto repercuta en la seguridad y la duración de los vehículos. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 133 Desarrollo de la energía solar El aumento del interés de la sociedad y de los gobiernos por incrementar el Solartracker 2.0. porcentaje de energías renovables en el mix de energía supone una gran Uno de los proyectos de innooportunidad para su desarrollo. vación más representativos La división de Solar Steel, a través de los proyectos de innovación diseña y finalizado en el ejercicio 2016 produce estructuras solares más ligeras, eficientes y modernas, que mejoha sido el Solartracker 2.0, ran el rendimiento de los parques solares y contribuye indirectamente a la una Innovación de producto mitigación del cambio climático. mejorado desarrollado por Hiasa, en la que se ha diseñado un seguidor solar optimizado de Emisiones de gases de efecto eje único. Una vez desarrollado y protoinvernadero tipado, este nuevo producto se Midiendo sus emisiones de dióxido de carbono (CO2), Gonvarri Steel Serviencuentra en fase de comerciaces contribuye a mejorar la comunicación de sus impactos y a la recopilalización. ción datos específicos con vistas a establecer posibles objetivos de mejora. Respecto al cálculo de las emisiones de CO2 se reportan siguiendo el estándar del Green House Gas Protocol (GHG Protocol), tomando como referencia los factores de emisión proporcionados por la Agencia Internacional de la Energía (2013). Emisiones directas Emisiones directas: Alcance 1 (G4-EN15) y Emisiones indirectas: Alcance 2 (G4-EN16) Las emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1) proceden de la quema de combustible en el proceso de producción (gas natural, propano y diésel). La información sobre las recargas de gases refrigerantes no se incluyen en el alcance por no estar disponibles. En cualquier caso, por las características de nuestras instalaciones estos gases no forman parte de la mayoría de los procesos. Su presencia es puntual en las oficinas. (G4-EN20). En 2016, se han producido 18.488 toneladas de CO2. Las emisiones indirectas (alcance 2) corresponden a las generadas en las centrales de producción de electricidad como consecuencia del consumo en las plantas y oficinas, que en 2016 corresponden a 27.362 toneladas de CO2. Gonvarri Steel Services 134 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos ALCANCE 1 ALCANCE 2 PAÍS (COMBUSTIBLES) (ENERGÍA) Alemania 526 1.789 Argentina 68 363 Brasil 1432 447 Colombia 1722 297 España 12.511 16.878 EE.UU 203 506 México 125 886 Polonia 428 1.442 Los factores de emisión utilizados para el Portugal 25 544 cálculo del alcance 1 son: combustibles el Emission Factors from Cross-Sector Tools Reino Unido 1.200 1.549 (GHG Protocol lastest version available April República Checa 62 1.083 2014). Los factores de emisión utilizados para el Rusia 144 697 consumo de electricidad, alcance 2, son los Turquía 42 881 factores medios de emisión del mix eléctrico nacional de cada país para el periodo 2009TOTAL 18.488 27.362 11, según la IEA. Otras emisiones indirectas Alcance 3 (G4-EN17 y G4-EN30) En este alcance se incluyen las emisiones de los viajes corporativos realizados en avión (2.240,6 toneladas de CO2), tren (14,7 toneladas de CO2) y coche de alquiler (138,9 toneladas de CO2), así como el transporte de los empleados a los centros de trabajo (9.774,3 toneladas de CO2), que ascienden a un total de 12.168,7 toneladas de CO2, tal y como se resume a continuación: Para minimizar este impacto, se ha desarrollado algunas iniciativas como por ejemplo, en la zona de aparcamiento de Gonvauto Viajes corporativos: Galicia se han reservado plazas 2.394,2 toneladas de CO2. de aparcamiento que solo pueden ser utilizadas por vehículos Transporte compartidos entre varios trabade empleados: jadores con el objetivo de mini9.774,3 toneladas de CO2. mizar el impacto ambiental en el transporte y Steel&Alloy continua con su proyecto Cycleplus/ cycle2work para el fomento del uso de la bicicleta en el desplaLas emisiones derivadas del desplazamiento de empleados, se han estimazamiento de empleados. do mediante una encuesta de transporte realizada en 2014, actualizando el número de empleados. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 135 Intensidad de emisiones SGK Kaluga G4-EN18 En el mes de abril SGK Kaluga (Rusia) llevó a cabo una acción para Gonvarri Steel Services también tiene en cuenta la intensidad de emisiocontribuir a la reducción del imnes para medir la eficiencia y el impacto de sus procesos. pacto ambiental y la lucha frente al cambio climático. En concreto, El ratio anual resultante se calcula dividiendo el consumo energético la 30 empleados plantaron 20 árbosuma de sus emisiones directas e indirectas (G4-EN15 y G4-EN16), entre les y 10 plantas de flores. el peso total de los productos vendidos en cada país. En la siguiente tabla Esta actividad contribuye a las se detallan los resultados obtenidos: medidas de concienciación y responsabilidad medioambiental, así INTENSIDAD DE EMISIONES como para consolidar el trabajo en PAÍS (tCO2/t de producto vendido) equipo. Alemania 0,007 Argentina 0,009 Brasil 0,004 Colombia 0,0103 España 0,016 EE.UU 0,005 México 0,005 Polonia 0,013 Portugal 0,004 Reino Unido 0,009 República Checa 0,213 Rusia 0,011 Turquía 0,021 TOTAL 0,012 No se incluyen las emisiones derivadas de otras fuentes (G4-EN21) al no ser un aspecto material. Además en nuestra actividad estás emisiones son pocas y puntuales, ya que la mayoría de las fábricas no están sometidas a controles reglamentarios, solamente afecta a aquellas que realizan tratamientos especiales (galvanizado, etc.), donde los controles son realizados por parte de un organismo acreditado con la periodicidad establecida en las correspondientes licencias u otros requisitos legales. Gonvarri Steel Services 136 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte II Contenidos básicos específicos 0 8.352, Emisiones indirectas evitadas 1 4 G4-EN19 La compañía es muy consciente de los posibles efectos negativos toneladas que puede provocar el cambio climático y frente a este riesgo real, Gonvarri contribuye a mitigar este impacto a través de su división de de CO Solar Steel. 2 La principal actividad de esta división es la fabricación y suministro de estructuras solares, principalmente fijas y con seguidor de un solo eje, EV que forman parte de los parques fotovoltaicos cuyo objetivo es la generación de energía renovable que no emite gases de efecto invernadero ITA D AS a la atmósfera. En el ejercicio 2016 se suministraron estructuras solares para la instalación de un total de 1.111 MW, distribuidos en 9 países. Estimando, entre otros, las horas netas de radiación solar por proyecto, así como el porcentaje que supone el coste de estas estructuras respecto al total del proyecto y el factor de conversión aplicable a cada país, estimamos que hemos contribuido a evitar un total de 108.352,4 toneladas de CO2 en el ejercicio 2016. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 137 Parte III Anexos Informe de verificación externa .................................................. 140 Índice de Contenido GRI G4 .................................................................. 142 Índice de contenidos en relación con los Principios del Pacto Mundial ............................................... 147 Perímetro considerado para la elaboración de la Memoria de Sostenibilidad .......................................................................................................................... 148 Informe de verificación externa Gonvarri Steel Services 140 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte III Anexos Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 141 Índice de Contenido GRI G4 Verificación externa: Los contenidos de este índice han sido verificados externamente, por la entidad independiente PwC. El informe de verificación correspondiente se puede consultar en el Anexo del presente documento. Las omisiones de información en los indicadores que proceda, se incluyen como nota en cursiva. Los indicadores G4-54, G4-55, G4-EN4, G4-EN20 y G4-EN7 no están disponibles o no son aplicables, por tanto, no están verificados externamente. Parte I. Contenidos básicos generales Descripción 1. Estrategia y análisis 3. Aspectos materiales y cobertura Página Omisiones Página Omisiones G4-1 8-12 G4-17 36 G4-2 13-21 G4-18 36 G4-19 37-39 2. Perfil de la organización G4-20 37-39 Página Omisiones G4-21 37-39 G4-3 22 G4-22 36 G4-4 23-26 G4-23 36 G4-5 22 G4-6 24-26 G4-7 26 4. Participación de los grupos de interés Página Omisiones G4-8 27-29 G4-24 40-41 G4-9 26 G4-25 40-41 G4-10 30, 80, 104 G4-26 40-41 G4-11 31, 85 G4-27 37-39 G4-12 32-33 G4-13 33 G4-14 33 G4-15 34-35 G4-16 34-35 Gonvarri Steel Services 142 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte III Anexos 5. Perfil de la memoria Página Omisiones G4-44 48 G4-28 42 G4-45 48 G4-29 42 G4-46 48 G4-30 42 G4-47 48 G4-31 42 G4-48 49 G4-32 43 G4-49 49 G4-33 43 Información completa no disponible G4-50 50 actualmente. G4-51 51 6. Gobierno G4-52 51 Página Omisiones G4-53 51 G4-34 44 G4-54 51 No disponible. Información confidencial. G4-35 45 G4-55 51 No disponible. Información confidencial. G4-36 45 G4-37 45 G4-38 46 G4-39 46 7. Ética e integridad G4-40 46 Página Omisiones G4-41 47 G4-56 52-53 G4-42 47 G4-57 52-53 G4-43 47 G4-58 52-53 Parte II. Contenidos básicos específicos Dimensión Económica 1. Desarrollo solidez financiera Información sobre el enfoque Contenidos básicos específicos de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 56-59 G4-EC1 58-59,104 Desempeño económico G4-EC2 132 G4-EC3 83-84 Nota A G4-EC4 58-59 Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 143 2. Ética, anticorrupción y buen gobierno Información sobre el enfoque de Contenidos básicos específicos gestión e indicadores Página Omisiones DMA 60 Lucha contra la G4-SO3 61 Nota B corrupción G4-SO4 60 G4-SO5 60 DMA 60 Mecanismos de reclamación en materia ambiental, de derechos G4-EN34 61 humanos y sobre prácticas G4-LA16 52, 61 laborales G4-HR12 52, 61 Prácticas de DMA 60 competencia desleal G4-SO7 61 DMA 60 G4-HR1 60 Cumplimiento regulatorio G4-SO8 61 G4-PR9 61 3. Productos y procesos: tecnología, calidad e innovación Contenidos básicos específicos Información sobre el enfoque de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 61 G4-PR1 61 G4-PR2 61 G4-PR6 61 Salud y seguridad de los clientes G4-PR7 61 G4-PR8 61 G4-EN27 133 G4-EN29 61 DMA 61 Etiquetado de los productos G4-PR3 61 y servicio G4-PR4 61 G4-EN28 Nota C 4. Cadena de suministro Contenidos básicos específicos Información sobre el enfoque de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 67 Prácticas de adquisición G4-EC9 32-33, 67-69 DMA 67 Evaluación ambiental de los G4-EN32 67-68 proveedores G4-EN33 67-68 DMA 67 Evaluación de las prácticas G4-LA14 67-68 laborales de los proveedores G4-LA15 67-68 DMA 67 G4-HR10 67-68 Evaluación de los proveedores G4-HR11 68 en materia de derechos humanos G4-SO9 68 Nota D G4-SO10 68 5. Clientes Contenidos básicos específicos Información sobre el enfoque de gestión e indicadores Página Omisiones Etiquetado de los productos y DMA 70-76 servicios G4-PR5 74 Gonvarri Steel Services 144 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte III Anexos Dimensión Social 1. Atracción y retención del talento 3. Representación y diálogo Información con los empleados sobre el IInformación Contenidos enfoque de Contenidos sobre el enfoque básicos gestión e básicos de gestión e específicos indicadores Página Omisiones específicos indicadores Página Omisiones DMA 76 Libertad de DMA 85 G4-LA1 81, 104 asociación y G4-HR4 19, 82 Empleo negociación G4-LA2 83-84 colectiva G4-LA4 86 G4-LA3 83 Diversidad e DMA 82 4. Seguridad y salud en el trabajo igualdad de oportunidades G4-LA12 76-77, 82 Información sobre el DMA 79 Contenidos enfoque de básicos gestión e Capacitación y G4-LA9 79-80 específicos indicadores Página Omisiones educación G4-LA10 79-80 DMA 88 G4-LA11 78 G4-LA5 95 Salud y Seguridad en el G4-LA6 100-102 trabajo 2. Condiciones laborales G4-LA7 89 y derechos humanos G4-LA8 95 Información sobre el 5. Impacto económico y social Contenidos básicos enfoque de en la comunidad local gestión e específicos Página Omisiones Información indicadores sobre el No discriminaDMA 82 Contenidos enfoque de ción G4-HR3 82 básicos gestión e específicos indicadores Página Omisiones DMA 82 Trabajo infantil DMA 104 G4-HR5 19, 82 Comunidades G4-SO1 116 DMA 82 locales Trabajo forzoso G4-HR6 19, 82 G4-SO2 116 Medidas de DMA 79 Seguridad vial DMA 114-121 seguridad G4-HR7 79 Nota E DMA 81 DMA 82 Presencia en el Evaluación mercado G4-EC5 81 G4-HR9 82 G4-EC6 77, 82 Formación DMA 79 Mecanismos de DMA 104 en DDHH G4-HR2 79 reclamación G4-SO11 116 por impacto social G4-S06 116, 118 Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 145 Dimensión Ambiental 1. Consumo de materias primas Información sobre el enfoque Contenidos básicos específicos de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 120, 123 Materiales G4-EN1 123 G4-EN2 123 2. Energía y eficiencia energética Información sobre el enfoque Contenidos básicos específicos de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 120, 126 G4-EN3 126-127 La metodología de cálculo se implantará paulatinamenG4-EN4 127 te y se espera disponer de toda la información energétiEnergía ca y de la huella de carbono en el horizonte 2020. G4-EN5 128 G4-EN6 129 G4-EN7 Nota F 3. Cambio climático y emisiones de CO2 Información sobre el enfoque Contenidos básicos específicos de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 120, 132 G4-EN15 134-135 G4-EN16 134-135 G4-EN17 135 Emisiones G4-EN18 136 G4-EN19 137 G4-EN20 134 Nota G G4-EN21 136 Nota H G4-EN30 135 4. Gastos e Inversiones ambientales Información sobre el enfoque Contenidos básicos específicos de gestión e indicadores Página Omisiones General G4-EN31 122 Direct responses (explanatory notes) Nota A: No se dispone de información relacionada con el porcentaje de empleados participantes en los fondos de pensiones/planes de jubiliación (G4-EC3). Nota B: El modelo de cumplimiento y el mapa de riesgos están en desarrollo. Estará operativo en España en 2017 y se extenderá al resto de países paulatinamente (G4-SO3). Nota C: La información relativa a embalajes no se considera relevante en nuestra actividad (G4EN28). Nota D: No se han evaluado proveedores en función de criterios de repercusión social (G4-SO9). Nota E: No se forma internamente al personal de seguridad en materia de derechos humanos (G4-HR7). Nota F: No aplica. Los productos siguen las especificaciones de los clientes, por lo que tenemos poca capacidad de influencia (G4-EN7). Nota G: No está disponible la información sobre las emisiones de sustancias que agotan el ozono (G4-EN20). Nota H: No se reporta información relacionada con este indicador al no ser considerado un aspecto material por la entidad (G4-EN21). Gonvarri Steel Services 146 Memoria de Sostenibilidad 2016 Parte III Anexos Contenidos en relación a los principios del Pacto Mundial La tabla siguiente muestra los capítulos de la presente memoria que ofrecen una información más relevante sobre el cumplimiento de los 10 Principios del Pacto Mundial, además de la contenida en los enfoques de gestión de cada aspecto GRI. Siguiendo el índice de la tabla, cada grupo de interés puede evaluar el grado de avance de Gonvarri Steel Services respecto a los citados principios: Tema Principios Pacto Mundial Progreso incluido en capítulo Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección Parte I. de los derechos humanos fundamentales, reconocidos Contenidos básicos generales internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. Derechos humanos Principio 2: Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices Parte I. en la vulneración de los derechos humanos. Consumos de materias primas Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de Parte I. asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la Condiciones laborales y derechos negociación colectiva. humanos Parte I. Principio 4: Las empresas deben apoyar la eliminación de toda Condiciones laborales y derechos forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. humanos Normas Laborales Parte I. Principio 5: Las empresas deben apoyar la erradicación del Condiciones laborales y derechos trabajo infantil. humanos Parte I. Principio 6: Las empresas deben apoyar la abolición de las Condiciones laborales y derechos prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. humanos Principio 7: Las empresas deben mantener un enfoque Parte I. preventivo ante los retos ambientales. Contenidos básicos generales Parte II. Medio Principio 8: Las empresas deben fomentar iniciativas que Contenidos básicos específicos Ambiente promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Dimensión ambiental Parte II. Principio 9: Las empresas deben favorecer el desarrollo y la Contenidos básicos específicos difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Dimensión ambiental Principio 10: Las empresas deben trabajar contra la corrupción Parte II. Anticorrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Gestión del riesgo Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2016 147 Perímetro considerado de Gonvarri Steel Services y empresas subsidiarias Perímetro de consolidación: El grupo estaba compuesto por las siguientes empresas a finales de 2016. Sociedad dependiente/asociada País Sociedad dependiente/asociada País Arcelor Mittal Gonvarri SSC Slovakia Eslovaquia Gonvasolar, S.L. España ArcelorMittal Gonvarri Brasil, Pdtos. Brasil Gonvauto Asturias España Siderúrg. S.A.. Bikostar International, S.A. Uruguay Gonvauto Craiova, S.R.L. Rumanía Çepas Galvaniz, Sanayi Anomin Sirketi Turquía Gonvauto Navarra, S.A. España Gestamp Automotive India Private Ltd India Gonvauto Puebla, S.A. de C.V. México Gestamp Solar Steel South Africa, Ltd. España Gonvauto Pune India Private Limited Co. India Gestamp Solar Steel US, Inc EE.UU. Gonvauto South Carolina EE.UU. GMS France Francia Gonvauto Thüringen, GMBH Alemania Gonvarri Aluminium, GMBH. Alemania Gonvauto, S.A. España Gonvarri Argentina S.A. Argentina Hiasa Montajes Guatemala, S.A. Guatemala Gonvarri Automotive GMBH Alemania Hiasa Montajes Honduras, S.A. Honduras Gonvarri Chile Estructuras Metálicas, Chile Hierros Villaverde, S.A. España Ltda. Gonvarri Corporación Financiera, S.L. España Hierros y Aplanaciones, S.A. España Gonvarri Czech, S.R.O. República Checa Ind. Ferrodistribuidora, S.A. España Gonvarri Galicia, S.A. España Láser Automotive Barcelona, S.L. España Gonvarri I.Centro de Servicios, S.L. España Lasser Automotive Branderburgo, GMBH. Alemania Gonvarri Industrial Maroc, S.A. Marruecos Lasser Automotive Thüringen, GMBH. Alemania MAG Aliança Automóveis do Brasil SSC Gonvarri Italia, S.p.A. Italia Brasil S.A. Mexicana de Servicios vLaborales del Gonvarri MS Colombia, S.A.S, S.L. Colombia México Acero, S.A de CV Gonvarri MS Corporate, S.L. España Severstal Gonvarri Holding, S.L. España Gonvarri Polska, SP, ZO O. Polonia Severstal Gonvarri Kaluga llc Rusia Gonvarri Portfolio Brasil, S.L España Steel & Alloy Holding LTD. Reino Unido Gonvarri Portfolio Internacional, S.L. España Steel & Alloy Procesing Reino Unido Gonvarri Ptos. Siderúrgicos,S.A. Portugal Steel & Alloy Turkey Turquía Gonvarri Steel Services US, INC EE.UU. Transacciones Siderúrgicas, S.A. España Gonvarri Tarragona, S.L. España UTE Hiasa-Energés España Gonvarri Vizcaya, S.A. España UTE Hiasa-Obratel España Gonvarri Steel Services 148 Memoria de Sostenibilidad 2016 gonvarristeelservices.com leadingthechange.com La conversación continúa en Memoria de Sostenibilidad 2016 gonvarristeelservices.com leadingthechange.com La conversación continúa en
