INFORME DE PROGRESO FUTURECO BIOSCIENCE 2016 Futureco Bioscience SAU Avenida del Cadí 19-23, Sant Pere Molanta 08799 Olèrdola Barcelona Informe de Progreso 2016 | 2 ÍNDICE Carta de Renovación del Compromiso 4 Perfil de Futureco Bioscience 5 Metodología 8 Análisis y Aplicación de los Principios y Objetivos de Desarrollo Sostenible 11 Empleados 12 Clientes 13 Proveedores 14 Comunidad 14 Administración 14 Medio Ambiente 15 Informe de Progreso 2016 | 3 CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO Rafael Juncosa Grandados CEO de Futureco Bioscience Informe de Progreso 2016 | 4 PERFIL DE FUTURECO BIOSCIENCE Razón Social: Futureco Bioscience Grupos de interés: C lientes, Empleados, Tipo de empresa: PyME Proveedores, Administración, Comunidad/ Sociedad Civil, Medioambiente. Dirección: Avenida del Cadí 19-23, PI Sant Pere Molanta. Países donde la empresa tiene presencia: España, Arabia Saudí, Jordania, Marruecos, Población: Olèrdola Colombia, Australia, Brasil, Chile, Costa Rica, Ecuador, Egipto, Grecia, Estados Unidos de Provincia: Barcelona América, Guatemala, Honduras, Irán, Italia, Comunidad Autónoma: Catalunya México, Perú, Polonia, Portugal, Ucrania, Francia, Hungría, Sudáfrica, Túnez, Yemen. Dirección web: http://www.futurecobioscience.com Alcance del Informe de Progreso: España y Nombre del máximo cargo ejecutivo: Rafael sensibilización y comunicaciones a los clientes de Juncosa Granados. los países anteriormente citados. Persona de contacto: Isabel Troytiño ¿Cómo ha establecido la materialidad o definidos Número de empleados directos: 53 los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso?: Con certificaciones ya Sector: Industria química (sub. insumos existentes de ámbitos relacionados (OSHAS agrobiológicos) 18001 para empleados, ISO 14001 para medio Ac tividad, principales marcas, produc tos y ambiente, RD156/2013 e ISO 9001 para clientes) y servucios: Empresa agrobiotecnológica dedicada a con acciones concretas medibles que son las que la Investigación, Desarrollo, Manufac tura y han ayudado a elaborar las políticas mediante Comercialización de insumos agrícolas para la una lógica de Desafío o necesidad / Acción de nutrición y protección vegetal respetuosa con el RSE / Relación con los Principios y ODS / medio ambiente y de residuo cero. Feedback a Política para vertebrar más acciones. Informe de Progreso 2016 | 5 PERFIL DE FUTURECO BIOSCIENCE Difusión del Informe de Progreso: En artículos en ¿Cómo la entidad incorpora las sugerencias de nuestro medio digital de noticias y contenidos “La los grupos de interés en su estrategia y en sus Hoja”, redifusión en medios sociales y por lo menos procesos de decisión?: A partir de protocolos ya 4 artículos al año sobre actividades vinculadas a la establecidos en las normas ISO 9001 e ISO 14001 RSE del Pacto Mundial. También informando en y comunicación directa con grupos de interés comunicaciones internas, conversaciones con concretos, como la atención de incidencias y clientes y por mailing list. reclamaciones de clientes, el tratamiento de datos personales y protocolos de comunicación y Periodo cubierto por la información contenida en la respuesta con usuarios de la web que pueden memoria: Julio de 2016 a Julio de 2017 formar parte de cualquier grupo de interés Ciclo de presentación del Informe de Progreso: (excepto medio ambiente). Anual. Indique la naturaleza Jurídica de la entidad, ¿Su entidad tiene proveedores en países en vías detallando su organigrama: Sociedad anónima. de desarrollo? Sí. ¿Su entidad tiene alto impacto medioambiental? Sí. Alto impacto positivo dado que la actividad es fomentar una agricultura respetuosa con el medio ambiente diseñando, fabricando y distribuyendo globalmente productos de bajo impacto ambiental, biodegradables y no contaminantes para la agricultura. Informe de Progreso 2016 | 6 PERFIL DE FUTURECO BIOSCIENCE ¿La Junta Directiva mide el progreso de la implantación de los 10 principios mediante indicadores?: Sí, mediante indicadores relacionados con los principios de certificaciones auditadas como ISO 9001, ISO 14001 y OSHAS 18001. Algunas acciones comparten más de un principio y objetivo de desarrollo sostenible así que atañen más a acciones vinculados a los mismos. Estructura de gobierno y responsables de los procesos de decisión y buen gobierno para la implantación de la RSE en línea con los Principios del Pacto Mundial: Dirección General: Todos los principios y acciones. Dirección de I+D y Técnica: Aquellos que atañen a Empleados de I+D y a Clientes (dado que I+D se pone al servicio de los mismos) Dirección de Recursos Humanos: Grupo de Interés Empleados. Dirección de Comunicación: Grupos de interés Comunidad y Sociedad Civil, Clientes y gestión del Pacto Mundial. Dirección Comercial y de Marketing: Clientes. Dirección de Calidad: Medio Ambiente. Dirección de Compras: Proveedores. Más información: Informe de Progreso 2016 | 7 METODOLOGÍA FASE DE FASE DE ANÁLISIS IMPLEMENTACIÓN 1. Análisis de cada 4. Decisión de acciones área de acción y a emprender. principio 5. Asociación con una 2. Detección de política existente o acciones internas que desarrollo de una promueven su nueva para una o cumplimiento. varias acciones relacionadas. 3. Tormenta de ideas 6. Desarrollo de de acciones que Herramientas e podríamos indicadores asociados a emprender. las acciones. Informe de Progreso 2016 | 8 METODOLOGÍA 7. Vinculación de cada acción (oportunidad de mejora) con cada grupo de interés Clientes Empleados Comunidad Proveedores Medioambiente Administración 8. A PARTIR DE 2016: Vinculación entre los principios y los Objetivos de Desarrollo Sostenible Informe de Progreso 2016 | 9 METODOLOGÍA ANÁLISIS DE IMPACTO POSITIVO DE ACCIONES EN CADA GRUPO DE INTERÉS Creación consejo de seguridad OHSAS18001 entre trabajadores. Reunión y propuestas de proyectos con enfoque medioamiental. Fomento de acciones por la igualdad, educación e Cumplimiento de la ley de contratos y igualdad de oportunidades convenios. Aumento salarios por encima de convenio e IPC para todos. Innovación a partir de nuestra I+D Plantilla multicultural. Cargos de responsabilidad 50% mujeres y hombres. Independencia origen. ISO 14001 e iniciativas de empleados Cartas de acuerdo de no extorsión ni soborno con proveedores. Campañas de sensibilización y Procesos transparentes y con marketing de agricultura certificación ISO 9001 e ISO 14001 respetuosa Informe de Progreso 2016 | 10 ANÁLISIS Políticas Estado de desarrollo Grupos Áreas de acción RSE Implementada ISO 9001 Implementada ISO 14001 Implementada RD 156/2013 Implementada OHSAS 18001 Implementada ÁREA Derechos Humanos Normas Laborales Medioambiente Anticorrupción POLÍTICAS 1 3 3 4 ACCIONES 15 12 35 28 GRUPO Clientes Empleados Comunidad Proveedores Medio Ambiente Administración POLÍTICAS 4 4 1 3 3 3 ACCIONES 13 13 4 5 13 4 Informe de Progreso 2016 | 11 EMPLEADOS Acciones Política Indicadores Herramientas Área Principios ODS Descenso de los residuos banales ISO 14001 T/año Campañas de Sensibilización Medio Ambiente 7y8 12, 14 y 15 Campañas de Sensibilización e Aumento de materias recuperables y reciclabes ISO 14001 T/año inclusión de protocolos de trato Medio Ambiente 7, 8 y 9 12, 14 y 15 de residuos Campañas de sensibilización y Reducción del consumo de agua ISO 14001 L/año Medio Ambiente 7, 8 y 9 12, 14 y 15 protocolos de fábrica Plan de ampliación de las Normas Incremento de superficie útil OSHAS 18001 Comodidad/ Ventilación 4 8, 9 y 11 infraestructuras Laborales Colaboración con la fundación SEUR en tapones Recogida y envío de Derechos RSE Proyecto Fundación Seur 1y2 3, 14 y 15 solidarios tapones y difusión Humanos Boletines: Envío de comunicaciones periódicas de ISO 9001 Envíos / trimestre /año Plan de comunicación anual Anticorupción 7, 8, 9 y 10 17 noticias de la empresa. Derechos Evento de fin de año y mejores deseos RSE Evento/año Conferencia director 1 17 Humanos Aumento del salario anual por encima del ratio Información anual a cada Normas RSE % Aumento / IPC 4y6 8 del IPC trabajador Laborales Protocolo de bienvenida a la empresa de nuevos P. presentado / P. empleados (y sensibilización medioambiental y RSE Presentación y visita guiada Todos Del 1 al 10 17 incorporado rse) Curso de prevención de riesgos para nuevas Curso / Trabajador Aplicativo online provisto por Normas incorporaciones y refrescable cada 3 años para OSHAS 18001 1, 4, 6 y 7 3y8 notificado ASEPEYO Laborales cada trabajador Nº de Congresos y Programa de congresos y Cursos de formación de actualización de Normas RSE formaciones / persona o conferencias nacionales e 1y6 4, 8 y 10 conocimientos y asistencia a congresos (I+D+i) Laborales jefe de unidad de I+D internacionales. Participación con acciones de la Normas Plan de incentivos sobre beneficios RSE Valor Acción por Trabajador 1y6 8 empresa de cada trabajador. Laborales Firma de los Principios de Empoderamiento de la Documento a firmar por Pacto RSE Firma de Soporte y envío Normas laborales 1y6 5y8 Mujer Mundial Informe de Progreso 2016 | 12 CLIENTES Acciones Política Indicadores Herramientas Área Principios ODS kg plástico no Diseño de packaging con menos residuos ISO 14001 Innovación del equipo de gestión Medio Ambiente 7, 8 y 9 12, 14 y 15 biodegradable/producto Control de análisis químico ISO 9001 Transparencia Protocolos de análisis químico Anticorrupción 7 y 10 12 Implementación del Sistema Sistema de trazabilidad ISO 9001 Sistema de Anticorrupción 8,9 y 10 9 y 12 de Trazabilidad Ofrecimiento de colaboración en comunicación, Número de envíos/ Carta de Servicios de y apoyo, marketing y elaboración conjunta de discurso, RSE Todas Del 1 al 10 17 distribuidor o cliente sensibilización medioambiental y RSE incluyendo RSE. Protocolos de análisis químico y Certificación de Fertilizantes AI RD 506/2013 Auditoría Anticorrupción 7, 8, 9 y 10 6, 12, 14 y 15 pruebas de ecotoxicología Boletines: Envío de comunicaciones periódicas Número de envíos / ISO 9001 Plan de comunicación anual Anticorrupción 7, 8, 9 y 10 17 de noticias de la empresa. trimestre /año Ecoletters: Envío de resultados de ensayos de Número de Ecoletters / ISO 9001 Plan de comunicación anual Anticorrupción 7, 8, 9 y 10 4, 9 y 12 eficacia de productos de la empresa. trimestre /año Control de envíos a todas Envío de mejores deseos para año nuevo RSE Mailchimp Todas Del 1 al 10 17 las direcciones Protocolo ISO 9001 sobre registro de Atención de inicidencias ISO 9001 Incidencias/año Anticorrupción 10 12 incidencias. Incidencias corregidas/ Protocolo ISO 9001 sobre atención de Corrección de incidencias ISO 9001 Anticorrupción 10 12 Incidencias declaradas incidencias. Sesiones técnicas anuales sobre productos y Presentación PPT sobre productos, Sesión técnica / distribuidor reuniones para recibir feedback y ofrecer Comercial videos, coordinación conjunta de Todas 7, 8, 9 y 10 4, 12, 14, 15 y 17 y año apoyo de venta. ensayos. Difusión de videos, contenidos y ensayos Nº de contenidos técnicos / YouTube, página web, redes sociales, públicamente y de carácter técnico para una Comercial producto idioma y grado catálogo online y puesta a disposición Anticorrupción 10 12 información igualada entre clientes. público de documentación genérica. 1 producto o gama / país o Exclusividad por país o mercado Comercial Acuerdos comerciales Anticorrupción 10 12 región Informe de Progreso 2016 | 13 PROVEEDORES Acciones Política Indicadores Herramientas Área Principios ODS Envío y solicitud de firma y devolución de carta Carta tipo adaptada y directorio con compromiso de no extorsión, soborno o RSE Envío/proveedor donde se guardan así como registro Anticorrupción 10 12, 16 precios injustificados. por mail. Control de análisis químico de materias primas ISO 9001 Transparencia Protocolos de análisis químico Medio Ambiente 7, 9 12 Solicitud de requisitos mínimos establecidos en Implementación del Sistema ISO 14001 Sistema de trazabilidad Medio Ambiente 7, 8, 9 y 10 12, 13, 14 y 15 ISO 14001 para materias primas de Trazabilidad Priorización en la selección de nuevos Posesión ISO 14001/ Directorio de proveedores con ISO ISO 14001 Medio Ambiente 7, 8, 9 y 10 12, 13, 14 y 15 proveedores que tengan ISO 14001 proveedor 14001 y otras. Confirmación de emisión de Comunicación con los trabajadores y Control de condiciones dignas de trabajadores Normas RRHH honorarios (sin retrasos o la ETT para evitar casos de no 1, 2 y 4 1, 8, 10 y 16 ofrecidos por subcontratas o ETTs Laborales no cobros) retribución. COMUNIDAD Acciones Política Indicadores Herramientas Área Principios ODS Visitas guiadas de colegios a nuestra I+D para Presentación PPT y visita por las RSE > 4 Visitas/año Anticorrupción 10 12, 16 el fomento de vocaciones científicas instalaciones. Convenio con universidades (UB, UAB, UPC) Protocolo de incorporación, Normas I+D+i > 2 estudiantes/año 1 4 para la acogida de estudiantes de prácticas asignación de responsable y proyecto. Laborales Colaboración con la entidad local Entrem-hi por Renovación anual de Contacto constante y participación en Normas la reinserción laboral en personas en riesgo de RSE compromiso con Entrem-hi 1, 6 8 y 10 eventos. Laborales exclusión. y participación en eventos Patrocinio y colaboración en jornadas y I+D+i > 2 Patrocinios/año Comunicación. Medio Ambiente 9 4, 13, 14 y 15 congresos de I+D+i. ADMINISTRACIÓN Acciones Política Indicadores Herramientas Área Principios ODS Colaboración con asociaciones sectoriales Afiliación anual y Listas de correo electrónico y Medio Ambiente y para colaborar con la administración como RSE participación en 9 y 10 17 proyectos. Anticorrupción grupo de expertos (IBMA o IOBC) encuentros Seguimiento de protocolos de registro, Registro por país y Organizaciones y profesionales RSE Anticorrupción 1, 4, 7 y 10 12 mercado por mercado de productos. producto locales acreditados Implementación de oficinas técnicas en Acuerdos con Comunicación con regional Comercial Anticorrupción 10 8 y 12 nuevos mercados. administración local manager y distribudores Auditoría de calidad y cumplimiento de ISO9001, ISO14001, Propios de cada Propias de cada indicador de 3, 6, 8, 12, 13, 14 y Todas Del 1 al 10 normativas anual o bianual RD156/2013, OSHAS 1800 certificación certificación 15 Informe de Progreso 2016 | 14 MEDIO AMBIENTE Grupo de Acciones Política Indicadores Herramientas Principios ODS interés Descenso de los residuos banales ISO 14001 T/año Campañas de Sensibilización Empleados 7y8 12, 14 y 15 Campañas de Sensibilización e Aumento de materias recuperables y reciclabes ISO 14001 T/año inclusión de protocolos de trato Empleados 7, 8 y 9 12, 14 y 15 de residuos Campañas de sensibilización y Reducción del consumo de agua ISO 14001 L/año Empleados 7, 8 y 9 12, 14 y 15 protocolos de fábrica kg plástico no Innovación del equipo de Diseño de packaging con menos residuos ISO 14001 Clientes 7, 8 y 9 12, 14 y 15 biodegradable/producto gestión Ofrecimiento de colaboración en comunicación, Carta de Servicios de y apoyo, Número de envíos/ marketing y elaboración conjunta de discurso, RSE sensibilización medioambiental y Clientes Del 1 al 10 17 distribuidor o cliente incluyendo RSE y sensibilización medioambiental. RSE Envío de mejores deseos para año nuevo que Control de envíos a todas siempre incluyen fomento a cuidar del medio RSE Mailchimp Clientes Del 1 al 10 17 las direcciones ambiente. Sesiones técnicas anuales sobre productos en Presentación PPT sobre Sesión técnica / distribuidor 4, 12, 14, 15 y que se incluye su impacto sobre el medio Comercial productos, videos, coordinación Clientes 7, 8, 9 y 10 y año 17 ambiente conjunta de ensayos. Control de análisis químico de materias primas ISO 9001 Transparencia Protocolos de análisis químico Proveedores 7, 9 12 Solicitud de requisitos mínimos establecidos en Implementación del Sistema ISO 14001 Sistema de trazabilidad Proveedores 7, 8, 9 y 10 12, 13, 14 y 15 ISO 14001 para materias primas de Trazabilidad Priorización en la selección de nuevos Posesión ISO 14001/ Directorio de proveedores con ISO 14001 Proveedores 7, 8, 9 y 10 12, 13, 14 y 15 proveedores que tengan ISO 14001 proveedor ISO 14001 y otras. Patrocinio y colaboración en jornadas y congresos I+D+i > 2 Patrocinios/año Comunicación. Comunidad 9 4, 13, 14 y 15 de I+D+i. Colaboración con asociaciones sectoriales para Afiliación anual y Listas de correo electrónico y colaborar con la administración como grupo de RSE Administración 9 y 10 17 participación en encuentros proyectos. expertos (IBMA o IOBC) Auditoría de calidad y cumplimiento de Propias de cada indicador de 6, 12, 13, 14 y ISO14001 Todos ISO 14001 Administración 7, 8 y 9 normativas anual o bianual ISO 14001 certificación 15 Informe de Progreso 2016 | 15 Para más información contactar a communication@futurecobioscience.com Futureco Bioscience SAU Avenida del Cadí 19-23, Sant Pere Molanta 08799 Olèrdola Barcelona Informe de Progreso 2016 | 16
