Отчет о прогрессе Группы СКМ за 2015 год Исполнительному директору Глобального договора ООН Госпоже Лиз Кинго 10017 Нью Йорк США Уважаемая госпожа Кинго, Представляю Вашему вниманию Отчет о прогрессе Группы СКМ за 2015 год и подтверждаю, что Группа СКМ поддерживает Десять принципов Глобального договора ООН в сфере прав человека, трудовых отношений, защиты окружающей среды и борьбы с коррупцией. В 2015 году наши предприятия, находящиеся в горячих точках на Донбассе, неоднократно испытывали перебои в работе. Из-за прямых разрушений, из-за нарушений работы транспортной инфраструктуры, систем водои электроснабжения. И каждый раз требовалось все восстановить для того, чтобы работали предприятия и экономика, чтобы люди получали зарплату, а государство – налоги. Сотрудники Группы СКМ, а это практически 300 тысяч человек, в эти труднейшие моменты проявляли характер, мужество и ответственность! Они продолжали делать важную и нужную работу – для своей компании, своего города, своей страны. Особенно это относится к тем, кто остался жить и работать на Донбассе. Сотрудники Группы восстанавливали не только родные предприятия, но и системно помогали родным городам «залечивать раны» от боевых действий. Для меня эти люди – настоящие герои. Какой бы тяжелой ни была финансово-экономическая ситуация в стране, как бы ни падали цены на сырье и энергоресурсы, мы нашли возможность для того, чтобы сохранить предприятия и трудовые коллективы. И не просто сохранить, а вопреки внешним обстоятельствам сделать их еще эффективнее. Мы инвестировали в модернизацию почти 13 миллиардов гривен, которые были направлены на приобретение нового и капитальные ремонты существующего оборудования. Мы стремимся к тому, чтобы наши предприятия были самыми энергоэффективными и экологичными в Украине. Мы также продолжили инвестировать в устойчивое развитие. Объем финансирования программ Группы СКМ, направленных на повышение безопасности труда наших сотрудников, их обучение и развитие, охрану окружающей среды, развитие городов и сел, в которых мы работаем, превысил 8 миллиардов гривен. Наши холдинги совместно с местными громадами решали, на какие именно проекты для более комфортной жизни горожан будут направлены эти деньги. Благодаря этому в разных уголках нашей страны появились новые спортивные площадки, получили второе дыхание парки и скверы, а поликлиники и больницы пополнились современным медицинским оборудованием. Еще одна показательная цифра, на которой хотел бы остановиться – это сумма уплаченных Группой СКМ налогов в бюджеты различных уровней. Почти 32 миллиарда гривен. На протяжении последних лет СКМ крупнейший частный налогоплательщик Украины. Для www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 2 сравнения: в 2015 году из наших налогов можно было полностью профинансировать работу министерств здравоохранения, образования, а также молодежи и спорта. Мое вступительное слово было бы неполным без слов глубокой благодарности в адрес волонтеров Гуманитарного штаба Рината Ахметова «Поможем». Гуманитарный штаб помог более 1 миллиону мирных жителей Донбасса по обе стороны линии соприкосновения, выдал свыше 9 миллионов наборов выживания, доставил десятки тысяч тонн продуктов. Мы верим в то, что вскоре на Донбассе воцарится мир и сотни тысяч людей вернутся в родные дома. А пока я еще раз хотел бы выразить свою глубокую признательность всем тем сотрудникам Группы СКМ, которые мужественно переносят все сложности и при этом не забывают помогать другим людям, оказавшимся в еще более худшей жизненной ситуации. Трудные времена проявляют настоящие качества людей. И я вижу, что у моих коллег – это доброта, отзывчивость, готовность прийти на помощь. Олег Попов Генеральный директор АО «СКМ» www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 3 РАЗДЕЛ 1. О ГРУППЕ СКМ СКМ – крупнейшая в Украине частная финансово-промышленная группа, объединяющая сотни производственных предприятий и непроизводственных компаний, которые дают работу сотням тысяч человек. Акционером СКМ является украинский бизнесмен Ринат Ахметов. Группа СКМ в цифрах, 2015 год НАШИ ПРИНЦИПЫ И ЦЕННОСТИ Миссия СКМ: вместе к успеху Мы инвестируем в устойчивый рост и эффективность нашего бизнеса, тем самым способствуя экономическому и социальному развитию всего общества. Видение СКМ: созидать, развивая Мы создаем эффективный бизнес и управляем им в соответствии с лучшими мировыми стандартами и практиками, обеспечивая долгосрочный возврат на наши инвестиции и внося вклад в развитие городов, в которых мы работаем, и страны в целом. Ценности СКМ: честность и порядочность ответственность эффективность профессионализм www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 4 СТРУКТУРА1 ГРУППЫ СКМ Горно-металлургический бизнес МЕТИНВЕСТ – международная вертикально-интегрированная горно-металлургическая группа компаний, управляющая каждым звеном в производственной цепи создания стоимости – от добычи железорудного сырья и угля до производства полуфабрикатов и готовой металлопродукции. В структуру группы входят добывающие и металлургические предприятия, находящиеся в Украине, Европе и США, а также сеть продаж с охватом всех ключевых мировых рынков. Энергетический бизнес ДТЭК – стратегический холдинг, осуществляющий управление тремя операционными компаниями с активами в угледобыче, тепловой энергетике и дистрибуции, а также в альтернативной энергетике и добыче газа. ДТЭК делает значительный вклад в достижение энергонезависимости и энергоэффективности экономики Украины. Банковский и страховой бизнес ПУМБ – украинский банк, который входит в десятку крупнейших финансовых институтов Украины по ключевым финансовым показателям. «Украинская акционерная страховая компания «АСКА» – одна из ведущих страховых компаний Украины, работающая на страховом рынке 25 лет. Основные виды страхования: страхование имущества, автотранспорта, страхование здоровья и от несчастных случаев. «Украинская акционерная страховая компания «АСКА-Жизнь» – один из лидеров в сфере страхования жизни в Украине, предоставляет полный спектр услуг страхования жизни. Телекоммуникационный бизнес Укртелеком – одна из ведущих телекоммуникационных компаний Украины, предоставляет полный спектр современных телекоммуникационных услуг во всех регионах страны. Наиболее сильные позиции национальный оператор имеет на рынке услуг доступа к сети Интернет и фиксированной телефонии. Телекоммуникационная группа Vega – один из ведущих операторов украинского рынка телекоммуникаций. Предлагает современные комплексные решения в области фиксированной телефонной связи, широкополосного доступа к сети Интернет и передачи данных. Присутствует в более чем 160 городах и населенных пунктах 22 областей Украины. 1 Информация о структуре Группы СКМ приведена по состоянию на 2015 год. Подробнее со структурой Группы СКМ в 2016 году вы можете ознакомиться на сайте www.scm.com.ua www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 5 Недвижимость Группа ЭСТА – один из крупнейших игроков на рынке коммерческой недвижимости Украины. Основные направления деятельности: инвестирование и девелопмент офисных и торговых комплексов, гостиничный бизнес, эксплуатация и управление недвижимостью. Среди действующих объектов: отели «Донбасс Палас» (Донецк), «Опера» (Киев), Park Inn by Radisson Donetsk, бизнес-центр «Пушкинский» (Донецк), вторая очередь БЦ «Леонардо» (Киев), офисные здания в Донецке и Киеве, а также проекты реконструкции Киевского ЦУМа, культурного центра на Андреевском спуске в Киеве и коттеджного городка «Плюты» (с. Плюты, Киевская область). Медиабизнес Медиа-холдинг «Медиа Группа Украина» – управляющая компания, которая объединяет телевизионные, издательские, печатные и new media-проекты Группы СКМ: национальный телеканал общего интереса «Украина», тематические каналы «Футбол 1» / «Футбол 2», «НЛО TV», «Индиго TV», «Региональную Медиа Группу» (каналы «Донбасс», «34 канал», «Сигма», «ТВ-Сфера»), сейлз-хаус «Медиапартнерство», компанию «Диджитал Скринз» (oll.tv, XTRA.TV), продакшн-компании «Теле Про», Front Cinema и «Допоможемо ТБ», а также издательский холдинг «Сегодня Мультимедиа»2. Машиностроительный бизнес Corum Group является экспертом в горнодобывающем бизнесе. Деятельность Компании сосредоточена на предоставлении высокотехнологичных комплексных решений, производстве и сервисе оборудования в области добычи, переработки и транспортировки полезных ископаемых, а также строительстве шахт. Техника Corum работает на горнодобывающих предприятиях в 15 странах мира. Производство и переработка сырья, трейдинг UMG – компания, работающая в сырьевых направлениях и трейдинге. Основными направлениями деятельности компании являются добыча глины, добыча известняков и доломитов, переработка и реализация побочных продуктов ТЭС, редких и технических газов, трейдинг. География поставок охватывает 30 стран мира. Автозаправочные комплексы Компания «Параллель» – ведущий игрок в сфере оптовой и розничной продажи нефтепродуктов на востоке Украины. Компания использует две нефтебазы в Днепропетровской и Донецкой области, располагает собственным парком современных бензовозов и газовозов. 2 «Сегодня Мультимедиа» включает газеты «Сегодня», «Приазовский рабочий», «Донецкие новости» и др. В собственности холдинга есть типографии в Вышгороде (Киевская область) и Мариуполе (Донецкая область). Кроме того, холдинг управляет новостными сайтами: www.segodnya.ua, www.dnews.donetsk.ua, www.pr.ua, www.vecherka.donetsk.ua, www.gorod.dp.ua, а также издает цифровой журнал «Мой уикенд». www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 6 Розничная торговля «Украинский Ритейл» развивает розничный бизнес СКМ под торговой маркой «Брусничка» в восточном и центральном регионах Украины. Компания была основана 13 сентября 2006 года. Сеть «Брусничка» включает 101 магазин в Донецкой, Харьковской, Днепропетровской, Луганской, Запорожской и Полтавской областях. Работает в формате «магазин у дома» площадью 300–400 м2 с ассортиментом около 4500 позиций. Транспортный бизнес Холдинг ПОРТИНВЕСТ управляет портовыми активами СКМ и реализует ряд инвестиционных проектов в транспортном секторе Украины. Компании холдинга обеспечивают перевалку грузов в морских портах, предоставляют услуги экспедирования грузов, агентирования и фрахтования морских судов, другие услуги. Лемтранс – транспортно-экспедиторская компания c крупнейшим в Украине частным парком полувагонов, предоставляющая полный комплекс услуг по перевозке грузов железнодорожным транспортом. «Трансинвест Холдинг» развивает направление строительства и ремонта железнодорожных путей, прежде всего, в системе транспортной инфраструктуры Группы СКМ. Сельскохозяйственный бизнес Компания HarvEast управляет сельскохозяйственными активами в Донецкой области. Основные направления деятельности: растениеводство, молочное животноводство, производство комбикормов и семенное растениеводство. Футбольный клуб «Шахтер» и «Донбасс Арена» Футбольный клуб «Шахтер» (Донецк) – лидер украинского футбола, один из ведущих футбольных клубов Восточной Европы. ФК «Шахтер» имеет собственную развитую спортивную инфраструктуру, включающую современную тренировочную базу и футбольную академию. «Донбасс Арена» – стадион категории «элит» футбольного клуба «Шахтер». Дата открытия – 29 августа 2009 года. Вместимость стадиона – 52 667 человек. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 7 РАЗДЕЛ 2. НАШЕ ПОНИМАНИЕ ОТВЕТСТВЕННОСТИ В Группу СКМ входит более 100 предприятий и компаний, которые дают рабочие места и достойную зарплату сотням тысяч человек. В основе нашей деятельности – единые принципы и ценности, которыми мы руководствуемся и благодаря которым мы реализуем наши главные цели: повышать эффективность нашего бизнеса и содействовать социальному и экономическому развитию Украины Для СКМ ориентация на устойчивое развитие означает стабильность, безопасность и прогресс. Это постоянное улучшение качества жизни на территориях нашего присутствия и в Украине в целом. Это сохранение окружающей среды и более эффективное потребление энергии и природных ресурсов. Это вклад в развитие будущих поколений. Мы полагаем, что во всем этом в равной степени заинтересованы наш акционер, наши партнеры, сотрудники, члены их семей и жители всей Украины. Наш путь к модели устойчивого развития 2006-2008 годы:  Приняты Миссия и Ценности Группы СКМ  Принята Политика Группы СКМ в области КСО  Реализуются проекты в области образования  СКМ стала участником украинской сети Глобального договора ООН  Выпускаются первые социальные отчеты Группы СКМ www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 8 2009-2011 годы:  СКМ и крупнейшие компании Группы (Метинвест, ДТЭК) принимают активное участие в работе украинской сети Глобального договора ООН  Проекты всех предприятий и компаний Группы СКМ для развития местных сообществ объединяются в единую Программу социального партнерства 2012-2013 годы:  Сформирована модель устойчивого развития для компаний Группы СКМ  Сформулированы этические принципы и ценности Группы СКМ («Так мы работаем»)  Определены стратегические Цели Группы СКМ в области устойчивого развития 2014 год:  Разработана и внедрена во всех компания Группы единая Политика Группы СКМ в области устойчивого развития. 2015 год:  Реализация Стратегических целей в области устойчивого развития. ПОЛИТИКА ГРУППЫ СКМ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ В Группе СКМ с 2014 года действует единая Политика в области устойчивого развития, которая пришла на смену Политике по корпоративной ответственности, действовавшей в Группе СКМ с 2006 по 2014 год. Политика устанавливает единые принципы и подходы к деятельности в области устойчивого развития для всех компаний Группы СКМ. Мы в Группе СКМ придерживаемся этих подходов во всех аспектах деятельности: при стратегическом планировании, при реализации проектов, а также на всех уровнях управления. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 9 Подробнее с Политикой Группы СКМ в области устойчивого развития вы можете ознакомиться на сайте СКМ www.scm.com.ua в разделе «Устойчивое развитие» СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ ГРУППЫ СКМ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ В 2013 году мы сформулировали стратегические Цели Группы СКМ в области устойчивого развития, которые дают понимание нашим сотрудникам, жителям городов, в которых мы работаем, нашим партнерам и всем заинтересованным сторонам, каковы наши приоритеты в области устойчивого развития и к чему мы стремимся. Цели являются неотъемлемой частью стратегии развития Группы СКМ. Цели приняты всеми компаниями и предприятиями, входящими в состав Группы СКМ. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 10 В 2015 году в компаниях Группы СКМ продолжилось внедрение стратегических Целей Группы СКМ в области устойчивого развития. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 11 В 2015 году мы также оценили прогресс, которого нам удалось достичь за 2013-2015 годы в области устойчивого развития. Представляем, чего нам удалось достичь в данном отчете: www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 12 www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 13 www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 14 www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 15 www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 16 www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 17 ПРОДВИЖЕНИЕ КСО В УКРАИНЕ И НА МЕЖДУНАРОДНОМ УРОВНЕ СКМ не только принимает активное участие в ряде инициатив в области КСО и устойчивого развития, но и помогает продвигать и разъяснять содержание понятий КСО и устойчивого развития в Украине. С момента появления в Украине инициативы ООН «Глобальный договор» в 2006 году, СКМ стала ее партнером и инвестировала в развитие Национальной сети Глобального договора в Украине. Джок Мендоза-Вилсон, Директор по международным связям и отношениям с инвесторами АО «СКМ» является председателем Оргкомитета Сети Глобального договора в Украине и проводит большую организационную работу, как в Украине, так и за рубежом. Мы также принимаем участие в инициативах ведущих украинских и международных экспертных организаций, продвигающих идеи КСО и устойчивого развития в различных секторах общества. ВКЛАД ГРУППЫ СКМ В ОБЕСПЕЧЕНИЕ СТАБИЛЬНОСТИ И УСТАНОВЛЕНИЕ МИРА НА ДОНБАССЕ Начиная с весны 2014 года на Донбассе продолжаются боевые действия, в результате которых разрушены десятки городов и сел, получают ранения и гибнут мирные жителей Донецкой и Луганской областей. По данным ООН конфликт на Донбассе коснулся более 5 миллионов3 жителей Донецкой и Луганской областей: их разрушенные дома требуют восстановления, из-за поврежденной инфраструктуры у сотен тысяч семей нет воды, тепла, света. Более 3 миллионов жителей Донбасса нуждаются в гуманитарной помощи4, в том числе в продуктах питания и предметах первой необходимости. Особенно страдают жители территорий, расположенных на неконтролируемых Украиной территориях и живущие в так называемой серой зоне: они сталкиваются с трудностями при реализации своих экономических и социальных прав, в том числе с ограниченным доступом к медицинской помощи, социальным услугам и выплатам, а также компенсационным механизмам за пострадавшее или разграбленное имущество. В результате боевых действий на востоке Украины были разрушены тысячи домов, десятки детских садов, школ, больниц. Сотни тысяч людей были вынуждены покинуть свои дома. В сложившихся обстоятельствах Группа СКМ старалась помочь людям, которые оказались в тяжелой ситуации. Для помощи мирным жителям Донецкой и Луганской областей мы объединили человеческие и финансовые ресурсы и возможности Благотворительного фонда Рината Ахметова, всех бизнесов Группы СКМ и ФК «Шахтер» в рамках Гуманитарного штаба – проекта Благотворительного фонда Рината Ахметова, который был создан 6 августа 2014 года. Гуманитарный Штаб Рината Ахметова – один из крупнейших провайдеров гуманитарной помощи в Украине, который в своей работе следует ключевым гуманитарным принципам: эффективность, прозрачность, нейтралитет и баланс. Штаб работает по обе стороны линии соприкосновения. За год работы (август 2014 – декабрь 2015) Гуманитарный штаб Рината Ахметова помог 1 миллиону мирных жителей Донбасса, оказавшихся по обе стороны от линии разграничения, выдал свыше 9 миллионов наборов выживания, доставил десятки тысяч тонн продуктов. 3 Данные по состоянию на конец 2015 года. Источник: Управление по координации гуманитарных вопросов ООН 4 Данные по состоянию на сентябрь 2016 год. Источник: http://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Humanitarian%20Snapshot%20_September%202016.pdf www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 18 Гуманитарный штаб Рината Ахметова работает в тесном партнерстве с агентствами ООН и международными неправительственными организациями, такими как Всемирная продовольственная программа, Красный Крест и многими другими. Кроме того, Гуманитарный штаб играет ключевую роль в рамках работы в возглавляемой ООН Гуманитарной страновой группе. Данная организация координирует работу по оказанию гуманитарной помощи в Украине. Джок Мендоза-Вилсон, Директор компании СКМ по международным связям и отношениям с инвесторами, является членом этой группы наряду с главами агентств ООН, международными гуманитарными организациями. Во время кризиса СКМ перешла от бизнеса, в основе которого заложены принципы корпоративной ответственности и благотворительности, к гуманитарной работе для удовлетворения потребностей тех граждан Украины, которые в этом нуждаются. Мы стали символом стабильности и надежды для тех, кто оказался заложником последствий вооруженного конфликта на Донбассе. Вклад Группы СКМ в восстановлении мира и стабильности выходит за рамки гуманитарной помощи. 70 тысяч сотрудников Группы СКМ живут и работают на неподконтрольной территории и еще больше – рядом с линией соприкосновения5. Наши предприятия продолжают работать, а мы продолжаем платить зарплату нашим сотрудникам, обеспечивая стабильность и доход их семьям, несмотря на относительно небольшую занятость. Предприятия Группы СКМ также выступают активными партнерами местных сообществ, оказывая помощь в восстановлении разрушенной инфраструктуры6. Например, сотрудники ДТЭК работали не покладая рук, чтобы восстановить поврежденные линии электропередач и вернуть электроснабжение в дома и на предприятия, а также восстановить водоснабжение. Метинвест (помогал местным жителям в восстановлении домов, школ и других зданий, поврежденных в результате обстрелов. Кроме того, Метинвест взял на себя задачу отремонтировать необходимую инфраструктуру в Мариуполе, в том числе железнодорожное полотно и мосты, разрушенные в ходе конфликта. Мы считаем, что бизнес может делать вклад в обеспечение стабильности и восстановление мира в зонах конфликта. Мы оказываем помощь и задействуем наши ресурсы, опыт и деньги, чтобы изменить мир к лучшему. 5 Подробнее о статусе работы Группы СКМ на Донбассе – читайте на интернет ресурсе «Активы Группы СКМ на Донбассе. текущий статус» http://rebuild.scm.com.ua/ru/ 6 Подробнее о вкладе Группы СКМ в восстановление пострадавших городов читайте в соц отчете Группы СКМ за 2015 год http://www.scm.com.ua/m/documents/SCM_Group_Sustainability_report_2015_Ru.pdf и в кейсе http://www.sustainability.scm.com.ua/ru/about_scm/sustainable_development/cases/case/98/ www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 19 Результаты7 работы Гуманитарного штаба Рината Ахметова: Программа «Гуманитарная помощь. Продуктовые наборы» Цель программы: обеспечить базовую потребность в продовольствии для наиболее социально незащищенных слоев населения (пенсионеров, инвалидов, многодетных семей) из числа мирных жителей Донбасса по обе стороны линии соприкосновения. Старт программы: 22 августа 2014 года Статус программы: продолжает действовать География: 310 городов и сел Донецкой и Луганской областей Общее количество благополучателей: 852 476 человек получили продуктовые наборы  400 000 человек по обе стороны линии соприкосновения ежемесячно получают продуктовые наборы  4 640 983 взрослых продуктовых наборов выданы мирным жителям Донецкой и Луганской областей  2 615 большегрузных автомобиля отправлены на Донбасс  52 300 тонн продуктов доставлено на склады в Донецке и Мариуполе  76 000 наборов выживания были розданы мобильными группами волонтеров Программа «Поможем детям» Цель программы: обеспечить детей в возрасте до 2-х лет, проживающих на территории Донбасса по обе стороны линии соприкосновения, детским питанием, средствами гигиены и медикаментами. Старт программы: октябрь 2014 года Статус программы: продолжает действовать Общее количество благополучателей: 53 658 человек Программа «Адресная помощь» Цель программы: помочь «здесь» и «сейчас» жителям Донбасса, которые оказались в сложных жизненных обстоятельствах. Быть полезным тем, кто нуждается в экстренной помощи – сложном лечении и проведении операций, обеспечению жизненно важными медикаментами, адресной доставке продуктовых наборов, выделении материальных средств на похороны погибших родственников. Старт программы: 6 августа 2014 года Статус программы: продолжает действовать 7 Подробнее ознакомиться с результатами всех программ Гуманитарного штаба можно по ссылке http://www.fdu.org.ua/files/docs/176_ru_otchet_russkaya_versiya.compressed.pdf www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 20 Общее количество благополучателей: в 2015 году 21 353 человека получили адресную помощь от Штаба Рината Ахметова, в т. ч. 1 105 тяжелобольных детей. Программа «Поможем. Здоровье» Цель программы: содействовать в оказании квалифицированной медицинской помощи, доставить и распространить медикаменты самым незащищенным категориям мирных жителей Донбасса: беременным женщинам, мамам и детям, пожилым людям Старт программы: ноябрь 2014 года Статус программы: завершена в феврале 2015 года Общее количество благополучателей: 20 060 человек Программа «Психологическая помощь детям» Цель программы: помочь детям и их родителям справиться с последствиями стресса, вызванного вооруженным конфликтом на Донбассе, подготовить кризисных психологов по программе «Травма войны» для оказания квалифицированной психологической помощи мирному населению Донецкой и Луганской области в зоне АТО, а также внутренним переселенцам. Старт программы: ноябрь 2014 года Статус программы: продолжает действовать Общее количество благополучателей: 40 224 человека получили психологическую помощь Программа «Мирное лето – детям Донбасса» Цель программы: дать возможность детям Донбасса отдохнуть, набраться положительных эмоций и оздоровиться во время летних каникул. Старт программы: 6 июля 2015 года Статус программы: завершена в августе 2015 года, будет продолжена летом 2016 года Общее количество благополучателей: 2 800 человек Проект «Гуманитарная карта» Цель проекта: получить систематизированную информацию о гуманитарных потребностях мирных жителей в Донецкой и Луганской областях. Прогнозировать дальнейшее развитие ситуации на основе полученных данных и направлять помощь туда, где она более всего необходима. Старт программы: октябрь 2014 года Методология: социологическое исследование проводится ежеквартально методом телефонного интервью (CATI) среди лиц старше 18 лет. В 2015 году было проведено 4 замера – в марте, июне, сентябре и декабре. Подробнее ознакомиться с Картой можно на сайте http://www.fdu.org.ua/humanitarian_map www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 21 Планы на будущее В 2016 году Гуманитарный штаб продолжит доставлять взрослые и детские наборы выживания на Донбасс, оказывать адресную помощь. Психологи, которые были обучены Штабом Рината Ахметова по курсу «Травма войны», в 2016 году получат возможность повысить квалификацию. Новым направлением в работе Штаба станет реабилитация раненых детей. Новая программа подразумевает возможность прохождения курса реабилитационного лечения всеми ранеными детьми из Донецкой и Луганской областей возрастом до 18 лет в специализированных центрах, а также обеспечение их необходимыми средствами технической и индивидуальной реабилитации. Также, в 2016 году в рамках работы Фонда Рината Ахметова планируется активизация проекта «Сиротству – нет!» и старт нового направления работы – «Наставничество». Наставничество является новым направлением для Фонда. Основной целью проекта является подготовка ребенкасироты к самостоятельной жизни. Подробнее с деятельностью Гуманитарного штаба Рината Ахметова вы можете ознакомиться на сайте http://www.fdu.org.ua/ www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 22 РАЗДЕЛ 3. ВНЕДРЕНИЕ ДЕСЯТИ ПРИНЦИПОВ ГЛОБАЛЬНОГО ДОГОВОРА ООН В СТРАТЕГИЮ И ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ГРУППЫ СКМ ПРИНЦИПЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА Принцип 1: Деловые круги должны поддерживать и уважать защиту провозглашенных на международном уровне прав человека. Принцип 2: Деловые круги не должны быть причастны к нарушениям прав человека. Политика Группа СКМ поддерживает и уважает защиту прав человека, провозглашенных на международном уровне, и которые закреплены в Общей Декларации прав человека, принятой Генеральной Ассамблеей ООН. Группа СКМ и все входящие в ее состав компании и предприятия уважают и соблюдают права и свободы человека без какой-либо дискриминации независимо от пола, расы, национальности, языка, возраста, места жительства, религии и политических убеждений. В 2013 году мы приняли основополагающий корпоративный документ – этический кодекс «Так мы работаем». На основании этого документа мы строим наши взаимоотношения друг с другом, нашими партнерами, конкурентами и с украинским обществом в целом. В Кодексе, в том числе, содержатся положения относительно уважения личности и соблюдения прав человека. Все семь ключевых принципов «Так мы работаем» одинаково важны для нас. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 23 В Политике Группы СКМ в области устойчивого развития также зафиксированы наши принципы и подходы к взаимодействию с обществом. Группа СКМ стремится создавать комфортные условия для жизни на территориях присутствия Группы, а также вносит вклад в устойчивое развитие Украины. Мы ведем конструктивный диалог со всеми заинтересованными сторонами для совместного решения социальных, экономических и экологических вопросов, важных как для регионов присутствия компаний Группы, так и для Украины в целом. Наши основные принципы:  Системный подход к развитию территорий присутствия Группы СКМ.  Актуальность и эффективность социальных проектов и программ Группы СКМ.  Вовлечение заинтересованных сторон, в том числе местных властей и жителей территорий присутствия, общественных организаций в разработку и реализацию социальных проектов и программ Группы СКМ. В Группе СКМ активно развивается программа корпоративного волонтерства. В 2013 году была принята единая Политика корпоративного волонтерства, призванная не только внести вклад в решение социальных проблем общества, но и объединить десятки тысяч сотрудников Группы СКМ вокруг общей цели – изменить мир к лучшему. Реализация Ключевые Принципы Группы СКМ приняты всеми компаниями Группы и все наши сотрудники, а это – более 300 тысяч человек, соблюдают их. Кроме того мы призываем наших подрядчиков, партнеров, клиентов также придерживаться предложенных нами принципов. Большинство наших компаний в 2013-2014 году пересмотрели свои корпоративные кодексы этики (ДТЭК, Метинвест, ПУМБ) и привели их в соответствие с этическим кодексом «Так мы работаем». Некоторые компании сформулировали собственные этические правила впервые (например, Лемтранс, Corum Group, Медиа Группа Украина). Медиа бизнесы Группы СКМ (телеканалы «Медиа Группы Украина», издательский холдинг «Сегодня Мультимедиа») руководствуются этическими принципами при создании контента и стремятся предоставлять обществу объективную, точную, сбалансированную и беспристрастную информацию. Так, в Медиа Группе Украина действую Редакционные стандарты8, в которых сказано, что Медиа Группа Украина разделяет общепринятые человеческие ценности и убеждения, принципы гуманизма, равноправия людей, независимо от их национальности, пола, религии, уровня образования. Полный текст «Так мы работаем» вы найдете на сайте СКМ www.scm.com.ua в разделе «Корпоративное управление» 8 Подробнее ознакомиться с Редакционными стандартами Медиа Группы Украина можно на сайте МГУ http://sobytiya.tv/ru/standarts/ www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 24 Для более эффективного распространения принятых в Группе СКМ принципов, в первую очередь внутри наших компаний, в Группе СКМ действует Линия доверия. Мы уважаем право любого сотрудника Группы СКМ или другого заинтересованного лица выразить свою озабоченность результатами общего дела и сообщить о неподобающем поведении на Линию доверия. Каждый, кто сталкивается с нарушением законодательства, несоблюдением норм и стандартов внутрикорпоративной этики, может рассказать об этом и тем самым помочь нам стать лучше. Для нас Линия доверия – это эффективный механизм прямой обратной связи с высшим руководством и наблюдательными органами. Помимо того, что мы информируем высшее руководство о проблемах с любого уровня нашей компании, мы также анализируем наиболее частые проблемы, возникающие в компаниях Группы, выявляем их первопричины для скорейшего устранения. Координаты Линии доверия СКМ: 0800-60-0777 (все звонки бесплатны в пределах Украины) Отправить сообщение по электронной почте: trustline@scm.com.ua Развитие местных сообществ Группа СКМ способствует повышению качества жизни на территориях своего присутствия и устойчивому развитию Украины, реализуя социально-значимые проекты и программы. Основным инструментом реализации программ Группы является Программа социального партнерства (ПСП)9. Инвестиции в инфраструктуру, улучшение качества и доступности медицинских услуг и образования, развитие бизнес-среды – одни из основных приоритетов Программы социального партнерства Группы СКМ. Мы реализуем наши проекты в партнерстве с местными властями, общественными организациями и жителями городов, благодаря чему повышение качества жизни для миллионов жителей почти из 800 украинских городов и сел стало нашим общим делом. 9 Подробнее о Программе социального партнерства Группы СКМ читайте на КСО-портале Группы СКМ www.sustainability.scm.com.ua и в отчетах об устойчивом развитии Группы СКМ на сайте СКМ www.scm.com.ua www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 25 В 2015 году Программа социального партнерства Группы СКМ реализовалась более чем в 50 населенных пунктах 11 областей Украины: Винницкой, Донецкой, Днепропетровской, Запорожской, Ивано-Франковской, Киевской, Луганской, Львовской, Одесской, Полтавской, Харьковской. В рамках Программы социального партнерства компании Группы СКМ в 2015 году реализовали более 500 проектов, общий объем инвестиций в которые составил более 200 млн грн. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 26 В 2015 году активно реализовались проекты ПСП, направленные на улучшение качества жизни в городах и поселках, в которых работают предприятия Группы СКМ. Благодаря грантовым программам «Город – нашими руками» (Метинвест) и «Город своими руками» (ДТЭК) активные и инициативные жители 24 городов и поселков в Донецкой, Днепропетровской, Луганской, Запорожской, Львовской, Винницкой, Ивано-Франковской областях делают свои города комфортнее. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 27 Люди с активной жизненной позицией, авторы креативных идей находят поддержку своей энергии, подавая на конкурс мини-грантов предложения по благоустройству территорий, поддержке талантливых детей и молодежи, развитию спорта и здорового образа жизни. Корпоративное волонтерство Еще одно направление, которое продолжило активно развивалось в Группе СКМ в 2015 году – корпоративное волонтерство. Сотрудники производственных предприятий и непромышленных компаний Группы СКМ провели десятки волонтерских мероприятий, в которых приняли участие более 30 тыс. сотрудников. Основные направления наших инициатив: благоустройство территорий, экологические мероприятия, а также помощь людям, которые находятся в сложной ситуации. Наши сотрудники помогают людям, вынужденным покинуть свои дома в связи с боевыми действиями на востоке Украины: они собирают и передают одежду и обувь, медикаменты и многое другое, что так необходимо людям, оказавшимся в сложных жизненных обстоятельствах. В Марьинском районе Донецкой области, где находится г. Курахово, на начало февраля 2015 года официально было зарегистрировано 6,7 тыс. переселенцев. В переоборудованном под общежитие здании в Курахово постоянно проживали семьи с маленькими детьми и инвалиды. Более 300 школьников-переселенцев в Курахово остро нуждались в канцелярских принадлежностях. Энергетики ДТЭК Кураховская ТЭС еще в 2014 году организовали пункт сбора гуманитарной помощи для переселенцев. Всего за 2014–2015 годы энергетики собрали и передали пострадавшим www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 28 5 партий гуманитарной помощи – более 1 500 предметов одежды, обуви, постельных принадлежностей, медикаментов и продуктов питания. Кроме того, волонтеры Кураховской ТЭС собрали вещи и канцтовары для школьников-переселенцев. Сотрудники Corum также оказывали помощь вынужденным переселенцам с Донбасса: медикаменты, продукты питания, канцелярские принадлежности, игрушки – все это и многое другое было передано семьям, которые проживают в Харькове, Киеве и нуждаются в поддержке. СКМ продолжает проводить акции корпоративного волонтерства «Чистый город» и «Зеленый город», в рамках которых сотрудники производственных предприятий и непромышленных компаний Группы СКМ по всей Украине объединяются, чтобы сделать чище и уютнее города и поселки, в которых они живут. В апреле 2015 года в акции «Чистый город» приняли участие около 30 000 сотрудников Группы СКМ в более чем 700 населенных пунктов. Буквально за несколько часов активной работы по уборке парков, скверов и набережных удалось собрать более 1 500 тонн мусора. С 10 по 17 октября 2015 года прошла традиционная волонтерская акция «Зеленый город», в которой участвовали около 15 000 сотрудников Группы СКМ вместе со своими семьями и друзьями. Всего акция «Зеленый город» охватила порядка 100 городов и поселков, где работает Группа СКМ. За неделю волонтеры СКМ высадили деревья, убрали органический мусор, ликвидировали стихийные свалки, отремонтировали заборы, лавочки, детские площадки. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 29 Сотрудники ЭСТА и ПУМБа в 2015 году приняли участие в акции «день донора». «День донора» — всеукраинская акция, которая объединяет тысячи людей, желающих помочь спасти чьюто жизнь. В Украине, к сожалению, нет национального центра службы крови, нет центра сбора информации и возможности распределения и доставки крови, то есть отсутствует система донорства как таковая. Как следствие – в одних лечебных учреждениях крови недостаточно и существует потребность, в других же, наоборот, — крови много, и порой ее даже утилизируют. Возрождение донорского движения в украинском обществе становится все более актуальным. Понимая это, сотрудники ЭСТА в 2015 году принимали активное участие в акции «День донора», которая была организована благотворительным фондом «Таблеточки» и проходила на территории бизнес-центра «Ильинский». ЭСТА пригласила к участию в акции не только своих сотрудников, но и бизнес-партнеров, а также всех, кто работает в бизнес-центре «Ильинский». В акции также приняли участие сотрудники ПУМБа и Гуманитарного штаба «Поможем». Сдача крови проходила в мобильном пункте, на территории бизнес-центра «Ильинский». Прежде чем стать донором, каждый участник прошел обязательное медицинское обследование, во время которого донорам измерили давление и провели анализ крови. По результатам процедуры, которая заняла около 15–20 минут, специалисты Центра крови принимали решение, может ли человек стать донором Cотни сотрудников компаний Группы СКМ (в том числе ПУМБа, телекоммуникационной группы Vega) ежегодно вместе с семьями участвуют в благотворительном «Пробеге под каштанами»10, который проходит в Киеве в мае. Благодаря тысячам неравнодушных людей, принимающим участие в спортивноблаготворительном марафоне, удается помочь детям с заболеваниями сердца – все собранные средства передаются в Научнопрактический центр детской кардиологии и кардиохирургии Министерства здравоохранения Украины. На них закупается оборудование и медикаменты для спасения детей с врожденными пороками сердца. Команды из числа сотрудников Vega и ПУМБ с радостью принимают участие в таких добрых делах и своим примером показывают, что каждый из нас может помочь тем, кто в этом нуждается. Сотрудники наших компаний объединяются, чтобы помочь детям, лишенным родительской опеки, а также воспитанникам специализированных учебно-реабилитационных центров. Мы понимаем, что детям нужны не только одежда или игрушки – детям нужно наше внимание, забота и любовь. Молодые специалисты заводов Corum в Харькове, Дружковке и Кривом Роге, участвующие в работе Союзов молодежи, с радостью дарят детям частичку своей души, общаясь с ними, играя в различные игры и проводя для них мастер-классы. Сотрудники Совета молодежи «Корум Свет шахтера» помогают воспитанникам центра помощи детям «Отчий дом» (поселок Высокий Харьковской области). Это добрая традиция, которую поддерживают волонтеры в течение нескольких лет. Летом, накануне Дня защиты детей, и зимой, накануне новогодних праздников, волонтеры предприятия собирают и передают детские вещи, одежду, игрушки и подарки для ребят «Отчего дома». Чтобы подарить детям праздник, они устраивают для них утренники, играют в развивающие игры, проводят веселые конкурсы. Союз молодежи «Корум Криворожский завод 10 Акция «Пробег под каштанами» уже несколько лет открывает празднование Дня Киева. В акции могут принять все желающие. Все собранные от пробега средства передаются в Научно-практический центр детской кардиологии и кардиохирургии Министерства здравоохранения Украины. На них закупается оборудование и медикаменты для спасения детей с врожденными пороками сердца. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 30 горного оборудования» помогает воспитанникам детского учебно-реабилитационного центра «Сузір’я». Волонтеры играют с детьми в футбол, устраивают развлекательные и познавательные встречи, а также проводят необычные мастер-классы. Один из таких мастер-классов – по пошиву мягких игрушек-саше, где дети научились шить маленькие подушечки, которые пахнут кофе, корицей и ванилью. В конце мероприятия каждый ребенок забрал с собой на память сувенир, сделанный своими руками. Сотрудники Союза молодежи «Корум Дружковский машиностроительный завод» вот уже несколько лет помогают детям из школы-интерната №10: собирают деньги, на которые приобретают необходимые обучающие материалы, одежду или подарки, а также проводят для них мастер-классы, в том числе по изобразительному искусству. Волонтеры Метинвеста благодаря программе «Десант добрых дел»41 совместно с общественными и городскими организациями обустраивают и ремонтируют объекты социальной инфраструктуры, помогают в домашнем хозяйстве людям пожилого возраста. В 2015 году в Мариуполе волонтеры «Азовстали» в Орджоникидзевском районе отремонтировали игровую площадку детсада, а также комнату отдыха в специализированном образовательном учреждении для детей-инвалидов. Волонтеры СевГОКа в Кривом Роге помогают пенсионерам с генеральной уборкой квартир, покраской окон, утеплением балконов, со строительными и ремонтными работами, а также с приобретением продуктов питания, приготовлением блюд и даже с благоустройством приусадебных участков (вскопка огородов, уборка и вынос мусора, обрезка деревьев, ремонт и покраска заборов). Подробнее о проектах Группы СКМ по развитию местных сообществ читайте на КСО-портале Группы СКМ и в отчетах Группы СКМ об устойчивом развитии, которые размещены на сайте СКМ www.scm.com.ua в разделе «Устойчивое развитие». Также читайте Отчеты о Прогрессе Метинвест (сайт www.metinvestholding.com) и ДТЭК (dtek.com). www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 31 ПРИНЦИПЫ ТРУДОВЫХ ОТНОШЕНИЙ Принцип 3: Деловые круги должны поддерживать свободу объединения и реальное признание права на заключение коллективных договоров. Принцип 4: Деловые круги должны выступать за ликвидацию всех форм принудительного и обязательного труда. Принцип 5: Деловые круги должны выступать за полное искоренение детского труда. Принцип 6: Деловые круги должны выступать за ликвидацию дискриминации в сфере труда и занятости. Политика Группа СКМ – крупнейший работодатель в Украине. На предприятиях и в компаниях Группы работают около 300 тысяч человек. Среди них – люди, работающие на производстве и в офисах; люди рабочих и творческих профессий. Мы уверены в том, что команда профессионалов – один из главных факторов успеха и устойчивого развития наших компаний в долгосрочной перспективе. В сфере трудовых отношений Группа СКМ придерживается Конституции Украины, действующего законодательства Украины и поддерживает положения Декларации Международной организации труда об основополагающих принципах и правах в сфере труда, принятой в 1998 году. Мы ориентируемся на самые высокие стандарты в области обеспечения достойных и безопасных условий труда для наших сотрудников и развития их профессиональных качеств. Все компании Группы СКМ осуществляют свою деятельность, соблюдая следующие принципы добросовестных трудовых практик и уважения прав человека:  Уважение и соблюдение прав сотрудников.  Соблюдение действующего трудового законодательства Украины.  Обеспечение достойных условий труда, конкурентоспособного вознаграждения и социальной защиты сотрудников.  Развитие интеллектуального потенциала сотрудников. В этическом кодексе «Так мы работаем» зафиксировано, что все входящие в состав Группы СКМ компании и предприятия уважают и соблюдают права и свободы человека без какой-либо дискриминации независимо от пола, расы, национальности, языка, возраста, места жительства, религии и политических убеждений. В Группе СКМ не используется детский труд. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 32 Вопросы управления охраной труда и промышленной безопасностью контролируются на самом высоком уровне: в промышленных холдингах Группы (Метинвест и ДТЭК) при правлениях созданы комитеты по вопросам здоровья, безопасности труда и окружающей среды. В компаниях Группы СКМ разработаны и внедрены Политики в области управления персоналом, которые определяют подходы к поиску, мотивации, обучению сотрудников. В Метинвест и ДТЭК действует современная система управления безопасностью труда в соответствии с международным стандартом OHSAS 18001. Наша основная цель – сделать все, чтобы на предприятиях Группы СКМ отсутствовали производственные травмы. Поэтому мы инвестируем в создание безопасных рабочих мест и обеспечиваем работников современными средствами индивидуальной защиты. Мы прививаем культуру безопасного труда на всех предприятиях Группы, а также стараемся предотвратить возникновение профессиональных заболеваний. Реализация Группа СКМ, как крупнейший работодатель в Украине, уважает право своих сотрудников на создание профессиональных союзов и других объединений, представляющих их интересы. Группа СКМ открыто и честно сотрудничает с профсоюзами и другими органами, которые сотрудники Группы коллективно выбирают для представления своих интересов. Мы осознаем, что коллективные договоры, в которых содержатся положения об условиях труда, оплате труда, социальных льготах и гарантиях и многие другие важные положения – это гарантия защиты прав и интересов сотрудников. Поэтому мы уделяем особое внимание выполнению отраслевых соглашений и коллективных договоров. Изменения к коллективным договорам обсуждаются с сотрудниками и принимаются на собраниях трудовых коллективов и профсоюзных конференциях. В 2015 году Группа СКМ продолжила инвестировать в повышение безопасности рабочих мест, обеспечение работников современными средствами индивидуальной защиты, разработку и реализацию корпоративных программ, обеспечивающих сохранение жизни и здоровья сотрудников. В 2015 году инвестиции Группы СКМ в охрану труда и промышленную безопасность составили около 1,7 млрд. грн. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 33 Развитие сотрудников – в центре внимания всех компаний Группы СКМ. Инвестиции Группы СКМ в развитие сотрудников в 2015 году составили более 85 млн грн. Компании Группы СКМ принимают участие в реформировании системы образования в Украине, принимая участие в разработке современных профессиональных стандартов. В них отражены знания и умения, которыми должен обладать выпускник вуза для того, чтобы работодатель принял его на работу, а у специалиста при этом была достойная зарплата и возможности для быстрого продвижения по служебной лестнице. При поддержке Группы СКМ уже сформированы 44 профессиональных стандарта и 27 образовательных стандартов. Мы считаем важным партнерство бизнеса и сферы образования для подготовки квалифицированных специалистов. Для этого производственные предприятия и непромышленные компании Группы сотрудничают с профильными учебными заведениями, участвуют в подготовке специальных обучающих программ в вузах и техникумах, предоставляют возможность студентам проходить практику на предприятиях, а самым успешным студентам предлагают работу и возможности для дальнейшего развития. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 34 Подробнее о проектах Группы СКМ в области безопасности труда, развития сотрудников – читайте на КСО-портале Группы СКМ и в отчетах Группы СКМ об устойчивом развитии, которые размещены на сайте СКМ www.scm.com.ua в разделе «Устойчивое развитие». ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ПРИНЦИПЫ Принцип 7: Деловые круги должны поддерживать подход к экологическим вопросам, основанный на принципе предосторожности. Принцип 8: Деловые круги должны предпринимать инициативы, направленные на повышение ответственности за состояние окружающей среды. Принцип 9: Деловые круги должны содействовать развитию и распространению экологически безопасных технологий. Политика Мы в Группе СКМ считаем, что эффективное использование природных ресурсов и снижение влияния на окружающую среду – важные условия для успешного развития бизнеса и для достойной жизни людей. Поэтому мы вкладываем масштабные инвестиции в модернизацию наших предприятий и стремимся превратить наши заводы и фабрики в современные, эффективные и экологичные производства. В Группу СКМ входят очень разные бизнесы: горно-металлургический, энергетический, машиностроительный, транспортный, банковский, телекоммуникационный, медиа-бизнес и многие другие11, которые в своей деятельности придерживаются единых принципов:  Рациональное использование природных ресурсов, включая энергоресурсы.  Минимизация и предупреждение влияния производства на окружающую среду.  Учет экологических последствий при планировании инвестиций и новых проектов.  Открытое взаимодействие по экологическим вопросам с представителями региональных органов власти, общественными организациями и жителями регионов присутствия Группы.  Развивают и повышают экологическую культуру среди своих сотрудников и в украинском обществе в целом. Группа СКМ и все входящие в ее состав компании и предприятия соблюдают национальные законодательные нормы в сфере защиты окружающей среды. 11 Подробнее с направлениями бизнеса Группы СКМ вы можете ознакомиться на сайте СКМ http://www.scm.com.ua/ru/business/sectors/ www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 35 Вопросы управления охраной окружающей среды контролируются на самом высоком уровне: в промышленных холдингах Группы (Метинвест и ДТЭК) при правлениях действуют комитеты по вопросам здоровья, безопасности труда и окружающей среды. В крупнейших промышленных холдингах Группы (Метинвест 12 и ДТЭК13) действуют Политики в сфере охраны окружающей среды, которые фиксируют приоритеты холдингов в области охраны окружающей среды, среди которых: построение систем экологического менеджмента, сертификация управленческих подходов на соответствие международным стандартам ISO 14001 и ISO 5001, мониторинг воздействия деятельности предприятий на окружающую среду, разработка и реализация ежегодных и долгосрочных программ в области охраны окружающей среды. Реализация В промышленных секторах компании Группы направляют существенные инвестиции на модернизацию оборудования и технологий. В первую очередь, это относится к нашим крупнейшим промышленным холдингам – ДТЭК и Метинвест. Благодаря модернизации наших предприятий мы улучшаем экологические показатели: уменьшаются выбросы в атмосферу, снижается потребление воды и сбросы сточных вод, снижается потребление энергоресурсов. Некоторые технологические решения позволяют снизить также объем образования отходов и более безопасно утилизировать их. Реализация подобных проектов рассчитана на долгосрочную перспективу. В 2015 году инвестиции Группы СКМ в охрану окружающей среды составили 6,3 млрд грн. Промышленные предприятия Группы разрабатывают, внедряют и постоянно совершенствуют системы экологического управления в соответствии с международными стандартами, в том числе ISO 14001. Промышленные предприятия Группы постоянно стремятся к сокращению потребления энергоресурсов и применению энергосберегающих технологий в производственных процессах, внедряют и совершенствуют системы энергоменеджмента в соответствии с требованиями стандарта ISO 50001. 12 Подробнее о Политике Метинвест в области охраны труда, здоровья и окружающей среды читайте на сайте Метинвест http://www.metinvestholding.com/ru/csr/hse 13 Подробнее о Политике ДТЭК читайте на сайте ДТЭК http://dtek.com/ru/corporate-social-responsibility/environment www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 36 ДТЭК – энергетический бизнес Группы СКМ – активно развивает ветроэнергетику14. Ботиевская ВЭС, первый проект ДТЭК в области «зеленой» энергетики, – самая мощная и современная ветроэлектростанция в Украине. Это первый проект ДТЭК в «зеленой» энергетике, прошедший от идеи до практического воплощения. 65 новейших турбин общей мощностью 200 МВт с началом работы ВЭС будут ежегодно вырабатывать около 600 млн кВт/ч электроэнергии. Работники офисов наших непромышленных компаний (банков, страховых компаний, отелей, телекоммуникационных компаний, ритейла, телеканалов и газет) также ежедневно прилагают усилия для сохранения окружающей среды:  внедряют принципы «Зеленого офиса»: экономно расходуют энергоресурсы, экономят бумагу, оптимально используют оборудование, внедряют процедуры электронного 14 Подробнее о направлении деятельности ДТЭК по развитию ветроэнергетики читайте в отчетах ДТЭК на сайте dtek.com www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 37 документооборота, собирают макулатуру, а также использованные батарейки и аккумуляторы для передачи на утилизацию специальным организациям и др.  способствуют формированию экологической культуры, принимая участие в различных экологических инициативах. Стремимся соответствовать стандартам Европейского Союза в области охраны окружающей среды На пути к интеграции в Европейский Союз Украина подписала ряд соглашений, которые предусматривают, в том числе, гармонизацию украинского экологического законодательства со стандартами Европейского Союза. Это, в свою очередь, предполагает, что компании, оказывающие воздействие на окружающую среду, должны осуществлять свою деятельность так, чтобы их экологические показатели соответствовали европейским нормам. По мнению экспертов, Украине необходимо время на то, чтобы реформировать действующее законодательство и выработать действенные механизмы для реализации принципов европейских экологических директив. ДТЭК и Метинвест принимают участие в разработке и выполнении мероприятий, которые предусмотрены программами имплементации требований Европейского Союза в экологическое законодательство Украины.  ДТЭК является членом рабочей группы по координации выполнения мероприятий, направленных на снижение уровня загрязнения окружающей среды и имплементации требований европейских Директив 2001/80/ЕС и 2010/75/ЕС15 в рамках выполнения Украиной обязательств согласно Договора об основании Энергетического Сообщества 16 (включая вопросы выполнения Национального плана сокращения выбросов основных загрязняющих веществ от крупных установок сжигания) и Соглашения об Ассоциации Украина – ЕС. 16 октября 2015 года получено положительное решение Совета Министров Энергетического Сообщества №D/2015/07/MC-EnC осогласовании особых условий в части сроков и условий выполнения Украиной требований Европейских Директив 2001/80/ЕС и 2010/75/ЕС. В декабре 2015 года Национальный план Украины официально передан на рассмотрение в Секретариат Энергетического Сообщества.  Предприятия Метинвеста при поддержке отраслевого объединения «Укрметаллургпром» также выступили за разработку «Национального плана сокращения выбросов» 17. В рамках данного проекта будет разработан документ, который будет включать в себя экологические, экономические и технологические аспекты перехода предприятий горно15 Директивы Европейского Союза 2001/80/ЕС и 2010/75/ЕС и 2010/75/ЕС о сокращении выбросов в атмосферу от крупных установок сжигания. 16 Энергетическое Сообщество – международная организация, занимающаяся вопросами энергетической политики, в том числе связанной с присоединением стран к Европейскому Союзу. Украина, присоединившись к договору об учреждении Энергетического сообщества, взяла на себя обязательства по разработке законодательства в сфере энергоэффективности в соответствии с требованиями ЕС. 17 О начале активной деятельности по проекту «Национальный план сокращения выбросов» было объявлено в ходе заседания круглого стола «Экологические аспекты имплементации Соглашения об ассоциации Украина-ЕС», которое состоялось в июле 2016 года в Киеве. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 38 металлургического комплекса к новым экологическим требованиям согласно Директивы 2010/75/ЕС. Вклад в борьбу с изменением климата ДТЭК и Метинвест вносят вклад в борьбу с изменением климата, присоединившись к проектам Киотского протокола. В рамках реализации проектов совместного осуществления на предприятиях Метинвест и ДТЭК были внедрены энергосберегающие мероприятия, привлечены инвестиции в модернизацию предприятий. В первом периоде реализации Киотского протокола (до 2012 года) Метинвест и ДТЭК реализовали проекты совместного осуществления18, которые позволили сократить выбросы парниковых газов на более чем 55 млн тонн СО2 эквивалента. Первый период действия Киотского протокола завершился в 2012 году. В 2015 году на 21-ой Конференции сторон Рамочной конвенции ООН по изменению климата в Париже было подписано новое международное соглашение по проблемам изменения климата и приняты новые механизмы для снижения выбросов парниковых газов. Украина, как одна из стран-участниц соглашения представила свою национальную программу по борьбе с изменениями климата. Одним из инструментов, который позволит снизить выбросы парниковых газов, является внедрение национальной системы торговли разрешительными единицами на выбросы парниковых газов19. Предполагается, что Украина до 1 января 2017 года разработает и внедрит национальную систему торговли квотами на выбросы парниковых газов в соответствии с Директивой 2003/87 / ЕС. ДТЭК в 2015 году принимал активное участие в рабочих группах при соответствующих министерствах и ведомствах, деятельность которых направлена на создание регуляторной базы в сфере борьбы с изменением климата и внедрение инструментов экологической политики для дальнейшего сокращения выбросов парниковых газов. Также, специалисты ДТЭК предоставляют свою экспертизу в рамках обсуждения проектов Минприроды по борьбе с изменением климата и внедрению внутренней системы торговли выбросами парниковых газов. В октябре 2015 года на базе Академии ДТЭК был организован семинар для экологов всех предприятий тепловой генерации Украины по вопросам внедрения внутренней системы торговли выбросами согласно Директиве 2003/87/ЕС об установлении схемы торговли выбросами парниковых газов. На семинаре обсуждали методику проведения мониторинга, верификации и отчетности. Для проведения обучения были привлечены эксперты европейских проектов, реализуемых в Украине. Совместно с другими предприятиями отрасли Метинвест планирует в 2016 году реализовать проект «Исследование обоснованной квоты горно-металлургического комплекса на выбросы 18 Подробнее о реализации ДТЭК и Метинвестом проектов Совместного Осуществления в рамках Киотского протокола – читайте в отчетах об устойчивом развитии Группы СКМ за 2008-2012 годы, а также в социальных отчетах Метинвеста за 2008-2012, отчетах об устойчивом развитии ДТЭК за 2008-2012. 19 Внедрение национальной системы торговли квотами на выбросы парниковых газов предусмотрено Директивой 2003/87 / ЕС Европейского парламента и Совета Европы от 13 октября 2003 года об установлении схем торговли выбросами парниковых газов. В соответствии с этим документом Украина до 1 января 2017 года должна полностью имплементировать мероприятия, которые содержатся в Директиве. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 39 парниковых газов». В рамках данного проекта будут проанализированы ведущие мировые системы торговли квотами на выбросы, определен текущий уровень выбросов парниковых газов на предприятиях горно-металлургического комплекса и обоснован размер квоты на выбросы в системе торговли квотами. ДТЭК также принимает участие в рабочей группе по координации выполнения мероприятий, направленных на снижение уровня загрязнения окружающей среды и имплементации требований европейских Директив 2001/80/ЕС и 2010/75/ЕС, в рамках выполнения Украиной обязательств согласно Договора об основании Энергетического Сообщества (включая вопросы выполнения Национального плана сокращения выбросов основных загрязняющих веществ от крупных установок сжигания). 16 октября 2015 года получено положительное решение Совета Министров Энергетического Сообщества №D/2015/07/MC-EnC относительно согласования особых условий в части сроков и условий выполнения Украиной требований Европейских Директив 2001/80/ЕС и 2010/75/EU. В декабре 2015 года Национальный план Украины официально передан на рассмотрение в Секретариат Энергетического Сообщества. Подробнее о проектах Группы СКМ в области охраны окружающей среды и повышения энергоэффективности – читайте на КСО-портале Группы СКМ и в отчетах Группы СКМ об устойчивом развитии, которые размещены на сайте СКМ www.scm.com.ua в разделе «Устойчивое развитие». www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 40 ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ КОРРУПЦИИ Принцип 10. Деловые круги должны противостоять всем формам коррупции, включая вымогательство и взяточничество. Политика Группа СКМ стремится быть ведущей украинской компанией, соответствующей самым высоким международным стандартам деловой практики и бизнес-этики. Кодекс этики Группы СКМ – «Так мы работаем» – утверждает основополагающие принципы ведения бизнеса в Группе СКМ. Одним из объявленных принципов является «неприятие взяточничества и противодействие коррупции». Все положения документа «Так мы работаем» обязательны для выполнения всеми сотрудниками всех предприятий и компаний Группы СКМ. В Группе СКМ внедрена прозрачная система и четкая структура корпоративного управления, отвечающая самым высоким международным стандартам. Подробнее о структуре корпоративного управления в Группе СКМ читайте на сайте СКМ в разделе «Корпоративное управление» В 2015 году ни одна из компаний Группы СКМ не выявила фактов уголовного преследования сотрудников по фактам коррупционных нарушений, не получала обращений регуляторов или штрафов по фактам нарушения установленных требований в юрисдикциях их присутствия. Реализация Следуя рекомендации Глобального договора ООН отчитываться о действиях и инициативах, которые были предприняты компаниями для борьбы с коррупцией в соответствии с двумя уровнями ответственности (основные элементы отчетности и целевые элементы отчетности), СКМ выбрала отчетность по Основным элементам (В1-В7). Элемент отчетности B1: Публичные заявления противодействовать коррупции «Неприятие взяточничества и противодействие коррупции» – один из основополагающих принципов ведения бизнеса в Группе СКМ, который зафиксирован в кодексе этики Группы СКМ «Так мы работаем». Группа СКМ категорически против любых попыток подкупа и взяточничества с целью получения дополнительных конкурентных преимуществ. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 41 В большинстве компаний Группы СКМ корпоративные кодексы этики приведены в соответствие с документом «Так мы работаем»:  В Кодексе этики и делового поведения ДТЭК 20 среди прочих содержатся положения, касающиеся противодействия коррупции.  В Кодексе этики Метинвест21 среди основных принципов деловой этики Метинвеста указан принцип «Отказ от взяточничества и противодействие коррупции».  В Кодексе корпоративной этики ПУМБ22 также зафиксирован принцип «неприятие взяточничества и противодействие коррупции».  В кодексах этики Лемтранс, Corum Group и Параллель также содержатся принципы противодействия коррупции. Являясь членом Глобального договора ООН, компания СКМ ведет активную работу по продвижению 10го Принципа по борьбе с коррупцией среди своих компаний, в украинском обществе, а также в международном сообществе. Компании Группы СКМ также являются участниками национальных и международных организаций и инициатив по этике и комплаенсу:  СКМ и ДТЭК являются членами антикоррупционного комитета Американской торговой палаты в Украине, который занимается разработкой законодательных инициатив, направленных на борьбу с коррупцией в Украине.  СКМ и ДТЭК являются участниками Комплаенс клуба Американской торговой палаты в Украине (Compliance Club ACC) – платформы для обмена опытом между комплаенсспециалистами, продвижения комплаенс на рынке Украины и обучение представителей компаний-членов Палаты практической стороне ведения бизнеса с учетом соблюдения комплаенс-требований.  В 2014 году ДТЭК стал первой украинской компанией, присоединившейся к международному партнерству в рамках платформы ООН «Бизнес за мир» (Business for Peace)23, которая содействует мирным инициативам бизнеса на территориях, пострадавших от конфликтов или находящихся в зоне высокого риска.  ДТЭК участвует в работе Института бизнес-этики (Institute of Business Ethics), Совета лидеров по комплаенсу и этике (Compliance and Ethics Leadership Council), Международной комплаенс-ассоциации (International Compliance Association). 20 Подробнее ознакомиться с Кодексом корпоративной этики ДТЭК можно на сайте ДТЭК в разделе «Этика и комплаенс» 21 Подробнее ознакомиться с Кодексом Этики Метинвеста можно на сайте Метинвеста в разделе «Корпоративное управление» 22 Подробнее ознакомиться с Кодексом корпоративной этики ПУМБ можно на сайте ПУМБ в разделе «Корпоративное управление» http://pumb.ua/files/ir/code_of_ethics_ru_14.pdf 23 Подробнее – читайте в блоге Виктории Гриб, Руководителя департамента по устойчивому развитию ДТЭК http://blog.scm.com.ua/ru/2014/10/03/biznes-za-mir-teper-s-dtek/ www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 42 Элемент отчетности B2: Стремление соблюдать действующие законы Один из наших основополагающих принципов документа «Так мы работаем» – «Законность и верховенство права» – гласит: «Группа СКМ строго и неукоснительно соблюдает действующее законодательство Украины и стран, где Группа осуществляет свою бизнес-деятельность». В компаниях Группы (СКМ, ДТЭК, Метинвесте, ПУМБ) действует комплаенс-функция – подразделение, которое обеспечивает соблюдение компанией требований регуляторных органов, действующего законодательства, применимого к бизнесу компаний, положений внутренних документов, стандартов добросовестной конкуренции, требований корпоративной этики. Кроме того в ДТЭК создан департамент по комплаенс-менедженту, который внедряет превентивные мероприятия для предотвращения коррупционных действий и финансовых злоупотреблений. В Метинвесте существует позиция Комплаенс-офицера и создана дополнительная функция Комплаенс-Координаторов – это работники юридических служб предприятий Метинвеста, которые отвечают за полное и своевременное внедрение Программы Комплаенс Метинвест, продвижение культуры комплаенс и выполнение всех поставленных задач в сфере комплаенс на своих предприятиях. Укрепляя бизнес-этику, компании устанавливают открытые правила отношений с партнерами. Отдел комплаенс-контроля юридического департамента ПУМБ осуществляет мониторинг соблюдения принципов добросовестности в обслуживании клиентов, соблюдение банковской тайны, защиту базы данных, соответствие предлагаемого продукта заказу клиента. Также отдел комплаенс-контроля контролирует достоверность, полноту, объективность и своевременность предоставления банком информации в соответствии с нормативно-правовыми актами в органы государственной власти, партнерам, клиентам, общественности. ПУМБ, являясь одним из лидеров по открытости информации среди банков, постоянно повышает прозрачность ведения бизнеса. Банк осуществляет своевременное раскрытие полной и достоверной информации, в т. ч. о своем финансовом положении и экономических показателях. Таким образом, акционеры и инвесторы имеют возможность принимать обоснованные решения, а клиенты обладают необходимой информацией о своем финансовом партнере. Элемент отчетности B3: Претворение в жизнь обязательства противодействовать коррупции В СКМ коррупционный риск как один из комплаенс-рисков включен в группу Стратегических рисков. Разработана система оценки рисков, связанных с соблюдением корпоративных требований и законодательства стран присутствия, принципы и критерии эффективных антикоррупционных процессов. В 2015 году Группа СКМ утвердила Групповую политику по Управлению риском благонадежности контрагентов, которая устанавливает нулевую толерантность риску коррупции. Данная политика обеспечивает единые для Группы стандарты управления следующими рисками: регуляторным (включая риск сотрудничества с потенциальными субъектами коррупционных действий), мошенничества, негативной репутации. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 43 Во многих компаниях Группы СКМ (ДТЭК, Метинвест, ПУМБ, Corum Group, ПОРТИНВЕСТ, Vega) действуют регламентирующие документы, направленные на предотвращение конфликта интересов и нарушений, связанных с проведением закупок у внешних поставщиков, в частности, приняты политики / процедуры по выбору подрядчиков, обеспечивающие прозрачность проведения закупок. В Метинвесте программа комплаенс, начиная с 2015 года содержит План действий на каждый год, который обязательно включает в себя и мероприятия по борьбе с мошенничеством внутри компании. Программа Комплаенс также продвигает принципы Кодекса этики, в том числе путем регулярного (каждые 3 года) обучения всех работников, вне зависимости от занимаемой должности. В каждое такое обучение обязательно входит подтема «Отказ от взяточничества и противодействие коррупции». В ПУМБе с 2014 года действует Политика антимонопольного комплаенса, основной целью которой является недопущение возникновения нарушений в сфере конкурентного права со стороны ответственных подразделений банка, а также Порядок обеспечения контроля использования закрытой информации, способствующий сохранению конфиденциальных данных. В 2015 году в банке был разработан Регламент антимонопольных процессов и взаимодействия в Группе СКМ. В Corum Group утверждена и действует Антикоррупционная программу, которая определяет правовые и организационные мероприятия противодействия коррупции. На предприятиях ДТЭК утверждена Антикоррупционная программа и назначены Уполномоченные по противодействию коррупции. Также в ДТЭК разработана прозрачная и доступная автоматизированная система Учета и согласования Деловых подарков и Делового гостеприимства, которая является одним из ключевых элементов лучших антикоррупционных практик. На регулярной основе проводится оценка благонадежности контрагентов на предмет коррупционных рисков и соответствия международному режиму санкций. Элемент отчетности B4: Поддержка деятельности по противодействию коррупции со стороны руководства организации Руководство всех компаний Группы СКМ разделяет этические принципы и управленческие подходы, зафиксированные в корпоративных документах, и в той или иной степени вовлечено в работу по мониторингу и совершенствованию внутренних норм. В компании СКМ действует Комитет по этике, в который входят топ-менеджеры компании. В компетенцию Комитета входит:  реакция на обращения сотрудников по поводу нарушений и контроль над соблюдением Принципов и кодексов компаний;  инициирование внутренних проверок и расследований; www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 44  оценка достаточности фактов нарушения и предоставление рекомендаций относительно мер воздействия и наказания;  разработка рекомендаций, касающихся деловой этики;  организация мониторинга влияния норм деловой этики на изменение рабочего климата в коллективах. В Метинвесте Комитет по корпоративному управлению, контролю и этике поддерживает и обеспечивает этичное поведение и приверженность ценностям, политикам и процедурам Метинвеста, действующему законодательству, а также проводит независимое рассмотрение сообщений о нарушениях. В ДТЭК реализацией Комплаенс-политики и Кодекса этики и делового поведения занимается Департамент по комплаенс-менеджменту, который непосредственно подчинен Генеральному директору и Наблюдательному совету ДТЭК, а в Метинвест – Комплаенс-офицер, который подчинен Директору по правовым вопросам, регулярно отчитывается перед Аудиторским комитетом и Наблюдательным советом и является Заместителем Председателя Комитета по корпоративному управлению, контролю и этике, что обеспечивает высокую степень вовлеченности руководства. В свою очередь, руководство и ДТЭК, и Метинвест проходят обязательное регулярное декларирования отсутствия конфликта интересов и соответствия законодательству об инсайдерских сделках. В ПУМБ создан и действует Комитет по этике и деловому поведению, в который входят топменеджеры банка. Председателем Комитета является заместитель Председателя Правления, курирующий работу с персоналом банка. Основной целью работы Комитета является обеспечение реализации в ПУМБ единых стандартов и принципов Группы СКМ в сфере корпоративной этики и делового поведения. В компетенцию Комитета входит: • реакция на обращения по поводу нарушений и контроль соблюдения требований Кодекса; • разработка рекомендаций с целью совершенствования деловой этики банка; • организация мониторинга влияния норм деловой этики на корпоративную культуру ПУМБ. Элемент отчетности B5: Информирование и обучение сотрудников антикоррупционным принципам и нормам поведения Компании Группы СКМ проводят обучение сотрудников применению кодексов этики и внутренних корпоративных правил на практике. Например, в ДТЭК комплаенс-офицер регулярно проводит тренинги для руководства и сотрудников по основам комплаенс-политики ДТЭК, Кодексу корпоративной этики, антикоррупционным требованиям. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 45 Для информирования сотрудников об этических принципах, о внедряемых инструментах по борьбе с коррупцией компании Группы СКМ используют различные инструменты коммуникации:  Информирование через внутрикорпоративные издания (корпоративные газеты) и интранетпорталы;  Размещение документов для общего доступа на информационных стендах предприятий и компаний. Программа Комплаенс Метинвеста, предусматривает регулярное (каждые 3 года) обучение работников компании Кодексу этики. Такое обучение началось в ноябре 2014 года. Первыми его стали проходить Комплаенс-Координаторы предприятий Метинвеста, чтобы в последующем начать обучение работников предприятий. В программу обучения обязательно входит тема «Отказ от взяточничества и противодействие коррупции». Также в ДТЭК и Метинвесте в ежегодный опрос вовлеченности работников обязательно включаются вопросы этики и мошенничества, а результаты каждого опроса должным образом анализируются менеджментом компании. Элемент отчетности B6: Внутренние процессы, обеспечивающие последовательность действий по противодействию коррупции В Группе СКМ используются следующие механизмы для обеспечения действенности мер по соблюдению корпоративной этики, включая вопросы недопущения коррупции:  «Линия доверия». С 2013 года во всех компаниях Группы СКМ работает единая Линия доверия, которая помогает оперативно и эффективно реагировать на случаи нарушения принципов корпоративной этики, а также злоупотреблений, махинаций и коррупции. На «Линию доверия СКМ» могут обратиться сотрудники, поставщики и партнеры и сообщить о нарушениях, с которыми они сталкиваются, взаимодействуя с компаниями Группы.  Процедура информирования (Whistle-Blowing). С 2012 года в ПУМБ внедрена процедура Whistle-Blowing. О нарушениях можно сообщить по электронной почте, в рамках личной встречи, по телефону или через информационный короб, который установлен в головном офисе в Киеве. Полученная информации предоставляется в Отдел комплаенсконтроля.  «Ящики обратной связи». Сотрудники компаний Группы СКМ могут сообщить о нарушениях правовых, моральных и этических стандартов, воспользовавшись «ящиками обратной связи».  Анонимное анкетирование используется во многих компаниях Группы СКМ. Например, в ДТЭК, Метинвест в ежегодный опрос вовлеченности сотрудников включены вопросы этики и мошенничества.  Функция Комплаенс-Координаторов, которая создана на предприятиях Метинвеста из числа работников юридических служб, которые отвечают за полное и своевременное внедрение Программы Комплаенс, продвижение комплаенс культуры и выполнение всех поставленных задач в сфере комплаенс на своих предприятиях. В компаниях Группы СКМ внедрены политики (процедуры) по закупкам, которые направлены на обеспечение прозрачности процесса закупок (электронные торговые площадки проведения тендеров, единая электронная база предквалифицированных поставщиков материалов и услуг, др.). www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 46 Элемент отчетности B7: Мониторинг и процессы совершенствования Группа СКМ уделяет больше внимание мониторингу и усовершенствованию процессов и программ, направленных на борьбу с коррупцией. Комплаенс-офицеры регулярно отчитываются перед Аудиторским комитетом и Комитетом по этике о результатах работы. Мониторинг эффективности антикоррупционных процессов происходит посредствам анализа статистики сообщений, поступающих на Линию доверия СКМ. Сотрудники комплаенс функции Группы СКМ постоянно совершенствуют свои профессиональные навыки, участвуя в международных конференциях/ семинарах и проходя сертификацию. www.scm.com.ua www.sustainability.scm.com.ua 47
