2016 4 INFORME ANUAL TO DE SUSTENTABILIDAD ÍNDICE 1. CARTA DEL PRESIDENTE 3 2. QUIÉNES SOMOS 4 3. AZTEC PLUMBING Y LA SUSTENTABILIDAD 5 4. VALORES CORPORATIVOS 6 5. POLÍTICA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL 7 6. NUEVOS DESARROLLOS 8 7. DERECHOS HUMANOS 9 7.1 COLABORADORES 9 7.2 COMUNIDAD 15 8. NORMAS LABORALES 18 8.1 LINEAMIENTOS QUE REGULAN LA CONDUCTA 18 8.2 NEGOCIACIÓN COLECTIVA 19 8.3 ELIMINACIÓN DE TRABAJO FORZOSO 20 8.4 ERRADICACIÓN DE TRABAJO INFANTIL 20 8.5 NO DISCRIMINACIÓN 20 8.6 ACEPTAMOS LA DIVERSIDAD 23 9. MEDIO AMBIENTE 24 9.1 USO EFICIENTE DE LOS RECURSOS 24 9.2 RESPONSABILIDAD AMBIENTAL 25 9.3 CAMPAÑA 3-R’S REDUCE – REUTILIZA – RECICLA 25 9.4 CONCURSO DE DIBUJO 26 10. ANTICORRUPCIÓN Y COMERCIO JUSTO 28 10.1 FINANZAS ÉTICAS 28 10.2 CONFLICTO DE INTERESES 28 10.3 SOFTWARE CON LICENCIAS VIGENTES 29 10.4 RELACIONES COMERCIALES ÉTICAS 29 11. AGRADECIMIENTOS 31 1. CARTA DEl PRESIDENTE Estimados amigos, Es para mí un honor el poder comunicarles nuestros logros como empresa durante el 2016, en el que celebramos nuestro cuarto año consecutivo de adhesión al Pacto Mundial y a sus 10 principios, que han sido una directriz primordial en nuestros esfuerzos de crecer y consolidarnos como una empresa socialmente responsable. A lo largo del presente informe podrán darse cuenta de las múltiples actividades y campañas que hemos impulsado y puedo compartirles que cada año las realizamos con mayor entusiasmo y dedicación, asegurando siempre el cumplir los objetivos del negocio salvaguardando el bienestar de cada uno de nuestros grupos de interés. En particular, quisiera destacar que en octubre de 2016 coordinamos el relanzamiento de los valores que integran nuestra filosofía empresarial: Compromiso, Excelencia, Creatividad, Laboriosidad, Seguridad y Respeto. Este último valor, Respeto, representado por un árbol sobre un fondo verde, ha sido una importante herencia de estos cuatro años de trabajar bajo un marco de responsabilidad social. El imprimir dentro de nuestra cultura organizacional este valor de Respeto hacia el prójimo y hacia el medio ambiente, es una de las mejores pruebas del compromiso de nuestra empresa hacia los 10 principios. A nombre de los Consejos de Administración y Dirección de Aztec Plumbing, ratificamos nuestra adhesión al Pacto Mundial del cual nos sentimos muy orgullosos de formar parte. Afectuosamente, Raúl Marmolejo Vélez Presidente de Aztec Plumbing 3 2. QUIÉNES SOMOS 1978 Se funda la empresa con el nombre Baldini, S.A., por Noé Marmolejo y Robert Baldini para exportar cera de abeja a Estados Unidos 1980 Se instala la primera planta productiva en Saltillo, Coahuila 1983 Se relocaliza la planta a Santa Catarina, Nuevo León 1985 1986 Robert Baldini vende sus acciones a Se empieza la fabricación de cuellos de cera para la instalación de sanitarios la familia Marmolejo, y desde entonces la empresa es 100% mexicana 1990 1991 La empresa se divide en Multiceras, para la fabricación y comercialización Se adquiere una propiedad en la de ceras; y en Multiquim para la colonia Arco Vial, en García, distribución de productos químicos Nuevo León 2000 Se crea Aztec Plumbing como unidad de negocio independiente 2002 La empresa Multiquim es vendida a Noveon 2012 La empresa se adhiere al Pacto Mundial y comienza a presentar sus Informes de Sustentabilidad desde el año subsecuente 2015 Se amplía el portafolio de productos 4 3. AZTEC PLUMBING Y LA SUSTENTABILIDAD El año 2016 fue uno de muchos retos, donde se Como siempre, tenemos una relación muy estrecha tomaron decisiones que definitivamente cambiarán con la empresa Multiceras, que pertenece al el panorama mundial en el corto y largo plazo. mismo grupo y nos provee el producto con el que Siendo Aztec Plumbing una empresa con presencia fabricamos los cuellos de cera. Con esta empresa global, los eventos que suceden en otros países compartimos los departamentos de Administración, repercuten de una manera importante en nuestro Recursos Humanos y Responsabilidad Social, por negocio. Afortunadamente, el hecho de haber lo que muchos de los resultados presentados en iniciado la producción de nuevos artículos de este reporte corresponden a ambas empresas. plomería, además de los cuellos de cera, nos permitió afrontar estos tiempos de incertidumbre. Aztec Plumbing sigue considerando que el seguimiento a los 10 principios propuestos por el Varios de los programas de Responsabilidad Pacto Mundial es lo que nos ayudará a asegurar Social estuvieron enfocados en uno de nuestros el futuro de la empresa, por lo que sigue grupos de interés, los Colaboradores y sus Familias. promoviendo acciones que aseguren el respeto a Durante todo el año ofrecimos un programa los derechos humanos, el cumplimiento de los nutricional que acompañó a una tercera parte de estándares laborales, la preservación del medio los colaboradores en sus propósitos de mejorar su ambiente y la lucha contra la corrupción. salud comiendo saludable. Además, celebramos el Día Internacional del Medio Ambiente con varias iniciativas, entre ellas la donación de árboles para sembrar en casa. 5 4. VALORES CORPORATIVOS Debido a que el año pasado se incorporó el objetivo de mejorar el ambiente laboral dentro de la visión, se analizaron los valores corporativos y se implementaron medidas para que los colaboradores pudieran incorporarlos en su día a día. En octubre se realizó un evento para dar a conocer los 6 valores corporativos. Cuatro de ellos ya se encontraban dentro de los valores de la empresa, Compromiso, Excelencia, Creatividad y Seguridad; y dos nuevos se incorporaron, Respeto y Laboriosidad. A través de dinámicas, videos animados y presentaciones, los asistentes pudieron entender cómo se espera que estos valores sean vividos dentro de la empresa. Idealmente, los valores también deberían poder ser llevados a los hogares de los colaboradores, por lo que al final del evento se les entregó una jarra con 6 vasos representando cada uno de los recién aprendidos valores. Durante el evento contamos con el apoyo de la doctora Rosa María Sánchez, quien además de ser una excelente consultora en Desarrollo Organizacional, tenemos el privilegio de que aprecie personalmente a la empresa. 6 5. POLÍTICA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Aztec Plumbing opera mediante el modelo de negocio sustentable, basado en la creación de valor compartido con sus grupos de interés, buscando la permanencia en el mercado mediante el cumplimiento legal, el respeto y cuidado del medio ambiente y el bienestar de la sociedad. Para el cumplimiento de esta política se han fijado los siguientes objetivos por grupo de interés. CLIENTES Promover prácticas comerciales justas y transparentes, asegurando su ACCIONISTAS satisfacción; proveer información PROVEEDORES Maximizar de manera sostenida el clara respecto a los productos y Establecer una relación a largo plazo valor económico de la empresa servicios con innovación y mejora como socios estratégicos dentro de asegurando su permanencia y continua. nuestra cadena de valor e implementar liderazgo en el mercado, cumpliendo acuerdos ganar-ganar que cumplan con los requisitos legales y éticos, para con las necesidades establecidas y promover el desarrollo económico y contribuyan al desarrollo integral. sustentable del país. MEDIO AMBIENTE Utilizar procesos de fabricación que COLABORADORES Y no afecten negativamente al medio ambiente, incluyendo operaciones y COMUNIDAD SUS FAMILIAS nuevas tecnologías que minimicen Contribuir a la mejora en la calidad de Garantizar un ambiente grato de los residuos, reduzcan el uso de vida de las comunidades cercanas a trabajo, impulsando iniciativas que energéticos y eviten la contaminación nuestras operaciones y donde viven promuevan el desarrollo personal y del aire y del agua, cumpliendo así nuestros colaboradores. profesional, asegurando su integridad todos los requisitos legales física, promoviendo la diversidad e aplicables. igualdad de oportunidades dentro de la organización, así como impulsar programas en beneficio de sus familias. 7 6. NUEVOS DESARROLLOS Desarrollamos una nueva gama de productos para la industria de la plomería, ofreciendo lo que nos caracteriza: Marcas propias de nuestros clientes, Servicio enfocado a sus necesidades y Excelente desempeño de nuestros productos. Algunos de los nuevos productos fueron desarrollados por nuestro personal de Investigación, con tecnología propia. Inclusive, tenemos patentada nuestra Masilla para Sellar. Otros productos son comercializados de proveedores cuidadosamente seleccionados. Formulamos nuestra masilla para que forme un sello perfectamente impermeable alrededor de grifos y desagües. La masilla Masilla para sellar permanece suave y flexible; evita fugas de agua y de gas y no se endurece, encoge, agrieta ni desmorona. Está formulado para formar una Compuesto película de teflón (PTFE) que lubrica y sella todo tipo de juntas de tuberías, para unir tuberias para una protección duradera contra fugas. Es una cinta blanca fabricada en teflón (PTFE) que proporciona un Cinta de teflón sellado hermético a todo tipo de tuberías y permite un fácil desmontaje. Ideal para limpiar y pulir tubos de Papel de lija cobre para soldar, así como muchas otras aplicaciones de plomería. Ideales para limpiar el interior de los Cepillos para tubos de cobre y accesorios antes de limpiar cobre soldar. 8 7. DERECHOS HUMANOS Uno de los principales objetivos de Aztec Plumbing es la protección de los derechos humanos, no sólo por la relevancia que han adquirido a nivel legal, sino como factor importante de la sociedad. Su cumplimiento garantiza un estilo de vida más sano, respetuoso y tolerante entre los habitantes de todas las naciones. Por tal motivo hemos desarrollado estrategias que impacten en la calidad de vida de nuestros colaboradores, de las personas que viven en la comunidad y de los Candelilleros, que es el grupo de personas que se dedican a la extracción de Cera de Candelilla, uno de los productos que vende Multiceras. 7.1 COLABORADORES 7.1.1 COMUNICACIÓN Y TRANSPARENCIA E-mail y Buzón de Sugerencias Junta de Comunicación Trimestral Desde junio de 2014 se cuenta con el sistema de El director de la empresa, Fernando Montaño, gestión de transparencia “Cuéntanos”, cuyos presenta la información relevante de cada periodo, encargados son los departamentos de Recursos como los avances de la empresa y las actividades Humanos y Responsabilidad Social, con el apoyo realizadas por las diferentes áreas. Esta junta se de la Alta Dirección. Se cuenta con el correo lleva a cabo vía Skype con todos los colaboradores. electrónico cuentanos@multiceras.com, que Igualmente, se graban las juntas y pueden ser reciben el Gerente de Recursos Humanos y la Líder proyectadas a los colaboradores que trabajan en de Sustentabilidad. Así mismo, tenemos el buzón otros turnos. de sugerencias, donde el departamento de Responsabilidad Social tiene control sobre las Boletín quejas presentadas. Trimestralmente se prepara un boletín con la Desayuno con el Director información más importante de cada área. Los gerentes son los encargados de preparar el material El Director de la organización, Fernando Montaño, así que será publicado y el departamento de como 2 personas del equipo administrativo invitaron a mercadotecnia es el encargado de publicarlo. 7 colaboradores de todos los niveles, donde todos compartieron sus expectativas, experiencias e inquietudes. El departamento de Recursos Humanos dio seguimiento a los comentarios y propuestas de mejora. En el 2016 se implementaron 18 acciones de mejora, gracias a la información obtenida en este evento. 9 7.1.2 SEGURIDAD En Aztec Plumbing la Seguridad, Salud y Bienestar es un compromiso de todos nuestros colaboradores, teniendo La seguridad es tan importante para Aztec Plumbing, que es uno de como parte integral la reducción de nuestros valores corporativos. Contamos con normas rígidas, que riesgos, mejora continua de nuestros deben ser conocidas y respetadas por todos los colaboradores. Para procesos y capacitación del personal, suministrando un ambiente laboral ello, la Política de Seguridad ha sido compartida con todo el personal. seguro, dando cumplimiento a la normatividad y estándares aplicables. Equipo de Protección Simulacros Creación de puesto Líder Personal El 29 de julio de 2016 se hizo un de Seguridad La empresa otorga a todos los simulacro en el cual participaron A partir de junio del 2016, en Multiceras colaboradores el equipo de las brigadas de primeros auxilios, se creó el puesto de Líder en protección personal, que varía evacuación, búsqueda y rescate y Seguridad, cuya misión es controlar dependiendo de cada área combate a incendios. las actividades de seguridad industrial productiva, y que puede consistir e higiene ocupacional. Desde en zapatos, faja, cofia, mascarilla, entonces, el nuevo líder ha desarrollado guantes y lentes. Este equipo se planes y programas que garantizan renueva cada 6 meses, o antes si la prevención de accidentes y/o las actividades así lo requieren. enfermedades ocupacionales, de las dos empresas. Comisión de Seguridad Red Contra Incendios e Higiene Desde el año 2014 contamos con Aztec Plumbing tiene la comisión una red contra incendios, la cual Mixta de Seguridad e Higiene ha sido probada y utilizada durante registrada ante la Secretaria de los simulacros. Se tiene contratada Trabajo y Previsión Social desde una póliza de mantenimiento el 2014, cuyo objetivo es salvatrimestral. guardar la vida, preservar la salud y la integridad física de los trabajadores. En el 2016 se hicieron 12 recorridos, y se resolvieron el 82% de todos los hallazgos encontrados. 10 Capacitación en Seguridad 12 12 7 Brigadistas Brigadistas Brigadistas 56 hrs 112 hrs 60 hrs Aztec Plumbing cuenta con 3 Capacitación Capacitación Capacitación brigadas de emergencia. Los Evacuación, Búsqueda Combate Contra Primeros colaboradores que forman parte Auxilios y Rescate Incendios de estos grupos reciben un entrenamiento específico: 7.1.3 DESARROLLO INTEGRAL Con el fin de tener a colaboradores altamente calificados y motivados, contribuimos a su desarrollo integral, mejorando y actualizando las capacidades, habilidades, actitudes y aptitudes idóneas para su desempeño. Capacitación La capacitación permite que nuestros colaboradores 2015 2016 desempeñen sus actividades con el nivel de eficiencia $880,353 $771,743 requerido por sus puestos de trabajo, lo que Inversión total Inversión total consecuentemente contribuye al logro de los objetivos organizacionales y a la autorrealización personal del 89 Cursos 120 Cursos trabajador. 840 hrs 1,517 hrs Capacitación Capacitación “Se me dio la capacitación para el manejo seguro del montacargas, ya que es una herramienta de trabajo indispensable, que si no se sabe manejar adecuadamente y con precaución puede ser también un arma letal. En Aztec estamos convencidos que el trabajo con calidad y seguridad son indispensables para el crecimiento de la empresa. Esta capacitación la tomé al mismo tiempo que mi equipo de almacenistas, y se decidió que yo también la tomara, ya que como supervisor de almacén me gusta conocer las herramientas de trabajo de las que nos valemos para poder llevar nuestras actividades a cabo”. Testimonio de Gerson Gallardo 11 Becas Comprometidos con el conocimiento de nuestros colaboradores, en el 2016 ofrecimos 6 becas para estudiar inglés, 1 para preparatoria, y 1 para un diplomado en Alta Dirección. “Tengo 32 años, nací en San Luis Potosí, llegué a Monterrey a la edad de 16 años. Hace 5 años que entré a trabajar a Aztec Plumbing, en la empresa me han dado la oportunidad de cursar la preparatoria abierta, la cual terminé en el año 2016. Me siento contenta porque le estoy demostrando a mis hijos que cuando uno se lo propone, puede lograr sus sueños”. Testimonio de Alejandra Manuel Cruz Actividades y Eventos Para fomentar la convivencia familiar, y buscando preservar y festejar las tradiciones mexicanas y días festivos se realizan las siguientes actividades recreativas donde se invita a participar a los colaboradores que así lo deseen. También se realizan eventos en mayor proporción para festejar fechas importantes, donde se invita a asistir a los colaboradores en compañía de sus familias. Buscando el esparcimiento entre los colaboradores y la convivencia familiar. Se tuvo una inversión total de $404,790 en las actividades de esparcimiento realizadas durante el 2016. Actividades Eventos • Rosca de Reyes • Día del Niño • Día de la Candelaria • Día de las Madres • Día Internacional de la Mujer • Día del Padre • Día de la Independencia • Evento de fin de año • Día de Muertos • Día de la Virgen de Guadalupe 12 Programa de Dejar de Fumar Desde el 1 de enero de 2016 se prohibió fumar dentro de las instalaciones de la empresa. A 14 colaboradores que decidieron dejar de fumar se les apoyó con este programa que tuvo una duración de 3 meses, durante los cuales se les proporcionó parches de nicotina. Este método ayuda a disminuir paulatinamente la adicción a la nicotina y de esta forma se reducen los síntomas de abstinencia y se logra dejar de fumar más fácilmente. Campaña de salud En noviembre del 2016 se realizó la campaña de salud con el apoyo del IMSS No. 24, dirigida para todo el personal de Aztec Plumbing. En esta campaña se incluyó: vacunación contra la influenza, entrega de Albendazol (eliminar parásitos), entrega de preservativos y entrega de cepillos dentales, con el objetivo de prevenir enfermedades. Club de Corredores Contamos con el Club de Corredores “MAZ+ RUNNERS” donde la empresa patrocina el 50% de la inscripción del colaborador y de algún familiar. Durante el 2016 participamos en 12 carreras, con un total de 215 inscripciones. Equipo de Fútbol Varonil y Femenil Desde agosto de 2011 se organizó un equipo de Fútbol varonil y cada año han participado en la liga Lomas Soccer, ubicada en García, Nuevo León. En el 2015 se formó el equipo de fútbol femenil que participó en la liga municipal Misión San Juan ubicada también en García, Nuevo León, en el año 2016 se jugaron 15 partidos. Con estas actividades se ha logrado integración entre los colaboradores y mejorar su condición física. 6 13 Beneficios y prestaciones superiores a la ley Salud Visual Ayuda Escolar Bono para regalos de Con esta campaña de Salud Bono de apoyo escolar para los navidad Visual, invitamos a diferentes hijos de nuestros colaboradores Se otorga un bono para los colaboproveedores expertos en la materia que estén cursando desde preescolar radores que tengan hijos menores para que evaluaran la salud visual hasta preparatoria, y con esto de 12 años. Se beneficiaron 51 de los colaboradores, se prescribieron poder adquirir útiles escolares en hijos de colaboradores, con una los anteojos adecuados para la el inicio de clases. En el 2016 se inversión de: corrección de 67 colaboradores, benefició a 58 colaboradores con con una inversión de: una inversión de: $84,840 $58,500 $22,950 Transporte de Personal Centro Recreativo Comiendo Saludable Se cuenta con transporte para Aztec Plumbing cuenta con un A partir de enero del 2016 contamos personal, el cual cubre tres rutas centro recreativo que brinda las con el programa “Comiendo Saludable”, diferentes para que pueda ser instalaciones adecuadas para que donde una Licenciada en Nutrición utilizado por el mayor número de los colaboradores puedan realizar acude a nuestras instalaciones y colaboradores. festejos con sus familiares y hace una valoración antropométrica amigos sin ningún costo. En el a los colaboradores interesados. 2016, 12 colaboradores se Una vez que se tiene el perfil beneficiaron de este lugar. nutricional, se da un asesoramiento (dieta); la empresa subsidia el 80% de costo. Durante todo el 2016 Apoyo por nacimiento, defunción y matrimonio tuvimos una participación de 64 colaboradores y se bajaron en total • Nacimiento: a todo colaborador que tenga un hijo se le brinda un 154 kg. apoyo económico. En el 2016 se benefició a 2 colaboradores. • Defunción: si el colaborador presenta una pérdida de un familiar directo, Aztec Plumbing le brinda un apoyo económico para poder solventar los gastos que surjan de esta pérdida. Durante el 2016 se presentó un caso. • Matrimonio: a los colaboradores que contraen nupcias se les ofrece un apoyo económico. En el 2016 se otorgó el beneficio a una persona. 14 6 7.2 COMUNIDAD Para nosotros la Comunidad no solamente abarca la gente que vive cerca de nuestras instalaciones, sino también las colonias donde viven nuestros colaboradores, las organizaciones que ayudan a los habitantes de la zona metropolitana de Monterrey, las escuelas, universidades y en general todos aquellos grupos de personas que se enfrentan diariamente con sus propios problemas y a los cuales podremos apoyar ya sea con un donativo en especie, o con dinero para comprar algo específico. Es un privilegio poder ayudar a los demás, y para nuestros colaboradores es una forma de aportar su granito de arena, ya sea con regalos o con su tiempo en los voluntariados. 7.2.1 DONATIVOS Casa Simón de Betania La Casa Simón de Betania es una asociación que atiende enfermos desahuciados de SIDA, cáncer y tuberculosis, entre otras enfermedades. Ésta es atendida por las religiosas de la congregación Siervas del Señor de la Misericordia”. Durante nuestra campaña de Comiendo Saludable organizamos un concurso por equipos para donar una cantidad de dinero por cada kilo bajado. Con el dinero compramos material que donamos a la Casa Simón de Betania. Relay For Life Asociación Down de Monterrey, A.C. En mayo de 2016 uno de nuestros clientes, En octubre de 2016, nuestros compañeros Cristina Fluidmaster Inc., nos invitó a colaborar en un evento Gallo y Daniel Casas asistieron al Torneo de Golf de Relay For Life, en donde ellos iban a participar organizado por la Asociación Down de Monterrey. en San Juan Capistrano, California. A través de Esta asociación fundada en 1978 tiene la misión de nuestro donativo de 1,500 dólares, tuvimos la ofrecer redes de apoyo para mejorar la calidad de oportunidad de conocer esta organización y apoyarlos vida de las personas con Síndrome de Down y sus con su misión de reunir fondos y concientizar a la familias. Nos dio mucho gusto participar en este sociedad sobre el cáncer, a través de la American evento y poder hacer un donativo de $30,000. Cancer Society (Sociedad Americana del Cáncer). http://www.relayforlife.org © El logo es propiedad de American Cancer Society, Inc. 15 7.2.2 DONATIVOS A LA REGIÓN CANDELILLERA Voluntariado En agosto 2016 llevamos a cabo el voluntariado en el jardín de niños San Isidro, en la comunidad de Viesca, Coahuila, donde participaron 23 voluntarios en actividades de mantenimiento y pintura. Se visitó la escuela con anterioridad y se involucró a los maestros y padres de familia para que ellos mismos participaran en la mejora de las instalaciones. También se donó el material para una malla perimetral, la cual fue instalada por los padres de familia. ANTES DESPUÉS 16 6 Útiles escolares Año con año se organiza una colecta entre nuestros colaboradores de útiles escolares y donativos en efectivo para preparar paquetes escolares, los cuales son entregados en escuelas de las comunidades candelilleras. Este año se pudo incrementar el número de niños beneficiados. Agosto 2014 Agosto 2015 Agosto 2016 100 escolares paquetes 125 escolares paquetes 154 escolares paquetes 6 comunidades 5 comunidades 6 comunidades Regalos de Navidad Se invitó a todos los colaboradores de Aztec Plumbing a donar un regalo o dinero en efectivo. El paquete para niños consistió en un juguete y artículos para mitigar el frío (chamarra, calcetines, guantes y bufanda), mientras que a los adultos de la tercera edad se les apoyó con artículos para mitigar el frío. Se beneficiaron 6 ejidos donde se obtuvieron los siguientes resultados: 2015 2016 47 Niños 78 Niños 16 Abuelitos 22 Abuelitos 19 Donadores 43 Donadores 298 Regalos 478 Regalos 17 8. NORMAS LABORALES Los principios del Pacto Mundial referentes a las Normas Laborales establecen que los derechos de los empleados sean respetados en todo momento. Se debe asegurar que el trabajo no sea forzoso, que no haya discriminación dentro de la empresa y especialmente que el trabajo infantil sea erradicado. Aztec Plumbing ha encaminado sus políticas de contratación y reglamento de trabajo de tal forma que respeta estos principios. Aquí presentamos las actividades que hemos realizado en este año y que consideramos son las mediciones de la implementación de estos principios. 8.1 LINEAMIENTOS QUE REGULAN LA CONDUCTA Aztec Plumbing cuenta con una serie de lineamientos en donde se explica el comportamiento esperado del personal, así como la regulación del trabajo y del trato entre los colaboradores en los diferentes niveles de reporte (jefe-subordinado). También se incluyen las posibles sanciones que se tendrían en caso de incumplir alguna regla. Dichas sanciones pudieran llegar a culminar en la rescisión del contrato laboral o incluso el seguimiento del delito por autoridades correspondientes. Código de Conducta Serie de lineamientos apegados a los valores organizacionales, los cuales se definen como: Es un valor que Significa mostrar Valor que motiva a Es una manifestación permite a las aprecio por el valor las personas a dar del espíritu que nos Nos motiva a ser personas generar Es un valor que guía de uno mismo, por todo de sí mismas inspira a realizar diligentes y ideas, impulsar nuestra conducta y los derechos y para lograr sus todas nuestras proactivos, buscando propuestas nos motiva a estar cualidades de los objetivos con lealtad acciones y contribuir al logro de novedosas y siempre alerta para demás y por la y responsabilidad, actividades con los objetivos con encontrar soluciones minimizar riesgos y preservación del generando confianza calidad y de manera productividad y originales a los prevenir accidentes. medio ambiente que en el equipo. sobresaliente. eficiencia. problemas. sustenta la vida. 18 Política Anti-acoso Sexual y Hostigamiento En esta política se explican claramente cuáles son las conductas esperadas entre los colaboradores, especialmente en las relaciones de jefe-subordinado, con el fin de evitar que las personas se sientan intimidadas y asegurar que puedan laborar con total tranquilidad en un ambiente de respeto. En la política también se especifica cuál es el canal de denuncia y cómo serán investigadas y sancionadas todas las situaciones denunciadas, ya sea por la persona víctima del acoso, o por algún compañero que sea testigo de dicho acoso u hostigamiento. Reglamento Interior de Trabajo La empresa cuenta con un Reglamento Interior de trabajo el cual se presentó ante la Junta Local de Conciliación y Arbitraje, cubriendo lo establecido por la ley y los beneficios superiores a los de la ley ofrecidos por la empresa. De este documento se extraen los puntos más relevantes que competen a los colaboradores; es utilizado al interior de la compañía y ampara las acciones que realiza la misma en los siguientes eventos: Vacantes e ingresos Organización de los colaboradores Lugar, horarios y jornadas laborales Días de descanso y vacaciones Permisos e incapacidades Lugar y días de pago Medidas de Seguridad e Higiene Medidas disciplinarias Medidas para evitar la discriminación y/o acoso Terminación de contrato La organización asegura la protección de los derechos humanos y fomenta prácticas laborales justas para todos sus colaboradores. Estos lineamientos buscan propiciar una conducta de respeto y armonía en la compañía que asegure que todo el personal pueda trabajar y convivir en un ambiente propicio. Todo el personal conoce y sigue este reglamento. 8.2 NEGOCIACIÓN COLECTIVA La empresa negocia con un sindicato anualmente y se llega a acuerdos, los cuales quedan plasmados en un Contrato Colectivo de Trabajo. Por otra parte, la empresa no realiza ninguna acción en contra de que sus colaboradores busquen negociar colectivamente. 6 19 8.3 ELIMINACIÓN DE TRABAJO FORZOSO Aztec Plumbing se declara en contra de cualquier forma de contrato forzoso, es por eso que dentro de sus políticas y procedimientos incluye la forma en que maneja sus horarios, jornadas, días de descanso y horas extras. Todo el personal antes de ingresar recibe una El departamento de Recursos Humanos se propuesta económica y un contrato que contiene encarga de realizar una comparativa con empresas información sobre el horario de trabajo, turnos, del mismo ramo, mediante estudios obtenidos de días de descanso y vacaciones; todo esto de empresas expertas en el tema. acuerdo como se establece en la ley. Este contrato se lee y firma antes de comenzar a trabajar, ante Todos los colaboradores tienen el derecho de cualquier duda o inconformidad el colaborador renunciar en el momento en que lo deseen, así puede acudir al departamento de Recursos Humanos como de negarse a realizar horas extras, en caso para su aclaración. de que no deseen hacerlas. 8.4 ERRADICACIÓN DEL TRABAJO INFANTIL El 100% de los colaboradores tienen 18 años o más de edad, esto se encuentra estipulado en el Reglamento Interno de Trabajo. Al ingresar se les pide una copia de comprobante de edad, ya sea el acta de nacimiento o el CURP y ésta debe cotejarse con el documento original. Leonardo Marín Padilla 12 años, Rodrigo Gael Reyes Barrios 12 años, Hijo de Lorena Patricia Padilla Hijo de Gloria Guadalupe Barrios 8.5 NO DISCRIMINACIÓN También se cuenta con una serie de procedimientos internos que aseguran la transparencia y la no discriminación en cualquier situación donde los colaboradores se vean involucrados, como la contratación, promoción, premiación y rescisión de contrato. 20 Contratación Cuando se tiene una posición vacante dentro de la organización, se sigue el Procedimiento de Reclutamiento y Selección, proceso que busca encontrar una persona que cumpla con el perfil del puesto: 1. 2. 3. 4. Se hace un ofrecimiento 5. A su ingreso se económico y de aceptar, Si nadie cumple el perfil establece y firma un se estipula una fecha de del puesto o no hay contrato provisional de ingreso. El nuevo miembro interesados, se buscan Se buscan mínimo 3 hasta 3 meses donde se Se ofrece la debe entregar una copia candidatos externos a la candidatos y se incluye una capacitación oportunidad a los de comprobante de edad, organización a través de entrevista por Recursos de 5 días exclusivamente colaboradores; se estudio, vivienda y diferentes bolsas de Humanos y el dueño de para que conozca las anuncia la vacante por experiencia laboral. Para trabajo, buscando que la la vacante, políticas, código de los medios de corroborar la autenticidad persona tenga las seleccionando la mejor conducta y prácticas de comunicación interna. se piden los documentos competencias para opción. la organización, así originales, solamente para cubrir las necesidades como la definición cotejar la información y del puesto. oficial de las funciones después son regresados de su puesto. inmediatamente. Promociones Para Aztec Plumbing el crecimiento personal y laboral de los colaboradores es muy importante, por lo que constantemente ofrece entrenamientos y posibilidad de involucrarse en diferentes proyectos para mejorar las habilidades de cada uno. Cuando se abren posiciones o cuando la persona está lista para tener más responsabilidades y crecer dentro de la organización, se le ofrece una promoción. Estas promociones están libres de cualquier discriminación, y el único requisito es tener el conocimiento y experiencia necesarias para la nueva posición, así como la capacidad para responder a los retos del nuevo puesto. Reconocimientos Anualmente se entrega un reconocimiento a los colaboradores que han destacado en la implementación de los valores organizacionales en su trabajo diario. Debido a que este año se lanzaron nuevos valores, pudimos incrementar el número de reconocimientos. Para elegir a la persona que recibe cada reconocimiento hay diferentes procesos: Las personas que reciben estos Este reconocimiento se Para premiar estos valores se revisan reconocimientos son elegidas por otorga a una persona que los resultados de las evaluaciones de votación de todos los compañeros. Se pide haya diseñado e implementado desempeño, y los jefes inmediatos que voten por las personas que hayan una idea o proyecto innovador, pueden hacer recomendaciones. destacado en alguno de estos valores y estratégico y sobre todo que sean un ejemplo a seguir. creativo. 21 Ganadores 2014 2015 COMPROMISO CALIDAD COMPROMISO CALIDAD CREATIVIDAD María Blasa Salas Puente José Guadalupe Castellanos Daniel A. Casas Salazar Genaro R. Tapia Castillo Alejandra Villavicencio M. Adán Cruz Ruth Garza Solís 2016 COMPROMISO EXCELENCIA LABORIOSIDAD RESPETO SEGURIDAD Cristina Gallo González Josefina Rosales Rivera Daniel Alejandro Casas Salazar Gerson Ismael Gallardo García Claudio Luis de la Garza Alvarado Cruz María Salas Puente María Teresa de Jesús Hernández Gaona Ruth Garza Solís María Blasa Salas Puente Genaro Ramón Tapia Castillo “Actualmente tengo 7 años en la empresa, soy operador del área de dosificador. Al momento de recibir el premio me sentí muy entusiasmado ya que no me lo esperaba, esto me compromete más con mi trabajo y conmigo mismo a echarle ganas a lo que hago, utilizando el equipo de seguridad adecuado. Agradezco a mis compañeros por haberme elegido y a Aztec Plumbing por darme la oportunidad de trabajar aquí, estoy muy seguro que no los defraudaré.” Testimonio de Ramón Tapia, ganador de un reconocimiento de Seguridad. 26 Premio de Antigüedad Es un orgullo para Aztec Plumbing contar con colaboradores comprometidos con la empresa. A todos aquellos que cumplen múltiplos de 5 años se les otorga un reconocimiento y un premio en efectivo. 2014 2015 2016 5 años 5 personas 5 años 3 persona 5 años 2 personas 10 años 10 años 10 años 15 años 15 años 2 personas 15 años Rescisión de Contrato Se cuenta con un procedimiento para la terminación laboral, ya sea por decisión del colaborador o de la empresa. Recursos Humanos se hace cargo de realizar los trámites correspondientes, también se encarga de realizar una entrevista de salida para conocer los motivos de la persona que deja la empresa. Se le entrega una carta que estipula el periodo laboral y el sueldo que percibía, así como también su finiquito correspondiente. 8.6 ACEPTAMOS LA DIVERSIDAD Buscamos el progreso tanto de hombres y mujeres sin ningún tipo de discriminación. El 86% de nuestro personal son mujeres. Para ingresar a la empresa no se hace ningún cuestionamiento sobre su religión, origen étnico, preferencias sexuales, estatus social o cualquier situación que pudiera parecer discriminante. No se hacen distinciones para las promociones, reconocimientos o despidos. 623 9. MEDIO AMBIENTE “Tenemos un solo mundo, debemos usarlo sabiamente”. Este es el lema de nuestro programa de Responsabilidad Social. En Aztec Plumbing trabajamos constantemente para que los recursos que usamos en la planta se aprovechen al máximo, y evitamos en lo posible la contaminación del medio ambiente. Estamos investigando constantemente nuevos procesos que impliquen una mayor responsabilidad ambiental y estamos usando todas las tecnologías que nos lleven a minimizar nuestra huella ecológica. Aquí presentamos las actividades y mediciones que respaldan los principios del pacto referentes al Medio Ambiente. 9.1 USO EFICIENTE DE LOS RECURSOS En la operación buscamos reducir los consumos de agua, gas y energía, así como hacer más eficientes los procesos para que estos recursos se aprovechen correctamente. 9.1.1 Agua Durante el año 2016, logramos un ahorro de 19% en nuestro consumo de agua, respecto al año anterior. AGUA m³ 2014 878 2015 631 2016 514 Ángel Gadiel Sosa Chiquito 5 años Hijo de Koty Guadalupe Chiquito Prieto 9.1.2 Energía Eléctrica La disminución en el consumo de energía en todas las operaciones no sólo acarrea importantes beneficios al medio ambiente, sino que además se traduce en competitividad Energía al disminuir costos. kWh En el año 2016 pudimos reducir 2014 145,736 proporcionalmente nuestro consumo de 2015 135,411 energía eléctrica, ya que aunque tuvimos 2016 138,965 un incremento del 2.6% contra el año anterior, nuestro incremento en producción Joselin Mayrett Mendoza González 2 años fue de 3.5%. Hija de Claudia Mayrett González 24 9.2 RESPONSABILIDAD AMBIENTAL En la empresa consideramos que el consumo de los recursos naturales tiene que desarrollarse de una manera planificada y responsable, por este motivo cumplimos con el marco legal medioambiental que aplica a nuestro giro, es por eso que de acuerdo a los tiempos estipulados por las autoridades correspondientes damos cumplimiento a: COA Cédula de Operación Anual DAR Informe de Descarga de Aguas Residuales conforme a lo establecido en la NOM-002-SEMARNAT-1996 9.3 CAMPAÑA 3-R’s REDUCE-REUTILIZA-RECICLA En Aztec Plumbing estamos convencidos que una buena práctica es el reciclaje y de esta forma, conseguimos alargar el ciclo de vida de un producto, ahorrando materiales y beneficiando al medio ambiente al generar menos residuos. Algunas de las materias primas que empleamos vienen en empaque de cartón, por lo que el disponer todo este material para su reciclaje es una buena acción para salvaguardar el medio ambiente, ya que aproximadamente por cada tonelada de cartón reciclado se ahorran: 140 litros de petróleo, 50,000 litros de agua, 2m³ de espacio en un vertedero y 900 kg de CO₂. 9.3.1 Reduce Se arrenda equipo de cómputo Actualmente el 80% de los equipos se encuentran arrendados con Hewlett-Packard México, bajo esquemas de 24 y 36 meses, a quienes al término de dichos contratos les devolvemos los equipos, o en caso de ser conveniente, adquirimos los equipos a un módico costo. 9.3.2 Reutiliza Utilizamos cartuchos de impresión re-manufacturados. Nuestro proveedor nos entrega los cartuchos necesarios para cumplir con la operación de impresión, nos brinda el servicio y reparación, y nos garantiza la calidad de éstos. Además, tenemos un ahorro importante en el costo de consumibles de hasta un 70%. 9.3.3 Recicla Se reciclan el cartón y la madera utilizados en el proceso, y además se reciclan las latas, el PET y las pilas, pero estos últimos en cantidades muy pequeñas. 2014 2015 2016 Tarimas 2,185 pz Tarimas 2,619 pz Tarimas 3,690 pz (madera) (madera) (madera) Cartón 19,009 kg Cartón 26,731 kg Cartón 31,203 kg 25 6 Reciclaje y reutilización de insumos Tecnológicos La innovación tecnológica crece exponencialmente y por lo tanto los aparatos se vuelven obsoletos muy rápidamente produciendo grandes cantidades de desechos tecnológicos, que pueden ocasionar graves problemas ecológicos si no son manejados correctamente. Aztec Plumbing entrega sus equipos obsoletos a empresas especializadas en reciclar/reutilizar dichos equipos. 9.3.4 Campaña “Semana Verde” El día 5 de junio se celebra el Día Mundial del Medio Ambiente y para conmemorarlo se regalaron termos a los colaboradores y se lanzó la campaña Semana Verde. En ésta se invitó a que se inscribieran en uno de los 4 comités en pro del medio ambiente: auto compartido, ahorro de energía, cuida el agua o siembra una planta. En cada comité se generaban actividades para el ahorro y cuidado del medio ambiente, tuvimos una participación de 23 colaboradores. 9.4 CONCURSO DE DIBUJO Nuevamente organizamos el Concurso de Dibujo para los hijos de nuestros colaboradores. Además de ser una campaña que promueve los valores familiares, se invita a los participantes a hacer una reflexión sobre el Medio Ambiente. Este año la temática fue “El Cambio Climático”. Cuando los niños empezaron a entregar los dibujos nos dimos cuenta que, al contrario de lo esperado, muchos niños no habían escuchado sobre el tema en sus escuelas o con sus familias, ya que algunos hicieron dibujos sobre los diferentes climas que puede haber (lluvioso, frío, cálido), y no sobre el problema inminente que estamos viviendo del cambio climático. Los ganadores fueron: Giancarlo Guadalupe Hernández Flores 9 años Ganó el premio al dibujo más artístico. Su dibujo es excelente, y el paso de blanco y negro a colores es muy imaginativo, sobre todo porque da correctamente la idea de cómo sería un mundo después del cambio climático. 26 Luis Alberto Heredia Rodríguez 11 años Ganó el premio al dibujo más científico. Por primera vez se dio este premio, ya que Luis Alberto demostró mucho conocimiento sobre este tema. Mariana Zoe Díaz Tavares 10 años Ganó el premio a la idea más original. Los personajes que presenta Mariana en su dibujo son muy expresivos. La idea de mostrar que puede pasar si no hacemos algo para evitar el cambio climático está muy simpática, pero sobre todo te hace reflexionar. Myriam Monserrath García Rosales 10 años Ganó el premio al dibujo más colorido. Elegimos el dibujo de Myriam porque además de usar colores muy combinados y brillantes, su idea de utilizar la energía solar es muy ilustrativa. 276 10. ANTICORRUPCIÓN Y COMERCIO JUSTO La corrupción es un mal presente en todos los ámbitos de la vida cotidiana y por eso mismo tenemos que hacer un esfuerzo extra para combatirla, y con esto cumplir con el último principio del Pacto Mundial. En Aztec Plumbing sabemos que la única forma de luchar contra la corrupción es hacer las cosas correctamente, por eso, además de evitar el soborno, la extorsión y otras formas de corrupción, también desarrollamos políticas y programas concretos que aborden el tema de la corrupción. Nos comprometemos a respetar las leyes, promover los valores tanto dentro como fuera de nuestra empresa y sobre todo cuando tratamos con nuestros clientes y proveedores. 10.1 FINANZAS ÉTICAS La empresa cuenta con un departamento de Administración y Finanzas que se encarga de administrar y salvaguardar los bienes de la compañía, buscando siempre el beneficio y el crecimiento para la empresa y para los grupos de interés con quienes participa. Para alcanzar los objetivos nos esforzamos en mantener las mejores prácticas mediante el establecimiento de políticas y procedimientos que nos ayuden a obtener el mejor desempeño, todo lo anterior alineado a la misión, la visión y los valores de la compañía. Por otro lado, y para asegurar el correcto cumplimiento de las obligaciones de la empresa llevamos a cabo revisiones periódicas con despachos asesores en materia fiscal, los cuales nos apoyan validando que la operación de la empresa sea llevada a cabo mediante los procedimientos legales y vigentes a la fecha de cada estudio. 10.2 CONFLICTO DE INTERESES Se cuenta con una Política de Conflicto de Intereses, la cual firman todos los colaboradores al entrar a la empresa. El objetivo principal de la política es evitar que los intereses personales de un colaborador, consejero, directivo y/o asesor de Aztec Plumbing influyan en su juicio y/o en las decisiones que tome en nombre de la empresa. Esto quiere decir que no se podrán tener beneficios directos o indirectos, sobre todo de carácter económico, basados en su participación con la empresa. 28 10.3 SOFTWARE CON LICENCIAS VIGENTES El 100% del Software que se utiliza se encuentra licenciado, respetando la propiedad de los derechos de autor sobre los mismos. 10.4 RELACIONES COMERCIALES ÉTICAS Dentro de la Política de Responsabilidad Social de la empresa se incluyen objetivos muy específicos sobre los clientes y proveedores. Estamos conscientes del importante papel que juegan y es por eso que buscamos establecer la mayor claridad en las relaciones comerciales. 10.4.1 Clientes -Contamos con un área comercial, que se encarga de buscar nuevos clientes y dar seguimiento a los clientes actuales. -El 80% de los clientes nos otorga una retroalimentación cuantitativa sobre el desempeño en calidad del producto entregado, el cumplimiento de entregas en tiempo y el precio estipulado. Los resultados de estos indicadores son muy positivos, cumpliendo las expectativas de los clientes. -La planeación de las utilidades está establecida bajo un sistema basado en los márgenes de contribución que nos permite ser competitivos de acuerdo a los precios de mercado. -Según el compromiso del cliente se establecen contratos o se manejan órdenes de compra. -En dado caso de que el pedido no haya cumplido con las especificaciones requeridas con el cliente, el área de calidad se encarga de llevar a cabo un protocolo para solucionar el problema que se haya suscitado. En el área de ventas internacional se verifican y cumplen todos los requerimientos legales para poder exportar nuestros productos y que estos puedan ser importados a los diferentes países. -Participamos en ferias y exposiciones, especialmente del área de la plomería, en donde podemos presentar nuestros productos. 29 6 10.4.2 Proveedores Aztec Plumbing cuenta con una serie de prácticas para poder establecer una relación de ganar-ganar con sus proveedores. Se cuenta con un procedimiento de selección de proveedores, en el cual se evalúan las propuestas de valor y se elige la más adecuada a nuestros requerimientos. El 95% de los proveedores son de origen Mexicano, buscando así promover la economía local. Se trabaja en conjunto en proyectos para mejorar productos, procesos y precios, que ofrezcan beneficios para ambas partes. Se hacen y se reciben visitas a las plantas de nuestros proveedores actuales y los potenciales, para conocer su capacidad y estándares, los cuáles serán necesarios para satisfacer más adelante los requerimientos de nuestros clientes. Se cuenta con una comunicación abierta en todos los niveles de la organización, desde el comprador, el gerente de compras, el director y el presidente de la compañía. Nos sujetamos a precios del mercado buscando que el negocio sea próspero para ambas partes. Dichas negociaciones se resumen en una serie de cláusulas que se encuentran estipuladas en las órdenes de compra, principalmente sobre características del producto, precio y tiempo de entrega. De no cumplirse éstas, se tiene una comunicación directa con el proveedor para poder solucionar el problema de la mejor manera. 30 11. AGRADECIMIENTOS Agradecemos a todas las personas que hicieron posible este Informe de Sustentabilidad: Raúl Marmolejo – Presidente Fernando Montaño – Director General Francisco Díaz – Director de Administración y Finanzas Edgar Contreras – Gerente de Unidad de Negocio Juan Carlos Martínez – Gerente de Recursos Humanos Alejandro Canizales – Gerente de Administración y Finanzas Daniel Casas – Jefe de Producción Cristina Gallo Líder de Logística y Comercio Internacional Alejandra Villavicencio – Investigadora Gerson Gallardo – Supervisor de Almacén Ramón Tapia – Operador Alejandra Manuel Cruz – Técnica de Cuellos David Estrada – Líder de Seguridad Lizeth García – Líder de Relaciones Industriales Hugo Rodríguez – Coordinador Administrativo Abundio Villanueva – Coordinador de Tecnología de Información Marycarmen Cirilo – Líder de Inteligencia de Mercados Mireya Marmolejo – Líder de Sustentabilidad Yesenia Yáñez – Líder de Responsabilidad Social Queremos dar un agradecimiento especial a todos los niños que participaron en nuestro concurso de dibujo y cuyos trabajos utilizamos a lo largo de nuestro Informe. Luis Sámano Saavedra 9 años, Hijo de José Luis Sámano 31
