VIVEE RESPONSABILIDAD SOCIAL INFORME ANUAL 2016 «La Responsabilidad Social Empresarial es el compromiso continuo de las empresas por contribuir al desarrollo económico a la par de la mejora de la calidad de vida de los colaboradores, sus familias, la comunidad y la sociedad en general» World Business Council por Sustainable Development. MENSAJE DEL DIRECTOR GENERAL A nuestras partes interesadas: Me complace comunicar que VIVEE reafirma su respaldo a los Diez principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en las áreas de los derechos humanos, el trabajo, el medioambiente y la anticorrupción En esta Comunicación de progreso anual, describimos nuestras acciones para mejorar continuamente la integración del Pacto Mundial y sus principios a nuestra estrategia de negocios, cultura y operaciones diarias. También nos comprometemos a compartir esta información con nuestras partes interesadas a través de nuestros principales canales de comunicación. Atentamente Alejandro López Fuentes Director General FILOSOFÍA CORPORATIVA VIVEE EMPRESA SOCIAL En VIVEE estamos convencidos de la importancia de atender a nuestros clientes basados en una filosofía corporativa de Compromiso y Responsabilidad Social regida por los valores del amor, el respeto, la justicia y el espíritu de servicio en donde el hombre permanece como el principal centro de atención y acción. Nos apoyamos en el uso de mecanismos de negocio y de herramientas de mercado para posicionar nuestros servicios, participando de esta forma en la consolidación de un verdadero Círculo Virtuoso de Desarrollo respetando la dignidad de la persona y fomentando su desarrollo integral, así como comprometiéndonos con la rentabilidad y sustentabilidad social. De esta manera, tenemos el firme compromiso de fomentar la puesta en práctica de los valores morales al dirigir y operar la empresa, asumiéndonos como corresponsables de la humanización de nuestra sociedad. Vivimos la responsabilidad social empresarial como una importante herramienta para generar una economía de mercado socialmente responsable. NUESTRA ESTRATEGIA EMPRESARIAL Y SOCIAL En VIVEE estamos plenamente comprometidos con la protección y respeto de los derechos humanos de nuestros colaboradores así como con la promoción de estándares laborales que promuevan la dignidad de la persona. De ahí que nuestra estrategia operativa se apoye en cuatro pilares: 1. la vivencia activa de un Código de Éica (Principio 1-6). 2. la aplicación de un programa continuo de formación para nuestros colaboradores. 3. la aplicación de un programa de evaluación de rendimiento con la finalidad de que nuestros colaboradores alcancen un crecimiento laboral basado en un sistema meritocrático que evita cualquier tipo de discriminación o abuso. 4. la participación de nuestros colaboradores en un programa de voluntariado a través de FUNDACIÓN VIVEE. NUESTRA ESTRATEGIA EN MATERIA AMBIENTAL Estamos comprometidos con el cuidado del medioambiente por lo que nuestra estrategia operativa se rige por una exigente política ambiental en la que fomentamos:  Un uso responsable y eficiente de los recursos en todos nuestros eventos( talleres y campamentos).  Alianzas con proveedores que garanticen el respeto y cuidado del medio ambiente en sus operaciones.  Promovemos la cultura del reciclaje en nuestros eventos. NUESTRA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN Todas nuestras relaciones, tanto con colaboradores como con clientes y proveedores, se fundamentan en los valores morales promovidos por nuestro Código de Ética. Nuestro contratos están elaborados de tal forma que garantizan un sistema de sanciones en caso de incumplimiento de la política anticorrupción por parte de los empleados. De igual forma se tienen lineamientos a seguir en caso de corrupción por parte de nuestros proveedores. NUESTROS LOGROS  18 clientes: Deloitte, Magnet, Sykes México, Crossfit Héroes, Biopappel, Draft, Gideas, Universidad Anáhuac Campus Norte y Sur, UVM Campus Lomas Verdes, TEC de Monterrrey Campus Estado de México, Academia Maddox, Oxford, Monteverde, Colegio Carol Baur, Cumbres Bosques, Ceyca, Everest  42 eventos (talleres indoor y campamentos) sin uso de deschechables, uso de transporte amigable y en sedes respetuosas con el medio ambiente.  2096 personas han recibido nuestros programas de formación  Alianza con 4 sedes socialmente responsables: Bosque Bravo, Rancho Vazare , RanchoViejo, Las Peñas y Caltengo. VOLUNTARIADO 2 eventos de voluntariado:  IMPACT DAY en alianza con Deloitte, Monte Fénix y Caltengo.  90 voluntarios =720 horas hombre de voluntariado  Población beneficiada: 90 niños del Internado Infantil Guadalupano VOLUNTARIADO  Villa Navideña x Una navidad con causa organizada por Fundación VIVEE en alianza con La Glotonería, Ludoteca Baby Explora,, La mezcalillera, El Búnker, Casa Porfiria, Yayas.  30 voluntarios = 540 horas hombre de voluntariado  Población beneficiada:70 niños de la Casa Hogar Ministerios Pan de Vida IAP  Se entregaron 70 mudas de ropa nueva recaudados por Fundación Vivee (playera, pantalón, zapatos, ropa interior, sweater) con un valor estimado en $56,000.00.  También se les entregaron 70 juguetes con un valor estimado en $17500.00. estos juguetes fueron recaudados en el evento de la Villa navideña y entre diferentes donadores.
