INFORME REPSOL BOLIVIA 2015-2016 1 Informe Repsol Bolivia Índice 2 3 Informe Repsol Bolivia Informe Grupo Repsol En este informe se incluyen las acciones desarrolladas por Repsol E&P Bolivia S.A. durante el período comprendido entre abril de 2015 y marzo de 2016. Aquí se detallan los resultados sociales, ambientales y económicos del trabajo que realiza la Compañía, a través del cual busca aportar al desarrollo del sector hidrocarburífero y de las comunidades vecinas a sus áreas de operación. 4 5 Informe Repsol Bolivia Visión 6 7 Informe Repsol Bolivia Repsol inició sus actividades en Bolivia en 1994 y la ha consolidado a través de su participación en diferentes áreas de producción hidrocarburífera. En los últimos años también ha consolidado un modelo Presencia de gestión público-privado junto a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Boen Bolivia livianos (YPFB) en la que hoy es la empresa más importante del sector, YPFB Andina S.A. Además, la Compañía desarrolla sus actividades a través de Repsol E&P Bolivia S.A, como operador de campos en los departamentos de Cochabamba, Santa Cruz, Chuquisaca y Tarija. Y es justamente en estos dos últimos departamentos donde durante los últimos años ha estado ejecutando uno de los proyectos definidos como estratégicos por la compañía a nivel mundial: el desarrollo de los campos Margarita-Huacaya, cuya Fase II concluyó en esta gestión y se avanza en la Fase III, cuyo objetivo es cumplir nuevos compromisos de incremento de producción. Este trabajo se está desarrollando con una serie de actividades que forman parte de una visión integral y a través de las cuales la Compañía busca impulsar los principios del Pacto Global. 8 9 Informe Repsol Bolivia Estructura Societaria REPSOL S.A. (1) 99.8% REPSOL BOLIVIA S.A. (2) 100% 48.3% MAXUS BOLIVIA INC. YPFB ANDINA S.A. SUCURSAL BOLIVIA 99.7% REPSOL E&P BOLIVIA S.A. (3) 44.5% TRANSIERRA S.A. Para efectos de este informe: (1) DENOMINADA REPSOL (2) DENOMINADA GRUPO REPSOL BOLIVIA (3) DENOMINADA REPSOL BOLIVIA 10 11 Informe Repsol Bolivia Responsabilidad Corporativa A nivel corporativo Repsol ha asumido una serie de compromisos que reflejan su responsabilidad con la sociedad y la convicción de que la sostenibilidad es vital para el éxito del negocio. Esto también marca el trabajo que se desarrolla en Repsol Bolivia y se refleja en el día a día de las actividades que ejecuta en diferentes regiones del país. 12 13 Informe Repsol Bolivia Repsol ha consolidado un modelo Otro aspecto importante es avanEsto comprende: Durante esta gestión, Repsol Bolivia Estos son compromisos que la comde Responsabilidad Corporativa que zar en la cooperación con diferenavanzó en los objetivos incorporados pañía asume voluntariamente y que pone la sostenibilidad como un objetes actores y ganar su confianza, Los valores y principios de actuaen su Plan de Responsabilidad Corse extienden más allá de lo legalmentivo irrenunciable, lo que supone una apostando por la transparencia e ción de la Compañía derivados de porativa 2013-2015 y definió nuevas te exigible en relación a los impactos adecuada gestión de los recursos y la involucrándose en el respeto de los los compromisos adquiridos en acciones para el período 2015-2016, que pueda generar su actividad en propuesta de cambios importantes derechos humanos y en la lucha conmateria de Responsabilidad Corlas que se han ejecutado a través del la sociedad y en el medio ambiente. en el paradigma de crecimiento. Esto tra la corrupción. porativa. Comité de Responsabilidad CorporaEl objetivo es desarrollar prácticas implica un nuevo modelo energético tiva conformado con el objetivo de que maximizan los impactos positiglobal que debe ser más eficiente en El modelo de Responsabilidad CorEl sistema de coordinación de la definir las acciones que se realizarán vos y previenen, mitigan, restauran un escenario de cambio y donde la porativa que hoy aplica Repsol y, por Responsabilidad Corporativa. en las diferentes áreas de la Como compensan los negativos. innovación es la clave. ende, Repsol Bolivia, es la manera pañía para contribuir al desarrollo en que la Compañía, en su conjunto, Los órganos de gobierno y de coorsostenible, mostrando la interacción Al término de la gestión, se realizacontribuye al desarrollo sostenible. dinación. entre las diferentes áreas y la transron diferentes acciones –algunas de versalidad que se requiere al incorlas cuales tendrán continuidad en el porar consideraciones ambientales nuevo planen áreas como derechos y sociales en los procesos de toma humanos, medio ambiente, goberde decisiones. nanza, relaciones con la comunidad y prácticas justas de operación, entre otras. En este período se destacó el relacionamiento con las comunidades guaraníes en la zona del Campo Margarita y el impulso a actividades de desarrollo productivo, la formación en Derecho Internacional Humanitario a oficiales y suboficiales del Ejércico de Bolivia, la definición de un plan de acción sobre la biodiversidad en Caipipendi y el trabajo con las empresas contratistas. 14 15 Informe Repsol Bolivia La Compañía ha adquirido voluntaria y públicamente el compromiso de cumplir con la siguiente normativa interna y posiciones que ha Compromisos adquiridos desarrollado sobre asuntos relacionados con la Responsabilidad Corporativa. Política de Respeto Política de seguridad Posición sobre la biodiversidad a los Derechos Humanos corporativa La conservación de los hábitats naRepsol impulsa el compromiso de Nos comprometemos a que el perturales y de la diversidad biológica y respetar, proteger y cumplir con los sonal perteneciente a empresas de su nexo con el desarrollo socioecoderechos humanos y las libertades vigilancia y seguridad que contratanómico es, hoy en día, un aspecto de fundamentales de las personas. La mos actúe siempre en el más estricto interés social creciente. Compartimos Compañía, además de cumplir con respeto de los derechos humanos y esta inquietud y asumimos el respeto toda la legislación vigente en todos de los principios contenidos en cualpor la biodiversidad en la planificación los territorios en los que opera, se quier acuerdo. y desarrollo de nuestros proyectos. compromete a respetar los derechos humanos internacionalmente Política de eficiencia energética Adicionalmente, la Compañía ha adreconocidos, que abarcan los enunAsumimos el compromiso de utilizar quirido voluntaria y públicamente ciados en la Carta Internacional de eficientemente la energía en nuesel compromiso de cumplir con los Derechos Humanos y los principios tras instalaciones y actividades con principios de las siguientes iniciativas Esto comprende: relativos a los derechos establecidos el propósito de preservar los recursos internacionales: en la Declaración de la Organización naturales, reducir las emisiones atNorma de ética y conducta Política de seguridad, Política de relaciones Internacional del Trabajo Relativa mosféricas y contribuir a mitigar los Pacto Global de Naciones Unidas, al Establece las pautas generales que salud y medio ambiente con comunidades indígenas a los Principios y Derechos Fundaefectos del cambio climático. cual está adscrita Repsol Bolivia a deben regir la conducta de la ComAsumimos el compromiso de desaNos comprometemos a respetar y mentales en el Trabajo y los ocho través de la red local. Esta iniciativa pañía y sus empleados, actuando de rrollar nuestras actividades consiobservar los derechos de los pueConvenios Fundamentales que los Posición ante el tiene el objetivo de que las empreacuerdo con las leyes y respetando derando como valores esenciales la blos indígenas en cumplimiento de desarrollan. cambio climático sas acojan, como parte integrante los principios éticos de sus respecseguridad, la salud de las personas sus valores y compromisos y de los Compartimos la preocupación de las de su estrategia y operaciones, los tivas culturas. y la protección del medio ambiente. principios voluntarios suscritos, así Política de calidad administraciones públicas, los ciudadiez principios relacionados con los como de la legislación, los tratados y La excelencia en la gestión, a través danos y la sociedad en su conjunto derechos humanos, las condiciones Política de respeto a la persona Política de relaciones acuerdos internacionales existentes. de la mejora continua, guía nuestra ante el impacto sobre el clima que laborales, el medio ambiente y la y a su diversidad con la comunidad estrategia. Los principios de la exla actividad humana está causando lucha contra la corrupción. Para nosotros, ser una empresa adSomos conscientes del impacto de celencia forman parte de nuestros y seguirá causando en el futuro con mirada tiene una dimensión humana nuestras actividades en las comunivalores éticos y profesionales y de los consecuencias aún impredecibles. Iniciativa para la Transparencia de basada en la dignidad de las personas dades. En este sentido mantenemos compromisos que hemos adquirido las Industrias Extractivas (ITIE). y se expresa en el compromiso de un compromiso social de diálogo y con nuestros grupos de interés. respetar y promover los derechos huparticipación en busca del beneficio manos en nuestra área de influencia. mutuo. 16 17 Informe Repsol Bolivia 10 Principios del pacto Global Derechos Humanos Principio 1 Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos Principio 2 No ser cómplice de abusos a los derechos humanos Derechos laborales Principio 3 Apoyar los principios de la libertad de asociación y sindical y el derecho a la negociación colectiva Principio 4 Eliminar el trabajo forzoso y obligatorio Principio 5 Abolir cualquier forma de trabajo infantil Principio 6 Eliminar la discriminación con respecto al empleo y la ocupación Medio ambiente Principio 7 Apoyar el enfoque preventivo frente a los retos medioambientales Principio 8 Promover mayor responsabilidad medioambiental Principio 9 Alentar el desarrollo y la difusión de tecnología respetuosa del medio ambiente Anticorrupción Principio 10 Las empresas deberán trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno 18 19 Informe Repsol Bolivia Nuestra Compañía ha consolidado un modelo de trabajo en el cual se analiza y define cómo puede contribuir al desarrollo sostenible, por medio de una serie de compromisos adquiridos en materias de ética, respeto a la persona, seguridad, salud, medio ambiente, relaciones con las comunidades, calidad, biodiversidad, eficiencia energética y la adopción Santa Cruz, 7 de marzo de 2017 de una posición frente al cambio climático. Señores En Bolivia esto se refleja en los compromisos definidos y asumidos en el Comité Local de Pacto Global Responsabilidad Corporativa, el cual ha logrado consolidar un modelo de trabajo que inteNaciones Unidas gra a las diferentes áreas, lo cual promueve la eficiencia y genera mayores beneficios para New York, NY, 10017 los diferentes grupos involucrados. U.S.A. Esto también significa la aplicación y apego a las diferentes normas que la Compañía ha inRef.: Declaración de apoyo continuo al Pacto Global corporado a nivel corporativo para delinear su relacionamiento con diversos grupos, como las comunidades, tanto criollas como indígenas. Durante esta gestión hemos continuado De nuestra mayor consideración: trabajando con la premisa de lograr una armónica relación con diferentes grupos y el desarrollo de diversos programas que nos permiten contribuir a mejorar su calidad de vida. Repsol E&P Bolivia S.A. está comprometida con la promoción de los Diez Principios del Además, hemos avanzado en la adopción de acuerdos con otras organizaciones para llevar Pacto Global. Esto, desde 2007, año en que adscribimos a esta iniciativa, se ha traducido adelante proyectos de carácter productivo. en una serie de acciones que nos permiten aportar a los objetivos que se encuentran insertos en las cuatro áreas temáticas. En este informe también se incluyen una serie de indicadores que permiten realizar un adecuado seguimiento del impacto que tienen las acciones desarrolladas por la Compañía. Esta adhesión se hizo de forma independiente a nuestra casa matriz y en los últimos años hemos continuado con la promoción y ejecución de tareas en beneficio de nuestros emEs nuestro afán que este documento refleje el compromiso asumido por todos los intepleados, de las comunidades aledañas a nuestras áreas de operación y de la sociedad grantes de la Compañía, con la finalidad de ser, en el ámbito local, agentes de desarrollo boliviana, siempre dentro del marco de valores y principios adoptados por la Compañía a social y promotores del desarrollo económico de aquellos grupos con los que interactuanivel mundial. mos en Bolivia. Estamos convencidos de que –como lo señala Naciones Unidaspodemos ayudar a crear Una vez más, reafirmamos nuestro compromiso para promover los Diez Principios del una economía global sostenible e integradora que contribuya a un mayor bienestar del Pacto Global, y reiteramos que su promoción es una tarea permanente de Repsol Bolivia conjunto de la sociedad. Esto a través de las líneas de acción definidas por la Compañía y de acuerdo a nuestros propios valores y principios. también a través de la búsqueda de alianzas entre el sector privado, el sector público y la sociedad civil. Sin otro particular, nos despedimos atentamente. En esta Comunicación de Progreso, que abarca las acciones desarrolladas entre abril de Repsol E&P Bolivia S.A. 2015 y marzo de 2016, reflejamos el desarrollo de diferentes proyectos en los cuales buscamos sumar nuestros esfuerzos a los de diferentes grupos. Diego Díaz Baldasso Representante Legal 20 21 Informe Repsol Bolivia Por ello, durante este período la Comcos para lograr un incremento de la con miras a incrementar su propañía continuó apoyando a través de producción. Allí también se entregó ducción y presencia en el mercado. la entrega de insumos y la presencia material de construcción para el cenAdemás, se les brindará apoyo para de un técnico apícola para realizar el tro de acopio. la renovación del registro sanitario Principio 1: Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos. seguimiento del trabajo de los proen el Senasag. ductores. En Itaparara, se ha avanzado en el Derechos equipamiento del centro de acopio y El objetivo de este trabajo, que conPor ejemplo, en Zapaterambia el la sala de extracción, cuyo adecuado cluirá durante la siguiente gestión, apoyo se tradujo en material para funcionamiento es fundamental para es incorporar 60 nuevas colmenas, Humanos realizar mejoras en la sala de extracgarantizar la inocuidad sanitaria de aumentar el 25% de la producción de ción y, en Yuati, en el equipamiento la miel y sus derivados. En Cumanla miel y derivados y que las familias de la carpintería donde los mismos daroti también se hicieron mejoras guaraníes de la zona incorporen el apicultores pueden construir las cajas en la sala de extracción. uso y consumo de productos de las Endulzar la Vida para las colmenas, elementos básicolmenas elaborado a base de miel, De esta forma se logró el adecuado propóleo y polen. La producción de miel y sus derivauso de las tres carpinterías con el dos se consolidó en cinco comuniobjetivo de aumentar la construcEsto marca la continuidad del trabadades guaraníes vecinas al Campo ción de colmenas en las diferentes jo que se realiza desde 2003 en las Margarita, en el departamento de comunidades, las que ahora cuentan comunidades guaraníes de la zona III Tarija. Desde la gestión anterior, los con un manual de uso con el objetivo de Itika Guasu. Desde sus inicios se productores de Iboca se habían unido de garantizar el beneficio para todos logró un incremento importante de la al trabajo que desde el año 2003 realos apicultores. producción pasando de los ocho kilos lizan los apicultores de Zapaterampor colmena durante el primer año bia, Yuati, Kumandaroty e Itaparapa, A fines de esta gestión se realizó un hasta los 30 que se obtienen actualen el marco del programa “Endulzar diagnóstico para evaluar la situación mente. Por otra parte se ha logrado la Vida”, que cuenta con el apoyo de de los apicultores y se trabajó con la diversificación de la producción con Repsol Bolivia. ellos en las carpinterías en las que la recolección de nuevos productos se fabrican las cajas para las nuevas del panal, como polen, propóleo, jalea Esto ha permitido a decenas de famicolmenas. El proceso de capacitación real y cera. lias guaraníes tener una producción se extendió a nuevos apicultores, lo apícola sostenida, que no sólo incide que también permitió instalar nuevos Estos progresos han sido posibles en una mejora de su calidad de vida, apiarios. También se acordó elaborar gracias al esfuerzo de los productosino que también les posibilita obun calendario apícola, para regisres, pero también a la presencia petener recursos económicos. trar mensualmente el nombre de riódica de un experto para realizar un las plantas que florecen en la zona adecuado seguimiento de la actividad Tras obtener el registro del Servicio y proyectar la producción. y el constante apoyo de Repsol BoliNacional de Sanidad y Ganadería via, que se tradujo en la construcción (Senasag) que certifica su calidad A solicitud de los productores, se de tres salas de extracción debidae inocuidad, y permite su venta en los está apoyando en el proceso de mente equipadas para garantizar el establecimientos comerciales, duconformación de una asociación de manejo adecuado de la miel. Estas rante este gestión los esfuerzos se apicultores de la zona, lo que les brinsalas cuentan con centrífuga, bandeja han centrado en lograr el incremento dará un soporte institucional para recolectora y estampadora de cera, de la producción. avanzar en los diferentes procesos entre otros elementos. 22 23 Informe Repsol Bolivia Producción de artesanías En 2010 se inició el proyecto de elacuenta con una muestra permanente boración de artesanías con la parde productos y avanza la constructicipación de las mujeres de cuatro ción de un centro similar en Zapacomunidades vecinas al Campo Marterambia. garita. Este programa surgió a partir de la expresión del deseo de estas Tras la obtención de la certificación mujeres de mejorar la producción de “Hecho en Bolivia”, durante esta que ya desarrollaban siguiendo la gestión se apoyó la actividad a través tradición de sus comunidades. Estas de la entrega de materiales para auartesanías se elaboran a partir de la mentar la provisión. Las productoras palma, una planta propia de la zona, han logrado consolidar su oferta con y con diseños y colores particulares nuevos diseños y colores. Junto con de estas comunidades. las tradicionales canastitas y fuentes, hoy es posible encontrar una diverEn este proyecto se ha impulsado una sidad de aros, collares, posavasos y mejora constante a través del apoyo llaveros, entre otros productos. Esto para que las artesanas continúen se traduce en la rápida comercializadesarrollando su técnica de tejido y ción de toda la producción. la presentación de sus productos, y diversificando la oferta, enfatizando Este proyecto es apoyado por Repsol en aquellos objetos que tienen maBolivia respondiendo a un pedido de yor aceptación entre los eventuales las mujeres de la comunidad y desde compradores. Esto ha significado el sus inicios se impulsó su sostenibiliincremento de la producción y, por dad a través de la implementación de ende, de sus ingresos económicos. viveros de palma para garantizar el Las mujeres continúan trabajando abastecimiento de la materia prima. organizadas en dos grupos que se Asimismo, se desarrollaron capacidareúnen en los centros artesanales des para determinar el “precio justo” de Yuati y Zapaterambia. El primero de cada producto. 24 25 Informe Repsol Bolivia Impulso a viveros Apoyo a la investigación Formación junto y huertos comunales y al desarrollo productivo a Fautapo Durante este período, los viveros La Universidad Autónoma Juan MiEn el marco del Acuerdo de Amiscomunales tuvieron una actividad sael Saracho (UAJMS) y Repsol Botad y Cooperación con el Municipio mínima debido a que no hubo actilivia tienen vigente un Convenio de de Entre Ríos de Tarija, se realizavidades que demandaran los plantiAmistad y Cooperación que garantiron diferentes actividades con el nes. No obstante, se realizó la capaza el desarrollo del programa de Vaobjetivo de promover y desarrollar citación en Itaparara, Zapaterambia lidación de Sistemas de Producción proyectos productivos sostenibles y Yuati, comunidades a las que se les Agropecuaria en el Chaco Tarijeño y que permitan mejorar los ingresos entregó insumos para continuar con la transferencia tecnológica, prolony, por ende, las condiciones de vida la producción y en Yuati se entregó gando la colaboración que ambas de sus pobladores. un tinaco para el almacenamiento organizaciones vienen desarrollando de agua. desde hace varios años. Para ello, la Compañía firmó un convenio con la Fundación Fautapo y el En el caso de los huertos escolaEl convenio fue suscrito en 2013 Gobierno Municipal de Entre Ríos res, estos lograron consolidar la y desde entonces se han visto los para trabajar en: la cualificación de producción y la Compañía entregó avances en proyectos como el de recursos humanos a través de la fordiferentes insumos. En Cumandaroti mejoramiento de ganado bovino, mación técnica en las especialidades se entregó una bomba eléctrica y un que durante esta gestión se reflejade confección de ropa de trabajo y tanque para agua de 2.500 litros, ron en la segunda Feria Ganadera y elaboración de productos metálicos entre otros insumos. Allí también un remate en la comunidad de Palos (metalmecánica), con énfasis en la se impulsó el huerto comunal, para Blancos. conservación del medio ambiente, el cual se entregaron materiales, la equidad de género y el respeto mientras que en Yuati se inició la También continuó el desarrollo de a la interculturalidad. También se producción de frutas con la entrega tres programas de investigación en trabajó en la gestión, diseño e imde 200 plantines. las áreas forestal, pecuaria y agríplementación de emprendimientos cola. productivos inclusivos y sostenibles. Para realizar esta formación técnica se tuvo que adecuar la infraestructura, comprar el equipamiento necesario y los insumos, además de cubrir los gastos operativos y hacer el seguimiento técnico. 26 27 Informe Repsol Bolivia Producción en Chuquisaca Para la ejecución de la inversión social de la sísmica 3D en Huacaya se firmó un Convenio con el Consejo de Capitanes Guaranies de Chuquisaca (CCCH), como ente matriz de las capitanías zonales que se encontraban en el área de influencia directa e indirecta de estos trabajos. De esta forma, se ejecutaron diferentes actividades que beneficiaron a los pobladores de las siguientes capitanías: Capitanía Ingre Capitania Mboicobo Capitanía Macharetí Allí se invirtieron 348.000 bolivianos, Aquí se priorizaron diferentes proLos 348.000 bolivianos contemlos que fueron destinados a la compra yectos productivos comunales que plados en el aporte a esta capitanía de un tractor para el impulso a la proderivaron en la entrega de insumos fueron invertidos en la construcción ducción agrícola, donde se benefició agrícolas en Mboicobo; la compra de de infraestructura para oficinas diria los pobladores de las nueve comuun tractor y herramientas en Iñai; la genciales y técnicas para la Asocianidades que la integran. dotación alambre, calaminas y otros ción Comunitaria Zona Macharetí, en materiales para los cridaeros de chanla provincia Luis Calvo de ChuquisaCapitanía Igüembe chos y ovejas; en Mbororigua se entreca, lo que benefició a 15 comunidaCon un monto de 385.358 bolivianos garon materiales para el cerramiento des. se puso en marcha el “Proyecto Gade los chacos familiares al igual que nadero Bovino”, en la comunidad de en Huacayareape. Karonza, donde se beneficiaron las seis comunidades que conforman la capitanía. 28 29 Informe Repsol Bolivia En esa zona también se apoyó la Durante las actividades de sísmica Nueva Vida y el muro del centro de construcción del cerrado perimetral 3D y 2D de Huacaya se suscribió un salud de Isarzama. Además, se realizó de la Asociación Apícola de Huacaya acuerdo con la Central de Campesinos un estudio para el sistema de agua “Eireka” y se entregaron motobombas del distrito de Igüembe, perteneciente potable de la misma comunidad, y el Integración para Nueva Esperanza y Ancahuasu. En esta última comunidad también se entregó una cuadratrack. En Huacaya al municipio Villa Vaca Guzmán de Chuquisaca. El aporte de la compañía fue de 30.000 dólares para la adquimejoramiento y mantenimiento de los parques infantiles en diferentes establecimientos educativos. Social también se realizó la apertura del camino vecinal Cururuy-El Toro. sición de materiales para el techado de las viviendas de Tunalito, Igüembe, Baicua, Caya e Itiroro. En materia de formación, se continuó apoyando la capacitación de mujeres en corte y confección, que ha permitiLa Compañía, en el marco de su PolíEn el marco del Acuerdo de Coopedo que cuenten con una nueva fuente tica de Relaciones con las Comunidaración y Amistad con el Municipio de ingresos. des y de su Política de Relaciones con de Entre Ríos, en Tarija, se concluyó las Comunidades Indígenas, cuenta la construcción de la plaza de Palos Estos y otros proyectos, permiten con una serie de convenios de AmisBlancos. continuar el trabajo desarrollado en tad y Cooperación con municipios y el marco de los convenios suscritos organizaciones de las áreas vecinas En las comunidades guaraníes de la desde 2008 y que se han traducido en a sus operaciones. Zona III de Itika Guasu y que se enuna serie de obras que han beneficiacuentran en el área de influencia dido a 35 comunidades, incluyendo canUno de estos es el convenio con el recta de las operaciones de la Compachas polifuncionales, aulas y viviendas Municipio de Huacaya, ubicado en ñía, se impulsó la creación de huertos para maestros en diferentes unidades el departamento de Chuquisaca, el escolares y comunales para lo cual la educativas, centros de salud, puentes, cual tras un proceso de consulta a su empresa entregó herramientas e inmejoramiento de caminos y apoyo población a través de sus autoridades, sumos. En Yuati continuó el desarrollo a diferentes proyectos productivos se renovó e incorporó la ejecución de del proyecto piloto de producción de como la producción piscícola o los esuna serie de obras para el desarrollo aloe vera. tudios a diseño final para la puesta en de sus comunidades. marcha de una empacadora de piña. En otro convenio, suscrito con el MuEl desembolso de esta gestión fue nicipio de Entre Ríos, en la provincia de 904.800 bolivianos, los que fueCarrasco de Cochabamba, la Compañía ron invertidos en la compra de dos realizó un aporte anual por 720.000 tractores agrícolas para ser usados bolivianos. en las 22 comunidades agrícolas del municipio. Para ello, asumieron el Aquí, junto a infraestructura educacompromiso de establecer un calentiva, se contempló el mejoramiento dario para el uso y siembra de prode caminos en Villa Unión, la consductos como maíz, poroto y maní, trucción del salón comunal en Nueva entre otros. El principal objetivo es Esperanza y obras complementarias apoyar la seguridad alimentaria de los en la casa comunal de Isarzama, adehabitantes del municipio de Huacaya. más de una cancha polifuncional en 30 31 Informe Repsol Bolivia Salud Educación Brindar acceso al agua es una forMejores condiciones se le entregó a la madre o padre las Esta es otra de las áreas prioritarias en las actividades de responsabilidad social de la Compañía. Uno de los objetivos ma de contribuir a preservar la samultivitaminas, junto con la explicaes brindar condiciones para evitar la deserción escolar. En las comunidades vecinas al campo Margarita se entregó lud de las comunidades. Por ello, en Dentro del Acuerdo de Cooperación y ción de cómo debían ser suministramaterial escolar y equipamiento para las unidades educativas de Yuati, Zapaterambia y Cumandaroti. A esto se el marco del Acuerdo de Amistad y Amistad con la Zona III de Itika Guadas. Esto marca la continuidad de un sumó material deportivo para los menores de la zona. Cooperación suscrito con el Municipio su, la Compañía entregó insumos trabajo que se realiza desde 2011 de Entre Ríos, en Tarija, se procedió y equipamiento para las postas de con el objetivo de mejorar la salud En Mamoré, dentro del Convenio de Amistad y Cooperación suscrito con el Municipio de Entre Ríos, en la provincia a la rehabilitación de cuatro pozos salud de Yuati y Zapaterambia. de los niños de la zona. Carrasco de Cochabamba, se apoyó el desarrollo de infraestructura en las unidades educativas René Barrientos y de agua en Palos Blancos. Para ello Puerto Andino. fue necesario la firma de un convenio Además, en sus diferentes camEn la misma zona se realizó una con la Fundación para el Desarrollo pamentos, la Compañía continúa campaña odontológica bajo el lema Social (Fundesoc), institución que brindando atención médica a los “Dientes sanos, niño feliz”. Junto con ejecutó el trabajo. pobladores e incluso se realizan la consulta a cargo de un odontólogo, evacuaciones a centros con otros los pequeños y su familia recibieron Con este proyecto se garantizó la servicios, con el objetivo de garancharlas educativas para que conozsostenibilidad del sistema de agua tizar su recuperación. can la importancia de realizar una potable en Palos Blancos, aumentanadecuada limpieza bucal a diario y do su capacidad. Anteriormente era Campañas de salud de consumir alimentos que contride 12.672 litros por hora de bombeo, buyen a una buena calcificación de luego de realizar los trabajos, la proMejorar la salud de los más pequeños la dentadura. ducción alcanzó a 35.820 litros por y desarrollar hábitos preventivos, hora de bombeo. fueron los principales objetivos de Estas actividades se coordinan con el las campañas de salud que se depersonal médico de cada población, Los beneficiarios de estos trabasarrollaron en comunidades vecinas en las cuales existen centros de sajos fueron los pobladores de Palos a los campos Margarita y Huacaya. lud o postas, y con las autoridades Blancos e Iguirati, alrededor de 900 locales, además del apoyo del área personas y el costo fue de aproximaEl primer objetivo fue combatir la de Salud de Repsol Bolivia. damente 226.770 bolivianos. presencia de parásitos y evitar que estos provoquen otras dolencias, En el marco del Acuerdo de Amistad como la anemia. Por ello, se realizó y Cooperación suscrito con el Munila Campaña de Desparasitación y cipio de Huacaya, se construyeron Vitaminización que benefició a niños 32 letrinas en las comunidades de de entre dos y 12 años. Cada menor Cururuy y Ancahuasu. recibió la dosis del antiparasitario y 32 33 Informe Repsol Bolivia Seguridad Industrial Durante la gestión, es decir entre el Para alcanzar estos indicadores, es Mejora continua 1 de abril de 2015 y el 31 de marprioritaria la gestión de seguridad zo de 2016, Repsol Bolivia acumuló integrada en toda la cadena de va4.059.243 horas hombre de trabajo y lor de la empresa y el enfoque de se recorrieron 5.006.946 kilómetros prevención y concientización que se en vehículo, consiguiendo el siguiente aplica en todas nuestras operaciones. Repsol Bolivia continúa en un proceso “Conducción segura” que se inició en ficar el lenguaje de riesgos, identificar desempeño: constante de mejora de sus están2011 con el objetivo de desarrollar situaciones peligrosas y programar En lo que se refiere a formación en dares de desempeño en seguridad, conductas adecuadas al volante entre acciones de mejora en plazos inmeseguridad se destaca la continuidad tanto en las instalaciones de campo los conductores que transitan por diatos, medianos y largos, de acuerdo Índice de Frecuencia (IF): del proyecto de Toma de Conciencia como en las oficinas administrativas. los caminos de acceso y los que se a su criticidad. 0,25 y Liderazgo en Seguridad, dirigido a Por ello, durante esta gestión se conencuentran al interior del Area de supervisores y jefes de la Compañía, En base a la formación en prevención tinuó con la inspección técnica vehiContrato Caipipendi. Esto implica a También se hizo el seguimiento a los Observaciones Preventivas: con el objeto de mejorar las habilide riesgos psicosociales y actividades cular con tecnología de vanguardia, lo los particulares y a los funcionarios estudios Bow Tie, donde se analizaron 18.467 dades de gestión y supervisión de de salud laboral, la empresa mantuvo que permite la detección y solución de Repsol Bolivia y de las empresas los peligros de accidentes mayores, seguridad en la actividad de direcel Sistema de Gestión de Empresa de fallas mecánicas y eléctricas que contratistas. listando las amenazas, identificando ción diaria de operaciones, así como Saludable certificado bajo la norma pueden comprometer la seguridad las distintas barreras de prevención En el mismo período, en el Área de en la prevención de la ocurrencia de NB 512001:2008. vehicular. Siguiendo los lineamientos corporaque existen y, sobre todo, registranContrato Caipipendi, se ejecutó el accidentes. tivos se ejecuta un plan de gestión do otras barreras para minimizar la Proyecto Margarita-Huacaya, en el Sobre el mismo tema, la formación de peligros en la preparación, plaprobabilidad de la ocurrencia de un que se trabajaron 535.644 horas constante en manejo defensivo, donnificación y ejecución de todas las evento. hombre y se recorrieron 422.523 Otro elemento a destacar es el haber elevado los nide uno de los tópicos fundamentales actividades, que cumple las fases kilómetros en vehículo, obteniendo veles de actividades proactivas en lo que se refiere a está enfocado en desarrollar el comde la gestión integrada de procesos: También se identificaron las conseel siguiente desempeño: la cantidad de personal entrenado, horas de formación portamiento correcto de las personas visualización, conceptualización, ejecuencias que se pueden presentar si en seguridad y observaciones de seguridad realizadas, y medidas preventivas frente a dicución y definición. Por ello, se realiza se diera algún evento, las barreras Índice de Frecuencia (IF)*: actividades que en su conjunto permiten la prevención versas situaciones en la conducción. un seguimiento mensual para evaluar para minimizarlas, y la identifica0 de accidentes mediante la eliminación permanente de actos y condiciones inseguras. Estos datos proactivos En el marco de las relaciones con los resultados. ción de otras barreras que ayuden a reducir y/o mitigarlas. Este ejercicio Observaciones Preventivas: tuvieron los siguientes resultados en el periodo: las comunidades se continuó con Se hizo la actualización de los espermitió enfocar esfuerzos sobre 5.974 la campaña “Camino seguro”, que busca transmitir hábitos seguros tudios HAZID (Identificación de Peligros) siguiendo la metodología tareas críticas y elementos críticos de seguridad en todas nuestras insPersonas Horas de Observaciones a los peatones y conductores que corporativa. Durante esta gestión talaciones, al tiempo que se logró entrenadas entrenamiento de Seguridad transitan por los caminos vecinos se cumplió con este proceso en tofortalecer el conocimiento del per* Número de fatalidades más accidentes personales a la planta Margarita. Esta campadas las instalaciones de los activos sonal en esta metodología. con pérdida de días acumulados en el periodo por cada 25.454 10.832 18.467 ña forma parte de un programa de operados, ejercicio que permitió uni1.000.000 horas trabajadas. Nota: estos datos representan la participación de personal propio y contratado en cursos, charlas, reuniones, sesiones de inducción de seguridad y medio ambiente, y la emisión de tarjetas de observación preventiva. 34 35 Informe Repsol Bolivia Para las actividades de perforación Nuevo sistema de permisos de trabajo se implementó la gestión de elementos críticos de seguridad que Durante esta gestión se implementó un nuevo sistema de permisos de trabajo incluyó no sólo el control en el equiLuego de la aprobación del procedien los activos operados en Bolivia, siguiendo los lineamientos corporativos. po de perforación sino también de miento de Gestión Global de EmergenGestión de cambios Su puesta en marcha y una serie de acciones, que incluyeron la revisión y todos los servicios. cias Críticas, realizamos una revisión adecuación de los procedimientos, el desarrollo del material para capacitadel plan de respuesta a emergencias Uno de los pilares para asegurar la ción y talleres en campo, la formación del personal implicado en su uso y las y centramos nuestra atención en la integridad del activo es una adecuaauditorías para evaluar su funcionamiento. Reunión con el contratista mejora del Equipo de Gestión de inda gestión de cambios, por lo que se para evaluar su programa de cidentes (IMT por sus siglas en inglés, Aseguramiento de competencias dedicaron esfuerzos para implemenSupervisión de operaciones aéreas gestión de elementos críticos Incident Management Team), basando tar la normativa corporativa 353 de de seguridad. la respuesta en tres pilares fundaLa competencia del personal es fungestión de riesgos y cambio en activos Se incorporó al grupo de trabajo de Repsol Bolivia la supervisión de operaciones mentales: damental para preservar la seguridad industriales de Repsol. aéreas. De esta forma, se realiza un seguimiento estricto para corroborar el Revisión del programa de las operaciones. Por ello, se inició cumplimiento de los requerimientos de nuestra Corporación. de elementos críticos Sistema de Mando: Comandante un programa de aseguramiento de Esto tiene como objetivo garantizar de seguridad, indicadores de incidente, Comité de Crisis de la competencias, en el cual están en que se cumpla con los estudios de Las actividades destacadas de la gestión fueron: y mecanismos de Unidad de Negocios, comandante de ejecución las siguientes actividades: seguridad en etapas tempranas y la reportes. escena y responsables de equipos de inclusión de criterios de seguridad Seguimiento diario de las operaciones aéreas de ala fija y rotativa. respuesta táctica. Realizar una evaluación individualien el diseño. Auditoría anual de operadores aéreos. Gap análisis de los elementos zada de todo el personal de operaSeguimiento a observaciones de auditorías aéreas. críticos de seguridad del Sistema de Intervención TRT: Equipo ción de los activos operados. Para alcanzar este objetivo, se realiSeguimiento de horas de vuelo, número de pasajeros y cantidad contratista en función de respuesta táctica de ataque, evazaron las siguientes acciones: de carga transportada en las aeronaves. con los definidos en el cuación, primeros auxilios, control y Identificación de potencialidades y Elaboración de procedimientos para operaciones en el aeródromo procedimiento de “Repsol acceso al tránsito. debilidades. Designación de una persona del Caraparí. 20-00063PR Safety and grupo de ingeniería con la responElaboración de procedimientos de aviación en general. enviromental critical element Sistema de Comunicación: Medios Programa personalizado de mejoras sabilidad de realizar las mejoras Soporte a las actividades aéreas en general. management”. de comunicación interna y sistema del personal en las competencias correspondientes en la gestión de Soporte técnico especializado en la investigación de incidentes. de comunicación Fact 24. claves. cambios. Elaboración y soporte al plan de respuesta emergencias de pista Carapari. Acuerdo de conciliación con el contratista sobre los elemenDefinición de la estructura de gestos críticos de seguridad. tión de cambios en cada uno de los activos operados. Determinación de cómo los desvíos al plan de gestión de Elaboración de un instructivo para los elementos críticos de sesu aplicación en Repsol Bolivia. guridad serán registrados y gestionados. Implementación del Sofware “Archival” para la administración de Determinación de indicadores este programa. clave para el monitoreo. Seguimiento mensual al programa. 36 37 Informe Repsol Bolivia Cirugías gratuitas Comedor San Vicente de Paul Hogar Remar en El Alto Trabajo en zonas urbanas Cincuenta y dos personas de escasos recursos del departamento de Tarija La Compañía entregó en 2015 y por quinto año consecutivo, un aporte de Durante este período apoyamos la puesta en marcha de una panadería se beneficiaron con las cirugías de ca8.000 dólares anuales al Comedor en la Casa Hogar Debora, en El Alto, Si bien buena parte de las actividades de responsabilidad social corporativa se ejecutan en las comunidades rurales taratas gratuitas que se desarrollaron San Vicente de Paul de Tarija, admique es administrado por Remar Bolivecinas a las operaciones de Repsol Bolivia, la Compañía también busca apoyar algunas iniciativas o programas en el marco de la campaña impulsada nistrado por las Damas Vicentinas y via. El proyecto inicial era proveer de en las zonas urbanas del país. por Ojos del Mundo, la Gobernación donde se garantiza la alimentación pan a las jóvenes que albergan en el de Tarija y Repsol Bolivia. de un promedio de 150 personas de centro y a los más de 100 niños que escasos recursos. acuden a diario al comedor que funUn grupo de médicos llegaron desde ciona en el lugar. A esto se sumaría la Argentina y del Instituto Nacional de El comedor funciona desde hace 48 capacitación que reciben las jóvenes Oftalmología (INO) de La Paz para años y el aporte de Repsol Bolivia como parte de su permanencia en el trabajar junto a un equipo de protambién permitió reparar algunos hogar. El aporte de Repsol Bolivia fue fesionales de la ciudad de Tarija. Un sectores del recinto, que es admi135.760 bolivianos y permitió poner elemento fundamental para realizar nistrado por las voluntarias que se en marcha la panadería que inició su esta campaña fue la previa entrega turnan para gestionar la atención, la producción en marzo de 2016. del quirófano oftalmológico en el limpieza y el mantenimiento del lugar. marco de un plan integral desarroDavosan llado por Ojos del Mundo para mejorar la salud ocular de la población En la gestión a la cual se alude en organizaciones y de la población en También durante este período y en tarijeña y que cuenta con el apoyo este informe, y siguiendo con el general, con el objetivo de garantizar el marco de la campaña “Volver a de la Fundación Repsol. apoyo que brinda desde 2001, la la atención de cientos de personas caminar”, impulsada por Davosan, la Compañía nuevamente aportó a la que llegan a diario a la Fundación en Compañía apoyó una campaña de ciLa campaña fue un éxito. En diez días Fundación Davosan, institución que busca de apoyo para enfrentar sus rugías gratuitas para colocar prótesis se evaluó a 495 pacientes, de los permite el acceso de personas de tratamientos médicos. de cadera a 30 personas de escasos cuales 333 fueron diagnosticados escasos recursos a medicamentos recursos. La campaña fue liderada con diferentes patologías ópticas y y tratamientos especializados. En esta gestión también continuó la por el traumatólogo español, Jaume un 25% sufría de cataratas. Los becampaña “Papeles por pañales” que Auleda, director del Hospital Marató, neficiarios llegaron tanto de la ciudad El aporte se entregó en el marco de la reúne el aporte de los empleados y de Barcelona, quien trabajó junto al como de poblaciones rurales, como Décimonovena Telemaratón Davosan de la Compañía para reciclar papel y equipo de Traumatología del Hospital Timboy, Sunchuhuayco, Tomatitas, y de la tradicional Cena de Angeles. cambiarlo por pañales que luego, a San Juan de Dios. Barbas y San Jacinto, entre otros. Las través de Davosan, permiten atenpersonas intervenidas se encuentran En 2015 el aporte en la Telemaratón der las necesidades de decenas de entre los 55 y 80 años, y un 46% son fue de 100.000 bolivianos, lo que pacientes de los hospitales públicos mujeres y el 54% restante, varones. se sumó a la ayuda de diferentes de la ciudad. 38 39 Informe Repsol Bolivia Cultura y deporte La cultura y el deporte también son primera vez llegó a la ciudad de Tarija La obra se presentó en diferentes actividades que contribuyen a la incon el apoyo de Repsol Bolivia. Esto ciudades de Bolivia y la Compañía tegración social y al desarrollo de se tradujo en tres obras gratuitas que auspició la gira a Tarija. las comunidades. Por ello, Repsol se presentaron en la Casa Dorada Bolivia, durante este año, prolongó con un lleno total del público local. Como sucede desde hace varios, en Manzana Uno Integración social su apoyo a diferentes instituciones esta gestión continuó el convenio a través de las cuales se impulsa el El apoyo al teatro se extendió con con la Academia de Fútbol Tahuichi Durante esta gestión también conDurante esta gestión la Compañía También en el marco del convenio desarrollo de nuevos talentos y se la puesta en escena de “El duende Aguilera que se traduce en el apotinuó el apoyo a la Manzana Uno, el suscribió un convenio con el Ejército suscrito con el Ejército de Bolivia, la amplía el acceso de la población a andaluz”, que integró la música y la yo permanente de las actividades principal espacio de arte de la ciudad de Bolivia y la Cruz Roja Boliviana que Compañía apoyó la instalación de un diferentes manifestaciones artísticas. actuación en una adaptación de “Juede esta institución que impulsa la de Santa Cruz de la Sierra. La Comviabilizó la formación de aproximasistema de señalización preventiva go y teoría del duende”, una obra de integración social de decenas de nipañía hizo un aporte de 10 mil dóladamente 150 oficiales y suboficiales en los canales de la ciudad de Santa Siguiendo esta premisa, la Compañía Federico García Lorca. Allí se unió el ños y jóvenes y que se traduce en su res, que contribuyen a viabilizar las del Ejército boliviano. A esta acción de Cruz de la Sierra, con el objetivo de continúa apoyando el trabajo de la talento del músico concertista Pipremisa de “Sí al Deporte, No a las exposiciones que se realizan en diformación se sumaron la Agencia Esque en caso de que se produzcan Orquesta Sinfónica Juvenil de Santa raí Vaca y Marcos Malavia, actor y Drogas”. Este aporte se extiende al ferentes áreas artísticas. Cada mes, pañola de Cooperación Internacional crecidas en los caudales de agua, Cruz. Esta institución sigue cosedirector de la Escuela Nacional de Mundialito Paz y Unidad que cada la galería recibe un promedio de y Desarrollo (Aecid) y la Universidad los peatones y conductores puedan chando buenos resultados y ha marTeatro (ENT). año organiza Tahuichi. 12.000 visitantes y se realizan una Privada de Santa Cruz (UPSA). identificar dónde finalizan las calles cado la difusión de la música clásica decena de exposiciones cada año. para evitar caídas accidentales. en Santa Cruz y en Bolivia. El trabajo Los cursos se realizaron en Santa se inició en 2003 y desde entonces, Cruz y La Paz, permitiendo la forRepsol Bolivia entregó tubos de perRepsol Bolivia aportó a través de bemación en Derechos Humanos y Deforación y de señalización vertical cas que garantizan la formación de recho Internacional Humanitario, a que fueron reciclados y adaptados niños y jóvenes. Durante esta gestión cargo de instructores del Centro de para su uso como señalización preel aporte de la Compañía permitió Estudios Internacional Humanitario ventiva sobre las hombreras de los becar a aproximadamente 50 jóvenes de la Cruz Roja Española. Cuentan canales de drenaje que no cuenten para que continúen su formación en con el reconocimiento académico de con barreras protectoras. los diferentes instrumentos, además la UPSA, y al finalizar se entregaron de apoyar otras actividades de la OSJ. 10 becas para los alumnos con mejor Los tubos fueron adaptados como desempeño para un curso avanzabalizas de 0,9 metros de altura y En este período también apoyó el do sobre la misma temática en el tendrán cinta reflectiva de alta inX Festival Internacional de Teatro Instituto Internacional del Derecho tensidad para que se puedan ver en de Santa Cruz de la Sierra, que por Humanitario en San Remo, Italia. el día y en la noche. 40 41 Informe Repsol Bolivia Principio 2: No ser cómplices de abusos a los derechos humanos Repsol Bolivia continuó trabajando compromisos y de los principios voItika Guasu (APG IG) y el Consejo de en la adopción de un modelo de gesluntariamente suscritos. Capitanes de Chuquisaca (CCCh). tión que impulse buenas prácticas laborales y que permita cumplir con Esta norma toma en cuenta la leLa Compañía también ha enfatizado diferentes objetivos, como el de no gislación, los tratados y acuerdos en el control realizado a todas las ser cómplice de abusos de los dereinternacionales existentes, en partiempresas contratistas y subcontrachos humanos cular el Convenio 169 sobre Pueblos tistas que prestan servicios en la Indígenas y Tribales de la Organizasede central y en los diferentes camComo ya se informó en gestiones ción Internacional del Trabajo y la pos que opera. El objetivo es garananteriores, Repsol Bolivia aplica las Declaración sobre los Derechos de tizar que cumplan a cabalidad con las políticas de Relaciones con la Comulos Pueblos Indígenas de la Asamblea obligaciones laborales y patronales nidad y de Relaciones con ComunidaGeneral de las Naciones Unidas. establecidas de acuerdo a Ley. des Indígenas, por lo cual todas sus actividades deben desarrollarse en En el marco de estas políticas se han A todos los proveedores se les exiel marco del respeto a las poblaciofirmado acuerdos de Amistad y Cooge el cumplimiento de las leyes lanes que se encuentran en el área de peración con diferentes municipios en borales, previsionales y la dotación influencia directa o indirecta de nuesTarija, Chuquisaca y Cochabamba, a de seguros de salud, de vida y de tras operaciones. Además, ratifica través de los cuales se han estableaccidentes, entre otros, para proel compromiso de la Compañía de cido planes de desarrollo a los que la teger a sus empleados y disminuir contribuir al desarrollo sostenible de Compañía contribuye en función de posibles contingencias laborales y las comunidades, regiones y países sus posibilidades y de las expectariesgos sociales. donde operamos. tivas de esas comunidades. Durante esta gestión, estos acuerdos se han El no cumplimiento de estas obligaRepsol Bolivia cuenta con una porenovado para dar continuidad a una ciones deriva en una observación al lítica de Relaciones con Comunidaserie de acciones en beneficio de los contrato que es notificada de manera des Indígenas que suma una serie de pobladores. electrónica al inspector del servicompromisos relacionados directacio para su regularización antes de mente con estos grupos. La premisa También se ha avanzado en el cumefectuar la certificación mensual y el es el respeto y la observancia de los plimiento de los acuerdos con orpago correspondiente. derechos de los pueblos indígenas ganizaciones indígenas, como la en cumplimiento de sus valores y Asamblea del Pueblo Guaraní de 42 43 Informe Repsol Bolivia Derechos Empresa Saludable laborales En diciembre de 2015 se realizaron las auditorias para mantener la certificación de Empresa Saludable (SIGES) de acuerdo a la Norma Boliviana NB: 512001:2008. Esto nos permite continuar con prácticas saludables dentro de la Compañía, tanto en los campamentos como en la oficina central, manteniendo la certificación obtenida el año 2011. Desde el punto de vista laboral, la La experiencia ganada durante estos años nos ha permitido desarrollar nuevos programas preventivos que se han compañía continua cumpliendo las compartido en la Corporación y que hoy se aplican en otros países. normas bolivianas, lo cual se ve reflejado en aspectos como los siguientes: Durante esta gestión, se han destacado diferentes acciones en materia de promoción, prevención y asistencia. Se reconocen los salarios de acuerEn materia preventiva destacan el proque realiza consultas nutricionales y Trabajamos para realizar los exámenes do a la función y desempeño de grama ergonómico que se desarrolla controles periódicos, complementanmédicos preocupacionales, intraocucada colaborador. en las oficinas, con pausas activas do este programa con la entrega de pacionales y post ocupacionales, lopara unos minutos de gimnasia laboral meriendas saludables a todos los que grando una cobertura cercana al 100% Se respetan las condiciones labodos veces a la semana y que permite participan. Además, se realiza el seentre los trabajadores que ingresan y rales establecidas por Ley. reducir el stress y el riesgo de enferguimiento y control de los servicios de se desvinculan de la compañía. medades osteoarticulares. También catering en los campamentos, donde Existen políticas especiales en maexisten convenios con diferentes gimjunto con la calidad se priorizan menús Se continúa vigilando la salud a través teria de conciliación entre la vida nasios donde los empleados pueden saludables e, incluso, terapéuticos en de un seguro privado, cuya cobertura familiar y el trabajo. asistir con un porcentaje de finanaquellos casos que amerite. alcanza al grupo familiar directo. ciamiento de la Compañía, pudiendo Adicionalmente al seguro social con elegir entre diferentes disciplinas. Durante toda la gestión se realizaron En los campamentos existen postas el ente gestor de salud, la CompaEn los campamentos ha continuado acciones permanentes de prevención de salud con equipamiento completo, ñía brinda seguros de salud local e la dotación de gimnasios equipados y promoción, entre las cuales destacan ambulancias UTI para la atención de internacional, además de pólizas de ergonómicamente para la práctica de la desparasitación, inmunizaciones de enfermedades comunes y ocupaciovida y accidentes y realiza exámeactividades físicas monitoreadas por acuerdo al esquema de Repsol Bolivia, nales, así como el Medevac en caso nes médicos anuales específicos un entrenador. prevención de enfermedades epidede que sea necesario realizar evacuade acuerdo al puesto de trabajo, miológicas como dengue, chikungunciones aéreas. precautelando la salud y bienestar También continúo el programa de ya, zika e influenza AH1N1. de sus trabajadores. Nutrición a cargo de una especialista 44 45 Informe Repsol Bolivia En la actualidad, la Compañía continúa incorporando personal para completar su plantilla y dotar a las áreas de perfiles competentes que permitan alcanzar los objetivos planteados y también brindando cada vez mejores condiciones de trabajo y desarrollo a su personal. Evolución de la cobertura de exámenes de salud intraocupacionales En el marco de sus políticas de Incorporación de mano Relaciones con la Comunidad y de 99% 96,2% 100% 99% 99% 99% 98% 98% de obra local Relaciones con Comunidades Indí92% genas, Repsol Bolivia ha impulsado La compañía cuenta actualmente la integración e incorporación de los con una plantilla de 259 funcionapobladores de sus áreas de influencia 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 rios. De estos, el 94% son de nacioa puestos de trabajo dentro de las nalidad boliviana, encontrándose diferentes actividades que desarrolla distribuidos tanto en ciudad como directamente o a través de sus emLa promoción de la salud llega al personal propio, contratista y a las en los diferentes campos en los que presas contratistas. comunidades del área de influencia directa de nuestras operacioopera la compañía. La incorporación nes, a través de charlas de salud con distintas temáticas de interés de nuevos empleados tiene los siEsto se plasmó durante las difereny sobre dolencias que tienen mayor prevalencia en el país, ya sean guientes objetivos. tes etapas del Proyecto Margariendémicas, nutricionales o de autocuidado. ta-Huacaya y continúa en las nueHomogeneizar los roles y funvas actividades, bajo el concepto de ciones en los niveles de supervi“onda expansiva”, donde se privilegia Mejora de las condiciones del espacio sión de los distintos activos de la la contratación de personas de las de trabajo campo-ciudad compañía, buscando la excelencia comunidades más cercanas, siempre operativa. que cumplan con el perfil requerido. Con el propósito de brindar mayor confort al personal durante la jornada laboral, y siguiendo pautas de ergonomía, se continuó con Recuperar posiciones valoradas Otro elemento importante dentro de la renovación del mobiliario de las diferentes instalaciones del camcomo “clave” en la gestión de la política de recursos humanos de po Margarita, incluyendo las nuevas oficinas de la planta, talleres, nuestras operaciones, desarrola Compañía, es el brindar oportuniaeródromo, sala de control, porterías de pozos y colectores de pozo, llando y compartiendo know how, dades de desarrollo a los profesioentre otras. Un trabajo similar se realizó en Mamoré, incluyendo los en el ejercicio de esas funciones. nales locales, lo que constituye un talleres, almacenes y caseta de seguridad, así como en el archivo reconocimiento al talento, un apoyo central de Santa Cruz, donde se habilitaron nuevos ambientes para Garantizar la aplicación del know al crecimiento y un aporte a la visión los procesos de auditoría. how y estándares de Repsol, en las global que buscan los profesionales. tareas delegadas a contratistas y Actualmente 10 personas se enAdicionalmente se realizaron mejoras en el campo Margarita , donde proveedores de bienes y servicios. cuentran trabajando en otros países, destaca la conclusión de la ciclovía. en operaciones de la propia Repsol. 46 47 Informe Repsol Bolivia Mejora de clima laboral Como resultado de la encuesta de En la dimensión de desarrollo se sonas y la mejora en la comunicaclima realizada en 2014, se elaboró definieron los lineamientos para la ción al personal local a través de la un plan de acción 2015 -2017 a nivel planificación y ejecución de la formapuesta en marcha del Canal Bolivia mundial, con tres dimensiones princión, se elaboró el plan de sucesión de en Repsolnet. cipales: Reconocimiento, Desarrollo puestos críticos y un procedimiento e Innovación. A estos, se adicionaron de movilidad interna por periodos En la dimensión proyecto de clima se algunas oportunidades de mejora definidos de intercambio de funciotrabajó en un despliegue importante específicas para nuestra unidad de nes entre posiciones laterales y entre de los resultados y el plan de clima a negocio, en las dimensiones de Engerencias con fines de desarrollo y/o todos los niveles de la organización torno de Trabajo y Proyecto de Clima. formación. y la participación del personal en la propuesta de acciones a incluir en Lo anterior derivó en la propuesta de En la dimensión de innovación se el plan de clima a nivel global y local diferentes acciones, algunas de las certificaron cuatro coaches, con el cuales ya se están implementando. objetivo de implantar el programa Con el cambio de escenario en el secde coaching sistémico de mejora de tor como consecuencia de la caída En la dimensión de reconocimiento equipos en Repsol Bolivia, el cual de los precios de los hidrocarburos, se realizaron propuestas orientacontinuará con sesiones de alineamuchas de las acciones inicialmente das a reconocer al personal de forma miento estratégico del equipo gerenplanteadas fueron pospuestas y/o monetaria y no monetaria. Ya se han cial bajo esta metodología. modificadas en función a la nueva puesto en práctica acciones como la situación, lo cual decantará en un implementación del seguro de salud En la dimensión entorno de trabajo nuevo plan de clima para las gestiointernacional y la mejora en la aplise plantearon acciones bianuales, nes 2016-2017. cación de los criterios retributivos destacando los avances que se regisal momento de la asignación de los traron en la formación en liderazgo incrementos salariales. y valores para los gestores de per48 49 Informe Repsol Bolivia Principio 3: Apoyar los principios de la libertad de asociación y sindical y el derecho a la negociación colectiva. De acuerdo a la Constitución Política Asimismo, se encuentra establecido del Estado Plurinacional y otras norel respeto a estos principios a través mas aplicables se reconoce el derede la Norma de Ética y Conducta de cho de asociación. los empleados de Repsol, en la cual la Compañía “se compromete a respetar La empresa cuenta con dos Comités y proteger los derechos humanos y Mixtos de Higiene, Seguridad Oculibertades públicas reconocidos en la pacional y Bienestar, en los cuales se Declaración Universal de los Derechos tratan mensualmente temas vinculaHumanos, y en los principales acuerdos al bienestar, la salud ocupacional dos internacionales al respecto, asey los accidentes de los empleados de gurando que los principios recogidos la empresa. Cada uno está integrado en dichos acuerdos estén presentes por cuatro empleados. Las reuniones en todas sus políticas. Este comproson documentadas a través de actas miso tiene como objetivo principal el y enviadas al Ministerio de Trabajo de respeto a la dignidad humana”. manera trimestral. 50 51 Informe Repsol Bolivia Principio 4: Eliminar el trabajo forzoso y obligatorio. El artículo 30 y siguientes cuatro Estas acciones reflejan la preocupatras oficinas debe registrarse hasta del reglamento interno señalan que: ción de la Compañía por mejorar las las 20:30 horas. Su cumplimiento Repsol respeta los horarios y jornacondiciones de trabajo de los empleaes monitoreado por los respectivos das máximas de trabajo, otorgando dos, proporcionándoles mayor tiemjefes de áreas, Gerencia de Persoa los trabajadores los descansos po para compartir con sus familias e nas y Organización y la Gerencia de diarios a media jornada, descansos impactando de manera importante Seguridad Corporativa. semanales y las vacaciones de acueren la mejora de su calidad de vida. do a las programaciones realizadas De igual manera, está determinado por el personal y, por consiguiente, Cumplimiento de horario que las reuniones, salvo situaciones de acuerdo con lo que establece la de emergencia, no pueden iniciarse normativa laboral. La flexibilidad horaria es una norma pasadas las 18.00 horas. interna y se pone en práctica dentro Además, la Compañía ha incorporado de cada equipo de trabajo manteJornada de Verano una serie de acciones destinadas a niendo un criterio de aplicación uniimpulsar la conciliación entre el traforme, de acuerdo a los requerimienSiempre con la premisa de privilebajo y la vida familiar. tos de cada área y puesto de trabajo. giar el bienestar del empleado, desde finales del año 2007 se aplica la Medidas de diversidad Esta metodología permite el ingreso Jornada de Verano que incorpora la y conciliación de los empleados entre las 08:00 tarde libre de los viernes, período y 08:30 horas. En el horario de alque se gana al cumplir con una hora Jornada Extendida Ampliando las medidas de conciliamuerzo pueden salir entre las 12.00 adicional de trabajo de lunes a jueves. ción que ya existen como la flexibiliy 12.30 con una pausa de dos horas, Una vez que concluye la Jornada este beneficio un viernes por medio, hasta el jueves de la semana que se dad horaria, la jornada extendida y el por lo que la salida –al término de la Esta es una opción que se aplica desde Verano, se da inicio a la Jornada manteniéndose la operatividad de disfruta la Jornada Extendida. horario de verano, la Compañía tiene jornada de ocho horasse define en de el 15 de diciembre hasta el 15 de Extendida, en la que se clasifica al las diferentes áreas con el grupo que planificado realizar un estudio para función de los horarios elegidos por marzo del próximo año. La medida ha personal de cada área en dos grupos continúa trabajando. El espacio de mediodía debe transidentificar qué posiciones podrían cada persona. tenido una gran aceptación entre los (Grupo A o B), distribución que es currir un máximo de 2 horas entre beneficiarse con el programa de Teleempleados, dado que este tiempo lo válida para todo el año y no puede Para poder disfrutar el viernes de la la salida y el retorno a la oficina e, trabajo. De acuerdo a los resultados Desde diciembre de 2007, como invierten en su vida familiar y asunmodificarse. El objetivo de esta jorJornada Extendida, se debe cumplir independientemente del horario de que se obtengan, se determinará la parte del programa de conciliación tos de interés personal. nada es que cada semana la mitad de con las siguientes condiciones: ingreso o salida, se recuerda cumplir factibilidad de su aplicación. de vida familia-laboral, la salida oblilos integrantes de cada área disfrute los horarios laborales, para garantizar gatoria de todo el personal de nuesde una tarde libre los días viernes; Acumular cuatro horas adicionales la adecuada coordinación y cumpliasí cada persona puede hacer uso de de trabajo, entre la semana previa y miento de las labores. 52 53 Informe Repsol Bolivia Principio 5: Abolir cualquier forma de trabajo infantil. Principio 6: Eliminar la discriminación con respecto al empleo y la ocupación. Con la promulgación de la Ley 548 su dignidad y desarrollo integral, o se Código Niño, Niña y Adolescente, se encuentre expresamente prohibido establece un nuevo contexto normapor la Ley. Prácticas no discriminatorias tivo en Bolivia en materia laboral que instituye lo siguiente: No obstante, el respeto de los deRepsol está comprometida a evitar posibles prácticas discriminatorias en rechos de los niños y tomando en sus modelos de gestión y a favorecer la diversidad en todas sus actividades. a. Se establecen parámetros que decuenta las características de su acEn el aspecto laboral, se promueve la diversidad y la no discriminación, lo terminan que la formación laboral del tividad, Repsol Bolivia y cada una que se refleja -por ejemploen la igualdad de oportunidades entre homniño es parte de la construcción de de sus empresas contratistas no bres y mujeres, que gozan de las mismas oportunidades en términos de los conocimientos, saberes y la disadmiten el trabajo de menores de formación, contratación, remuneración, promoción, terminación de empleo ciplina al interior de la familia. Se da edad en ninguna de sus actividades. y condiciones de empleo. reconocimiento del trabajo formativo al que se da al interior de la familia Para lograr los altos estándares esEn Bolivia, durante esta gestión, registramos una participación de un 21% sin ser trabajo asalariado. tablecidos de calidad y excelencia de mujeres en la plantilla, porcentaje que ha incrementado respecto al año operativa y de gestión, la Compañía anterior. A marzo de 2016, el 16% de la plantilla ejecutiva está conformada ARTÍCULO 129. (EDAD MÍNIMA PARA cuenta con profesionales de gran por mujeres. TRABAJAR).experiencia, desarrollada en la mayoría de los casos dentro de la propia I. Se fija como edad mínima para traempresa. bajar, los catorce (14) años de edad. II. Excepcionalmente, las Defensorías de la Niñez y Adolescencia, podrán Intervalo de edades de funcionarios de Repsol Bolivia 29% 29% 29% 29% 29% autorizar la actividad laboral por 28% TOTAL 27% cuenta propia realizada por niñas, RANGOS 20-29 30-39 40-49 50-59 60 o MAS 26% 26% PLANTILLA niños o adolescentes de diez (10) 21% CANTIDAD 20% 20% a catorce (14) años, y la actividad DE PERSONAS 16 89 92 45 9 251 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 laboral por cuenta ajena de adolescentes de doce (12) a catorce (14) años, siempre que ésta no menoscabe su derecho a la educación, no sea peligrosa, insalubre, atentatoria a 54 55 Informe Repsol Bolivia Desarrollo profesional El modelo de desarrollo en Repsol Bolivia es un proceso continuo en el aprendizaje, con tres elementos clave: el jefe como promotor del desarrollo, el empleado como protagonista de su desarrollo y las funciones y responsabilidades asignadas como motor del desarrollo, todo esto basado en los valores y conductas que rigen la Compañía. De igual forma el trabajo en equipo es un factor importante como contexto de aprendizaje para cada empleado. Para facilitar este desarrollo, la Compañía pone a disposición de sus empleados programas y herramientas que le facilitan esta tarea. Entre estos se destacan los siguientes: Programa de Mentoring: Permite Evaluación por competencias: DuPeople Review: Evaluación que perEvaluación de desempeño: AnualEspacio de desarrollo: Es la herraEl plan de desarrollo individual es que un joven profesional, es decir rante este periodo se han evaluado mite identificar fortalezas, áreas de mente se aplica la evaluación de mienta que permite aglutinar en una herramienta que permite al aquellos con menos de tres años de 94 empleados de las disciplinas de mejora y necesidades de desarrollo desempeño a todos los empleados un solo lugar toda la información empleado marcar un norte en su experiencia profesional (mentee), G&G, petrofísica, ingeniería de proprofesional. Durante esta gestión, de Bolivia, la cual permite identificar relevante para el desarrollo procrecimiento profesional, alineado cuente con un mentor. Este es una ducción, ingeniería de reservorios, ha pasado por esta metodología de fortalezas y áreas de mejora. fesional de los empleados. con las necesidades de la Compapersona con experiencia reconocida ingeniería y construcciones, operaevaluación todo el personal de Repsol ñía. Este plan puede contener didentro de la empresa, que guía su ciones y mantenimiento y construcBolivia que tiene más de un año de Con las herramientas mencionadas ferentes tipos de acciones como el desarrollo profesional a través de la ción de pozos. Con esta información antigüedad y un perfil profesional anteriormente, cada empleado en desarrollo en el puesto de trabajo, elaboración de planes de desarrollo se podrá contar con el mapa de codefinido dentro de la Compañía. coordinación con su superior, puelas necesidades de movilidad y de específicos para cada joven profesionocimiento técnico de la Compañía y de elaborar su plan de desarrollo formación. nal y el seguimiento del mismo. En la las necesidades de capacitación o ine incluir esta información, al igual actualidad contamos con 8 mentees corporación de nuevo conocimiento. que sus intereses profesionales y y 13 mentores. su trayectoria profesional en el Espacio de Desarrollo, que le permite definir la evolución de su carrera. 56 57 Informe Repsol Bolivia Formación Índices de formación Alineado a las herramientas de gesDurante el año 2015, el 94.8% de tión, uno de los pilares del desarrolos empleados participó de alguna 2012 2013 2014 2015 llo profesional en Repsol Bolivia es acción formativa y se ejecutaron la formación, la cual está orientada 16.490 horas de entrenamiento y Número de personas formadas 235 271 278 274 a desarrollar las competencias necapacitación, distribuidas bajo las cesarias para la adecuada ejecución siguientes temáticas: Horas de formación dictadas 17.100 14.824 14.824 16.490 de las tareas, al progreso profesio100% 96,8% 97,5% 94,8% Índice de extensión nal y a reforzar la cultura y valores de la Compañía. Índice de dedicación 4,5% 3,4% 3,1% 3,4% Técnica 62% Durante el año 2015 se mantuvieron los indicadores de formación respecto Seguridad y Medio Ambiente 26% a 2014, lo cual refleja la constante preocupación por formar y desarrollar al personal. El número de horas incluye 3.346 horas de formación en el Gestión 11% Master de Exploración y Producción, del Instituto Superior de Energía de Otros (Idioma, ofimática, salud) 1% Madrid, en España. Selección de jóvenes profesionales Estas actividades demandaron una inversión 640 mil dólares. Con el objetivo de contar con profesionales nuevos del área técnica que aseguren el mantenimiento del conocimiento en la compañía, anualmente A inicios de 2016 se implementó el programa de formadores internos, se realiza el reclutamiento y selección de profesionales recién egresados generando con esto un reconocimiento a los empleados con mayor exde la universidad y que cumplen determinados criterios de selección. Ellos pertise en la Compañía, la transmisión de estos conocimientos al resto son enviados a realizar el Master de Exploración y Producción en el Centro de sus compañeros y la facilidad de realizar esta capacitación en sus Superior de Formación de Madrid y luego de aprobarlo se incorporan a respectivas áreas de trabajo. Repsol Bolivia como profesionales en formación, manteniéndose bajo esta modalidad durante un año más. 58 59 Informe Repsol Bolivia Medio Ambiente Principio 7: Apoyar el enfoque preventivo frente a los retos ambientales. La protección del medio ambiente es La gestión ambiental que se realiza en “Prácticas de Desempeño Ambiental una premisa de Repsol Bolivia, la que Repsol Bolivia se basa, por una parte – EPPs”, la cual tiene como objetivo sólo se puede alcanzar con un enfoque en el Sistema Integrado de Gestión estandarizar el desempeño ambiental preventivo y consistente a lo largo de en base a los requisitos de la norma en todas las unidades de exploración y todas las acciones del negocio, tanto ISO 14001, y por otro, en la Norma producción de la Compañía, tomando en las operaciones como en los proCorporativa denominada “Prácticas como referencia las mejores prácticas yectos que desarrollamos. de Desempeño Ambiental – EPPs”. y estándares internacionales reconocidos, como son los establecidos Por ello, en cada una de las actividades El Sistema Integrado de Gestión estapor la Internacional Association of Oil de la Compañía se da cumplimiento blece un ciclo de mejora continua que and Gas Producers (IOGP), Asociación a todos los requisitos legales y norcomprende la planificación, el control Regional de Empresas de Petróleo mativos locales, así como también operativo, el seguimiento y monitoreo y Gas Natural en Latinoamérica y el se siguen las mejores prácticas de la y, la revisión por parte de la dirección. Caribe (ARPEL), Agencia de Protecindustria y las normas internacionales. Este sistema nos ha permitido estación Ambiental (EPA por sus siglas en blecer mecanismos de identificación inglés), Asociación Internacional de En este sentido, la Compañía ha imy evaluación de los impactos amContratistas Geofísicos (IAGC) y de la plementado y puesto en práctica mebientales de cada una de nuestras Corporación Financiera Internacional canismos de gestión que le permiten actividades, definir procedimientos (IFC) del Banco Mundial, entre otros. asegurar un desempeño ambiental para su control y mitigación, realizar uniforme cumpliendo no sólo con los el seguimiento y medir el desempeño Otra de las premisas de la Compañía requisitos normativos del país, sino ambiental. es que, ante la existencia de diferentambién con los más altos estándares cias entre lo establecido por la legisen materia medioambiental. Adicionalmente, se ha implantado en lación nacional y la norma corporativa, Repsol Bolivia la norma corporativa de se aplicará el estándar más exigente. 60 61 Informe Repsol Bolivia Licenciamiento ambiental El licenciamiento ambiental es un Sísmica 2D Margarita Sur (Fase II). Además, se desarrolló un Plan Preliproceso clave, complejo y necesaminar de Gestión del Área Caipipendi, rio, previo a la ejecución de cualquier Perforación y explotación del pozo en el cual se define el modo de actuar actividad, obra o proyecto que es neHCY-2 y construcción de las facilipara asegurar la adecuada conservaEstudios de evaluación de impacto cesario incorporar desde la etapa de dades de superficie. ción del medio ambiente y la biodiplanificación. Por ello, la Compañía versidad. Este documento incorpora Periódicamente se realizan en Repsol Bolivia, Estudios de Evaluación de Im1. Elaboración de una Guía de Estudios está trabajando en la estandarización Línea de recolección del pozo HCY-2 además de la reglamentación vigente, pacto Ambiental, que se llevan a cabo para el 100% de las nuevas actividades, y Monitoreos en la que se incluye el del proceso de licenciamiento ambien(Fase I). es decir la normativa ambiental de obras o proyectos y para la extensión de las operaciones ya existentes, incluso flujograma a seguir en la elaboración tal y en la difusión e información sobre Bolivia de cumplimiento obligatorio, cuando estos no son requeridos legalmente. de los diferentes estudios ambientala importancia que tiene éste para la Línea de recolección del pozo HCY-2 los requisitos ambientales de la Comles (especialmente Estudios de Evaejecución de cualquier actividad, obra (Fase II). pañía, así como las buenas prácticas Estos estudios permiten identificar los potenciales impactos positivos y neluación de Impacto Ambiental, Social y o proyecto. o prácticas recomendadas de la ingativos que pueda tener la ejecución, operación, mantenimiento y abandono de Salud) y se establece la estructura Asimismo, es importante mencionar dustria para los diferentes tipos de de un proyecto, obra o actividad, con el fin de establecer las correspondieny contenidos mínimos de los mismos Para ello, se concluyó la elaboración que durante esta gestión se dio contiproyectos. tes medidas para evitar, mitigar o controlar aquellos que sean negativos e de acuerdo a la ley y a la normativa de un procedimiento de licenciamiennuidad a los proyectos que se enconincentivar los positivos. de la Compañía, con el fin de alcanzar to ambiental que detalla el proceso traban en ejecución con la emisión de El Plan de Acción de Biodiversidad una cierta uniformidad e incrementar de obtención de licencias y permisos los informes mensuales de monitoreo contiene también un Programa de A lo largo de estos últimos años, a nivel mundial Repsol ha impulsado una la calidad de estos. ambientales para las actividades, ambiental. Monitorización de la Biodiversidad, normativa interna de crucial aplicación para el negocio relacionada con la obras o proyectos que se ejecutarán que incluye protocolos para proyecevaluación de impacto a la salud y la gestión de la biodiversidad. 2. Incorporación de criterios de biodien Repsol Bolivia. El mismo, dentro Gestión de la biodiversidad tos de sísmica, perforación y líneas versidad en los Estudios de Evaluación de sus anexos, contempla una guía de que se aplicarán antes, durante y Toda esta normativa exige la preparación de Estudios de Evaluación de Imde Impacto Ambiental y Social a través elaboración de estudios y monitoreos En Repsol Bolivia existe un comdespués de su ejecución. Con esto, pacto más completos y especializados y la integración de la biodiversidad en de la elaboración de Estudios de Líambientales para homogeneizar la promiso implícito con la gestión de se logrará detectar cambios en los los procesos de la Compañía. En consecuencia y con el fin de implementarla, nea Base Ambiental previamente a la elaboración de estos documentos amla biodiversidad que se ve reflejado componentes bióticos del ecosistema se ha iniciado un trabajo en los siguientes aspectos: ejecución de determinados proyectos. bientales en esta unidad de negocio. especialmente en el Área Caipipendi, así como información útil que servirá Los estudios de línea base consisAsimismo, se desarrolló una aplicación donde se realizó un Estudio de Línea como base para la toma de decisiones ten en análisis descriptivos del medio informática para el seguimiento del Base Ambiental, Social y de Biodiy planificación de los proyectos de de un área de proyecto que incluyen proceso de licenciamiento ambiental versidad. modo integrado. tanto los elementos bióticos (fauna, y la gestión ambiental durante las disflora, ecosistemas, etc.), como abiótintas fases de los proyectos. El estudio concluyó con la presentaOtra de las acciones destacadas del ticos (geología, suelos, clima, calidad ción de un mapa de sensibilidad social Plan de Acción de Biodiversidad conatmosférica, etc.) y socioeconómicos Cabe mencionar que dentro del liceny ambiental para el Área Caipipendi y el siste en la incorporación de criterios (etnias, poblaciones, censos, activiciamiento ambiental realizado duPlan de Acción de Biodiversidad para el de biodiversidad en los Estudios de dades industriales, uso del territorio, rante la gestión, están los siguientes área, con un horizonte de cinco años. Evaluación de Impacto Ambiental. infraestructuras, etc.), encaminados proyectos: Dicho plan marca las acciones que se a identificar las condiciones iniciales llevarán a cabo para la conservación del medio, previas a la generación Perforación, explotación y construcy/o a una mejor gestión de los pode cualquier tipo de impacto como ción de la Línea de Recolección del tenciales impactos a la biodiversidad resultado de un proyecto o en las Pozo MGR-9. en el área. fases relativamente tempranas de la operación. 62 63 Informe Repsol Bolivia Principio 8: Promover mayor responsabilidad medioambiental. Al margen del compromiso exigido por el Sistema Integrado de Gestión, que involucra desde el Director de la Unidad de Negocios hasta los trabajadores del campo más lejano, durante esta gestión continuó el programa de capacitación en temas de medio ambiente, salud, seguridad y calidad, orientado a promover la responsabilidad de los empleados propios y de contratistas. Un aspecto que cabe resaltar es que todo el personal de Repsol Bolivia, incluyendo a sus altos ejecutivos, así como a sus contratistas, debe asumir su responsabilidad en el cuidado del medio ambiente, la salud, la seguridad y la calidad. En ese marco, durante este período se realizaron las siguientes acciones: Actividades continuas de capacitación y sensibilización en seguridad y medio ambiente, con el objetivo de desarrollar el compromiso en todos los niveles y en todas las actividades de la Compañía, independientemente del puesto y lugar de trabajo. Diseño de un Plan de Comunicación Ambiental y de Biodiversidad que será ejecutado en los próximos años. Este plan, contempla entre otras acciones, el lanzamiento de comunicaciones periódicas en las temáticas indicadas y el diseño e implementación de una campaña de sensibilización ambiental. 64 65 Informe Repsol Bolivia Principio 9: Alentar el desarrollo y la difusión de tecnología respetuosas del medio ambiente. Gestión medioambiental Uno de los pilares de la Política AmLa selección de las mejores tecEl reemplazo de instalaciones obsobiental de Repsol es la incorporación nologías disponibles, priorizando letas en el Área de Contrato Surubí de criterios de salud, seguridad y meaquellas que son respetuosas con como ser los sistemas de medición dio ambiente en todo el ciclo de sus el medio ambiente. alimentados por gas natural, peractividades. Esto se traduce en la aplimitiendo reducir el nivel de riesgo cación de criterios ambientales desde El reemplazo de instalaciones y tecy eliminar las fugas de gases a la las fases tempranas de definición de nologías obsoletas por otras más atmósfera asociadas a este proceso. los proyectos, durante su ejecución y amigables con el medio ambiente en las etapas posteriores del ciclo de que permiten reducir el riesgo y los La contratación de un servicio espevida del activo. impactos. cializado para el monitoreo y cuantificación de las emisiones fugitivas Los criterios ambientales que se apliLa ejecución de servicios especialien las instalaciones de proceso mecan en Repsol Bolivia incluyen los sizados orientados a controlar mejor diante la tecnología SMART-LDAR. guientes criterios: los riesgos, medir el desempeño y mejorar las capacidades de respuesLa realización de Auditorías AmbienLa selección de alternativas de locata ante incidentes. tales en los Activos de Caipipendi, lización de los proyectos, priorizando Monteagudo, Cambeiti y Mamoré, siempre las que se encuentren en La aplicación de la Norma Corpocon el objeto de medir el desempeño áreas con menor sensibilidad amrativa “Prácticas de Desempeño ambiental e identificar las situaciobiental. Ambiental – EPPs”, que permite nes ambientales. la adopción de las mejores práctiLa aplicación de medidas de miticas ambientales en todo el ciclo de La aplicación de la norma “Prácticas gación específicas en función de los nuestras actividades. de Desempeño Ambiental – EPPs” Estudios de Evaluación de Impacto y los mecanismos de control esAmbiental y la sensibilidad del área Como ejemplos concretos de lo antetablecidos para asegurar su cumque ha sido identificada a través rior, a continuación se explican algunas plimiento, permitieron garantizar de los Estudios de Línea Base Sode las acciones desarrolladas en la un óptimo desempeño ambiental cioambiental. presente gestión: y poner en práctica acciones para corregir posibles desviaciones. 66 67 Informe Repsol Bolivia Adicionalmente, se han desarroEn este sentido y para el caso conEn esta línea de trabajo, se realizó Restauración y remediación Estos trabajos se realizan bajo la sonal para la atención de este tipo llado diversas acciones en el Área creto de los derechos de vía (DDV) de un manual de reactivación de viveambiental dirección técnica de Repsol Bolivia de contingencias. Caipipendi orientadas al desarrollo los gasoductos de la Fase I de Marros comunales con el fin de viabilizar y con el apoyo de personal técnico y aplicación de las mejores prácticas garita Huacaya, se ha optado por los trabajos de revegetación con la En ese marco y dando cumplimiento a como ser ingenieros agrónomos, Dando continuidad a estas activiambientales, destacando entre éstas diseñar los trabajos de revegetación utilización de recursos generados los compromisos asumidos por Repforestales y ambientales, técnicos dades, se tiene previsto desarrollar las actividades y proyectos que se previamente a su ejecución teniendo en el área. sol Bolivia a través de los Estudios botánicos y viveristas; con una sigMapas de Sensibilidad, los mismos menciona a continuación: en cuenta todos los factores antede Evaluación de Impacto Ambiental nificativa participación de personal que permitirán identificar las áreas riormente mencionados. Monitoreo y seguimiento (EEIA) de sus proyectos, durante esta procedente de las comunidades vecicon mayor sensibilidad ambiental y Restauración de calidad ambiental gestión continuó una intensa campanas a las operaciones de la Compañía, social, permitiendo a su vez estay reforestación ambiental Para ello, se efectuó previamente ña de remediación, control de erosión fundamentalmente en la zona de inblecer actuaciones operativas para una caracterización detallada del El programa de monitoreo y sey reforestación, fundamentalmente fluencia directa del campo Margarita. los escenarios de derrame de mayor El éxito de cualquier trabajo de reárea objeto de revegetación que ha guimiento de la calidad ambiental en el Área de contrato Caipipendi y riesgo. vegetación depende de muchos faccomprendido el análisis de los siconstituye un elemento central del en el marco de la Fase I del Proyecto Prevención y control de derrames tores entre los que cabe mencionar guientes factores: suelo, agua, clima, sistema de gestión de Repsol Bolivia. Margarita-Huacaya. Gestión de residuos sólidos la selección de especies, el método fauna y flora (especies forestales y Este programa incluye la ejecución de Para la Compañía, una buena planide revegetación a utilizar, las cavegetales). monitoreos de emisiones gaseosas, Las actividades realizadas incluyeron: ficación y respuesta a contingencias La gestión de residuos en Repsol Boracterísticas del terreno, la época efluentes líquidos, aguas subterrárestauración y acondicionamiento de es fundamental para controlar los livia comprende las actividades de del año elegida para la plantación A partir del conocimiento adquirido neas, agua de consumo, calidad del suelos, control de erosión, reforestariesgos y minimizar los impactos de clasificación, valoración, tratamiento de los plantines y especialmente el del área, se ha preparado el alcance aire, ruido y carga térmica e iluminación de caminos de acceso, planchapotenciales contingencias asociadas y disposición final de residuos sólidos mantenimiento. técnico para los trabajos de revegeción, entre otros. das y derechos de vía, mantenimiento a nuestra actividad. Por ello, viene y líquidos en todas las instalaciones. tación a encarar a futuro. Este alde áreas revegetadas en campañas trabajando de forma continua con Tales factores se interrelacionan encance contempla criterios concisos, El propósito de este programa es anteriores, mantenimiento de obras proveedores líderes a nivel mundial Los principios fundamentales que tre sí de una manera compleja que es prácticos y viables para ejecutar la asegurar que los parámetros amde control de erosión, producción y en preparación y respuesta a derrase aplican en este proceso son los necesario comprender previamente revegetación de los DDV de la Fase I. bientales se encuentran en rangos siembra de plantines, instalación de mes. siguientes: a la ejecución de cualquier trabajo de adecuados y conforme con los vaprotectores, riego y mantenimiento revegetación. Estos criterios comprenden desde lores establecidos por la legislación. de la reforestación. De esta manera, se han realizado Reducir la generación de residuos. la selección de especies, las metolos Diagnósticos de Capacidad de Con el fin de mejorar los procesos dologías de acondicionamiento de Este trabajo continuará en las áreas Respuesta a Derrames y se han acPromover la reutilización y el retradicionales de revegetación y de suelos para favorecer la revegetaque fueron intervenidas durante la tualizado los Planes de Respuesta ciclado. elevar los porcentajes de éxito de ción y/o regeneración natural, las Fase II del proyecto, y se está trabaa derrames. los mismos, Repsol Bolivia realizó la medidas preventivas y correctivas a jando junto a las comunidades guaEfectuar una apropiada clasificareevaluación de los procedimientos implementar contra la erosión a los raníes, las que proveerán plantines Estas acciones han permitido iniciar ción y disposición final. utilizados hasta la fecha. métodos de plantación, monitoreo para la reforestación con especies un proceso de mejora del equipay mantenimiento. nativas. miento y las capacidades del per68 69 Informe Repsol Bolivia Tratamiento de suelos Anticorrupción contaminados El desarrollo de las actividades petroleras por su naturaleza genera lodos, sedimentos y, en casos de contingencia, Principio 10: Trabajar contra la corrupción en todas sus formas, pueden llegar a generarse suelos contaminados con hidrocarburos. Estos materiales deben ser tratados para incluidas la extorsión y el soborno. remover los hidrocarburos y una vez que alcanzan las condiciones establecidas en la normativa, reponerlos a las Transparencia áreas originales. Para el tratamiento de suelos contaminados con hidrocarburos, se aplican Acciones para eliminar el fraude en la información financiera técnicas biológicas ampliamente estudiadas y difundidas como son las de El fraude es un riesgo permanente para las empresas y sus grupos de interés. Por ello, a nivel mundial se han “biorremediación de suelos”. adoptado diferentes acciones para evitar prácticas indebidas, lo que también se plasmó en una amplia legislación y el establecimiento de normas relativas a Gobierno Corporativo y Controles Internos por los distintos organismos La ventaja de estas técnicas es que son de control a nivel mundial dentro de la compañía. amigables con el medio ambiente, ya que al tratarse de procesos biológicos Este marco normativo se ha considerado en el diseño del Modelo de Gestión de Repsol, denominado “Gestión se permite la degradación paulatina de por procesos”, el cual rige todas las actividades de la empresa así como las funciones realizadas por las personas los hidrocarburos sin generar impactos que la integran. La gestión por procesos es la herramienta que conduce a la compañía al cumplimiento de Leyes ambientales asociados al proceso de y Regulaciones; generación de información financiera contable confiable y eficiencia y eficacia de las operaciones. tratamiento. Los principales elementos del modelo que se encuentran inmersas en su Envío del análisis de estados finanDurante este periodo se han obtenido son los siguientes: modelo de gestión y que están vicieros, indicadores y ejecuciones resultados satisfactorios de tratagentes y rigen las operaciones de la presupuestarias mensuales, que miento, tanto en el Campo Margarita Procesos empresa en Bolivia. son analizados por la casa matriz. como en el Campo Paloma. El suelo Normativa tratado en ambos campos presenta Indicadores de procesos Los siguientes son algunos de los Emisión periódica de reportes fiparámetros de calidad conforme a lo controles adoptados y aplicados por nancieros a entidades locales boestablecido por la legislación vigente, La combinación de estos elementos Repsol Bolivia: livianas, atendiendo consultas de contando con la conformidad de la auestá dirigida a promover y mantener los representantes de las mismas. toridad ambiental para la disposición y transparencia, integridad y responsaGeneración de información aprovechamiento del material dentro bilidad en la generación de reportes financiera confiable A nivel local, Repsol Bolivia presenta de las instalaciones de estos campos. financieros y de gestión y de manera anualmente y en función a la fecha general en todas las actividades que Estructura de reportes financieros de cierre de gestión contable, los Con la ejecución de estos proyectos, realiza la Compañía. establecidos. Se tiene estructurado estados financieros de cada una de Repsol Bolivia demuestra su comun esquema de reportes periódicos las empresas en las cuales participa y promiso para desarrollar técnicas que A nivel mundial, Repsol ha establecitanto financieros como de operaesta información queda registrada en permiten controlar sus impactos amdo políticas de gobierno corporativo ciones. los diferentes organismos de control. bientales y prevenir daños al medio ambiente. 70 71 Informe Repsol Bolivia Políticas contables Existe un canal de comunicación rresponden y, según la naturaleza directo con la Comisión de Audidel riesgo, se determinan planes de Repsol cuenta con un Manual de toría y Control del Consejo de Adacción y se realiza el seguimiento Políticas Contables donde se esministración de Repsol. A través hasta su conclusión. tablecen las políticas y prácticas de la intranet de la Compañía se contables que deben seguir todas ha desarrollado este canal, al cual Ambiente de control: la misión y las empresas del grupo. En Bolivia puede acceder todo el personal de visión de la empresa es transmitida estas normas son en un principio la empresa para informar sobre al personal a través de reuniones, analizadas por la gerencia ecocualquier incidencia relacionada con publicaciones, pizarras públicas e nómico financiera. En los temas la contabilidad, controles internos intranet. complejos o en caso de existir cony auditorias que se efectúen en el sultas, éstas se envían al área de Grupo Repsol. Adheridos a EITI normativa contable de la casa matriz, un área de apoyo fundamental. Adicionalmente, los empleados Repsol está a favor de la transpade la empresa y cualquier tercero rencia y se opone a cualquier tipo Cumplimiento de Leyes pueden enviar sus comunicaciones de corrupción. Por ello, la compañía y Regulaciones a la comisión a través de la página adhirió a la Extractive Industries http://www.repsol.com, mediante Transparency Initiative (EITI), la iniSe tienen establecidas políticas, correo electrónico o correo postal. ciativa global que considera mejor normas y procedimientos para cada posicionada para lograr el objetivo uno de los procesos: i) estratégiEficacia y eficiencia de aumentar la transparencia en un cos, dentro los cuales se incluyen de operaciones contexto de respeto a los contratos Estrategia, planificación, desarrollo y a las leyes. La casa matriz apoya corporativo y control; ii) operativos, Evaluación de riesgos: A través de financieramente al secretariado de que representan que hace la comreuniones del equipo de gerencia, la EITI y participa en sus iniciativas pañía, entre los que se destacan realizadas semanalmente dirigidas de difusión. proceso industrial, comercializaa analizar el plan estratégico, deción y prestación de servicios, y; finir políticas y acciones a seguir, iii) transversales, como es el caso actualizar la evolución del negocio de los de gestión y desarrollo de y analizar los riesgos que enfrenta capital humano, gestión de comla compañía. Cada gerencia es respras y contrataciones. ponsable de los aspectos que le co72 73 Informe Repsol Bolivia Actividades y negocios de la sociedad Repsol Bolivia ha logrado indicadores positivos en una gestión marcada por la caída de los precios internacionales. Para ello, ha impulsado un profundo programa de optimización y ha continuado con su plan de inversiones para el desarrollo de sus áreas de contrato. La relación con las comunidades ha sido otra de las prioridades. 74 75 Informe Repsol Bolivia CARTA A LOS ACCIONISTAS Estimados accionistas: Hoy les presentamos la Memoria Anual de Repsol E&P Bolivia Durante esta gestión, la producción de Repsol E&P Bolivia S.A. en la que hemos reflejado los hitos de nuestra actividad S.A. alcanzó a 20,53 millones de barriles equivalentes de en el período comprendido entre abril de 2015 y marzo de petróleo (BEP), expresados al porcentaje de participación de la 2016. Una gestión en la que hemos consolidado el desarrollo compañía en las diferentes áreas de contrato; esto marca un del Área de Contrato de Operación Caipipendi, al completar crecimiento del 11,4% con relación a la gestión anterior, lo que la Fase II y avanzar en un buen porcentaje de la Fase III del refleja el continuo incremento de la capacidad de producción en Proyecto Margarita-Huacaya, en el marco de las inversiones Caipipendi. Del total producido, 16,05 millones corresponden definidas hasta 2018. a gas natural; 4,37 millones a crudo, condensado y gasolina; y 0,11 a gas licuado de petróleo (GLP). Una vez más, damos muestra fehaciente de nuestro compromiso con el país y nuestra decisión de contribuir a cubrir Con relación a los resultados operativos, éstos registraron la demanda interna y externa del gas natural boliviano, pues un nivel de 63,31 millones de dólares frente a los 239,09 hemos alcanzado nuevos volúmenes de producción antes de millones del período anterior. El resultado se muestra sólido, los plazos comprometidos. pese a que los ingresos han resultado menores, impactados fundamentalmente por la baja de los precios internacionales Como lo venimos haciendo desde hace varios años, éste es del petróleo, cuyo promedio en la gestión resulta aproximaun proceso que se ejecuta en el marco de los Contratos de damente un 40% más bajo que en el anterior periodo. Operación suscritos con Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) y que va aparejado a nuestro permanente interés de crecer y optimizar cada una de nuestras actividades. 76 77 Informe Repsol Bolivia Lo anterior también se observa en el resultado neto de la incorporadas a la base de activos de la Sociedad, así como a En las Áreas de Contrato Surubí (campos Paloma, Surubí y Reclamación para áreas operativas y la difusión del comprogestión, que fue de 39,88 millones de dólares, marcando un los trabajos en las áreas de Contrato de Operación Mamoré Surubí Bloque Bajo), Mamoré I (Surubí Noroeste), Monteagudo miso asumido a través de nuestra Política de Respeto a los descenso en relación al período anterior cuando fue de 120,17. I y Surubí. y Cambeiti, se inició un profundo programa de optimización Derechos Humanos. de costos y reorganización de procesos con el objetivo claro Los ingresos operativos durante esta gestión alcanzaron a 242 Durante la presente gestión, las inversiones realizadas por de trabajar para incrementar el valor de eficiencia, clave en En lo que se refiere a seguridad y medio ambiente, áreas de millones de dólares y corresponden a ingresos por retribución Repsol E&P Bolivia S.A. alcanzaron a 44,2 millones de dólares la operación en general más indispensable en situaciones especial importancia para la Sociedad, nuestros indicadores se al titular por las entregas de gas natural, petróleo y GLP; y a y estuvieron orientadas mayormente a las actividades en el altamente desafiantes como la que plantean yacimientos encuentran dentro de los mejores estándares de la industria los incentivos para la producción de petróleo. Esto marca una Área de Contrato de Operación Caipipendi, es decir al desarrollo maduros cuya producción se encuentra en declino permaa nivel mundial. disminución del 40% con relación al período anterior, originada, de los campos Margarita y Huacaya. nente. Este programa involucra la participación no sólo de la como fue mencionado, principalmente por el impacto de la Sociedad como operadora, sino también de sus socios y, en Los desafíos continúan para Repsol E&P Bolivia S.A. La Fase baja de los precios internacionales del petróleo, lo que en parte Este monto corresponde al porcentaje de participación de la especial, de los proveedores de servicios. Desde el inicio del III del desarrollo de los campos Margarita y Huacaya avanfue compensado por el alza de la producción en los campos Sociedad en el Consorcio Caipipendi y se destinó a trabajos programa se observan resultados que a lo largo de la gestión za con la perforación del pozo Huacaya 2 para garantizar Margarita y Huacaya, la que fue destinada fundamentalmente contemplados en la Fase II como la puesta en producción del siguiente se harán más evidentes. los volúmenes de producción comprometidos. Asimismo, la al mercado argentino, además de abastecer su cuota correspozo Margarita 8; la finalización de la perforación y puesta en interpretación de la sísmica 2D y 3D realizada en gestiones pondiente en el mercado interno. producción del Margarita 7 y los avances en la Fase III, que se En materia de responsabilidad corporativa, durante esta anteriores, ha permitido identificar nuevas oportunidades de tradujeron en un incremento de producción y el inicio de los gestión continuamos trabajando en comunidades vecinas a desarrollo al norte y sur de Caipipendi, lo que podría derivar El costo de operación, compuesto de gastos operativos, trabajos en el pozo Huacaya 2. nuestras áreas de operaciones en Tarija, Chuquisaca, Santa en nuevas inversiones en el mediano plazo. amortizaciones de activos, compresión y transporte, entre Cruz y Cochabamba, con programas en las áreas de salud, otros, alcanzó a 137,4 millones de dólares. Cabe destacar la Los logros de la gestión repercutieron en otros indicadores de educación, infraestructura y desarrollo comunitario. La alianPor ello, hoy ratificamos nuestro compromiso con Bolivia eficiencia alcanzada en términos de costos, sin considerar desempeño y ha reforzado nuestro objetivo de contribuir con za con municipios, organizaciones no gubernamentales y la y nuestra decisión de contribuir a desarrollar las grandes amortizaciones, en relación al nivel de producción. Al cierre de nuevos volúmenes de gas para la provisión de los mercados comunidad nos ha permitido avanzar con éxito. potencialidades del sector hidrocarburífero. la presente gestión, el indicador de costos operativos totales interno y externo. En noviembre de 2015 Margarita-Huacaya por cada barril equivalente producido resulta un 4% inferior al se convirtió en el campo de mayor producción en Bolivia, al Durante esta gestión, renovamos diferentes acuerdos de obtenido en la anterior gestión. alcanzar los 19 MM3D de gas y, en marzo de este año, tras amistad y cooperación, donde se ha comprometido el apoyo el ingreso en producción del pozo Margarita 7 y gracias a de nuestra compañía a actividades y proyectos que los poCon relación a las amortizaciones, éstas se han incrementado trabajos de ingeniería que permitieron optimizar el uso de tenciales beneficiarios han definido como prioridad para su de acuerdo a lo previsto, como resultado del éxito en las acinstalaciones de superficie ya existentes en otras áreas, se desarrollo. En nuestro afán de responder a las expectativas tividades e inversiones en Margarita-Huacaya que han sido alcanzaron los 20 MM3D. de los diferentes grupos de interés de la compañía, durante Diego Román Díaz esta gestión continuamos optimizando el Mecanismo de Presidente del Directorio 78 79 Informe Repsol Bolivia Operaciones La Compañía continúa trabajando para garantizar la provisión de hidrocarburos que tiene comprometida con el Estado boliviano. Durante esta gestión, en Caipipendi se avanzó en la perforación del pozo Huacaya 2 y se logró una capacidad de procesamiento de 19 MM3D en la planta Margarita. 80 81 Informe Repsol Bolivia Producción Durante el período comprendido entre abril de 2015 y marzo de 2016, la producción de Repsol Bolivia alcanzó a 20,80 millones de barriles equivalentes de petróleo (BEP), expresados en “Working Interest”, es decir a la participación de Repsol E&P Bolivia S.A. en cada uno de los contratos de operación detallados en la siguiente gráfica de producción. Del total producido, 16,05 millones corresponden a gas natural; 4,37 millones a crudo, condensado y gasolina; y 0,11 a gas licuado de petróleo (GLP). Producción total Repsol E&P Bolivia S.A. Expresado en millones de BEP WI Caipipendi 18,96 Surubí 1,05 Mamoré 0,47 Monteagudo 0,03 Cambeiti 0,02 82 83 Informe Repsol Bolivia Caipipendi En el Area de Contrato Caipipendi, en planta Sábalo con el objetivo de actividades de diversa complejidad, Respecto de la gestión anterior, se registró un incredonde se encuentra el campo Maraprovechar el máximo potencial de a lo largo de 79 horas y con la partimento de la producción de 2,28 millones de barriles garita-Huacaya se registraron imlos pozos de Caipipendi y la capacicipación simultánea de más de 100 equivalentes de petróleo (BEP), tal como se puede apreportantes hitos dentro del plan de dad disponible de instalaciones de personas por turno. ciar en la siguiente tabla comparativa de producción por desarrollo del área, como la puesta superficie. contrato de operación y por gestión: en producción de los pozos MGR-8st Los récords de producción de la y MGR-7st. A fines de esta gestión se inició el gestión fueron alcanzados el 15 de PRODUCCIÓN MMBEP (WI) envío de gas directo para su procemarzo de 2016, con 20.30 MM3D de De esta forma, se mantuvo la provisamiento en la planta Sábalo desgas; y el 19 de marzo de 2016, con sión de gas para optimizar la capade los pozos MGR-X1 y MGR-8st, una producción de 26,431.62 BPD CONTRATO 2015 2014 cidad de procesamiento de la planta principalmente. Para ello fue necede condensado. El 15 de marzo de Margarita y cumplir con los comsario acondicionar la antigua línea 2016 se alcanzó el mayor volumen Caipipendi 18.96 16.32 promisos asumidos con YPFB y el de 8 pulgadas de envío de líquidos de venta de gas del periodo con 20.05 1.05 1.35 Gobierno del Estado Plurinacional a Sábalo para que funcione como MM3D, 33,66% por encima del valor Surubí de Bolivia. gasoducto, lo que permitió alcanzar nominal originalmente proyectado. Mamoré I 0.47 0.54 una capacidad de entrega de gas de Desde el punto de vista operativo, 20 MM3D. Esto fue posible gracias a las mejoMonteagudo 0.03 0.03 destaca el haber alcanzado una caparas y ampliaciones ejecutadas en la cidad de procesamiento de 19 MM3D Dentro de este plan de optimización, gestión anterior y a las adecuaciones Cambeiti 0.02 0.01 en noviembre de 2015 y entre enero en diciembre de 2015 se realizó un realizadas durante marzo de 2016 Total 20.53 18.25 y marzo de 2016 se realizaron las paro total programado de planta, con para el envío de gas a proceso en la adecuaciones necesarias para poner el objetivo de realizar tareas de manplanta de Sábalo. en funcionamiento el proyecto de entenimiento necesarias para asegurar vío de gas rico para su procesamiento la operación. Esto se tradujo en 59 84 85 Informe Repsol Bolivia Los siguientes son los hitos de producción durante la presente gestión: 23-03-2016: récord de entrega de condensado Gas entregado: 19.47 MM3 Gas producido: 19.71 MM3 MARGARITA HUACAYA Condensado producido: 25,714 BPD PRODUCCIÓN DIARIA ABRIL 2015 A MARZO 2016 Condensado vendido: 28,100 BPD Mmm3d Bbls 15-03-2016: récord de producción y venta de gas 800,0 700.0 Gas entregado: 20.05 MM3 Gas producido: 20.30 MM3 600.0 Condensado producido: 26,270 BPD 500.0 400.0 19-03-2016: récord de producción de condensado 300.0 200.0 Gas entregado: 20.02 MM3 100.0 Gas producido: 20.26 MM3 0.0 Condensado producido: 26,431 BPD 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 15 15 15 5 5 5 5 6 6 6 6 6 6 16 16 01 01 01 01 01 01 01 01 15 01 01 01 01 15 01 01 20 20 20 01 01 01 01 01 01 01 01 01 01 20 20 /2 /2 /2 /2 /2 /2 /2 /2 20 /2 /2 /2 /2 20 /2 /2 0/ 0/ 1/ /2 /2 /2 /2 /2 /2 /2 /2 /2 /2 3/ 3/ /0 /0 /0 /0 /0 /0 /0 /0 7/ /0 /0 /0 /0 9/ /0 /0 /1 /1 /1 /1 /1 /1 2 /1 2 /0 1 /0 1 /0 1 /0 /0 /0 3 /0 /0 4 4 4 5 5 5 6 6 /0 7 7 8 8 /0 9 9 10 22 03 1 1 09 21 02 14 26 2 2 02 14 26 01 13 25 07 19 31 12 24 06 18 30 11 23 04 16 28 15 27 07 19 Nota. Paro de planta anual programado para tareas de mantenimiento. GAS PRODUCCIÓN Se realizó desde el 06/12/2015 al 09/12/2015. GAS VENTA CONDENSADO 86 87 Informe Repsol Bolivia Surubí y Mamoré Monteagudo En lo que respecta a las áreas de conEn el área de contrato de Monteagutrato Surubí y Mamoré I, el campo do durante la gestión 2015-2016 se presenta una declinación natural. ejecutaron trabajos de intervención sin equipo y actividad de pulling con Por otro lado, se continuó la ejecución el objetivo de recuperar y mantener de los principales proyectos de reacestable la producción de petróleo, tivación del campo para mejorar las logrando parcialmente el objetivo. condiciones de operación del bloque, como ser: En esta área de contrato se destaca la Estabilización del sistema Plant Inintervención con equipo de pulling en Ampliación del sistema de manejo formation (PI) para poder visualizar cuatro pozos, obteniendo resultados de agua de formación, almacenael sistema de proceso en tiempo real satisfactorios en dos, lo que permitió miento e inyección para poder madesde cualquier locación de la emaumentar la producción del campo. nejar el volumen de producción del presa, y asimismo, para almacenar pozo PLM-A7H, que si bien aporta la historia de las más importantes Paralelamente a las actividades de un volumen importante de agua, es variables de control de proceso, prácpulling se realizaron intervenciones uno de los mayores productores de ticamente con límite infinito para con equipo de slickline en dos pozos gas del campo. mejorar el análisis y simulación de con el objeto de mantener continua procesos con el objetivo de mejorar su productividad, ya que la misma Integración y finalización de la insla operación y producción del bloque. era de carácter discontinua. talación de los nuevos sistemas de control de planta Delta V para En este período también se realizó la optimizar las tareas de operación campaña de pulling para la reparación y seguridad de todos los campos de pozos, habilitación y/o abandono que componen estos bloques. de zonas. Los pozos intervenidos fueron: PLM-C7, PLM-C2st, PLM-C10, PLM-B8, PLM-B7 y SRB-I5. Asimismo, se trabajó en la reactivación de pozos y se realizó un estudio de oportunidades de intervención para reactivar pozos cerrados y optimizar las condiciones de los pozos productores. 88 89 Informe Repsol Bolivia Perforación Durante esta gestión, se pusieron en producción los pozos Margarita 8st y Margarita 7st, lo que permitió garantizar los volúmenes de producción comprometidos por el Area de Contrato Caipipendi y que, tras la firma de la ampliación de los acuerdos de entrega suscritos en diciembre de 2014, establecía la entrega de 18 MM3D para enero de 2016. Margarita 8st incorporaron una serie de nuevas El pozo Margarita 7st comprobó la tecnologías con el objetivo de oppresencia de tres yacimientos: el reLa perforación del pozo MGR-8ST se timizar los tiempos de perforación servorio H1b, el más productivo del inició el 10 de noviembre de 2013 y y garantizar una mayor vida útil del campo y objetivo original; el nuevo concluyó el 11 de marzo de 2015, pozo, que está proyectada a 20 años. reservorio Icla donde actualmente con un total de 486.3 días operativos. se ejecuta la prueba de producción Inicialmente tenía una profundidad Margarita 7st de gas; y el nuevo reservorio Huaestimada de 4.500 metros, pero fimampampa H3. nalmente se alcanzaron los 5.250 La perforación del pozo MGR-7ST se metros con la intención de investigar inició el 6 de septiembre de 2013 y El reservorio Huamampampa H3, y descubrir nuevas reservas en la concluyo el 22 de abril de 2015, con ubicado a 5.850 metros de profunformación Santa Rosa. un total de 593 días operativos. Fue didad, fue también el resultado de programado para una profundidad de la actividad exploratoria adicional El trabajo inicial, con objetivo en la 4.750 metros pero posteriormente se y se caracterizó mediante registros formación Huamampampa, no incluía determinó continuar hasta los 6.000 eléctricos que indican su potencial la perforación exploratoria hasta las metros, lo que permitió confirmar el gasífero. arenas de Santa Rosa. Fue a partir de potencial de nuevos reservorios de los datos estructurales adquiridos gas, situados entre los 5.100 y 5.856 durante la perforación que se pudo metros de profundidad. definir esta oportunidad exploratoria adicional en el área y se planteó Este pozo permitió la incorporación el desafío técnico de comprobarla. de más de 3 MM3D a la disponibiLa estructura de la formación Santa lidad de gas en el Area de Contrato Rosa finalmente descubierta, se enCaipipendi. Se encuentra en la procuentra en el departamento de Tarija. vincia Luis Calvo de Chuquisaca y el programa inicial, con objetivo en Las operaciones de terminación del la formación Huamampampa H1b, pozo concluyeron el 10 de junio de establecía una profundidad de 4.750 2015 y su caudal de producción almetros, y no incluía la perforación canzó los 2 MM3D. La perforación exploratoria hasta las formaciones tuvo un costo de 101,7 millones de Icla y Huamampampa H3. dólares y durante este período se 90 91 Informe Repsol Bolivia ESTADOS FINANCIEROS Y COMERCIALES Los estados financieros de la Compañía han sido debidamente auditados y en ellos se refleja su desempeño durante la última gestión, además de su situación patrimonial y financiera. Asimismo, todos los indicadores están comparados con los resultados alcanzados en el período anterior. 92 93 Informe Repsol Bolivia Resultados financieros y comerciales RESULTADOS Y PRINCIPALES INDICADORES DE LA GESTIÓN (EXPRESADO EN MILLONES DE DÓLARES) GESTIÓN GESTIÓN 2015/2016 2014/2015 Repsol Bolivia presenta Resultado de operaciones 63,31 239,09 los siguientes indicadores Resultado neto 39,88 120,17 y resultados de gestión correspondientes al períoPatrimonio neto 670,37 731,46 do comprendido entre abril de 2015 y marzo de 2016. Valor contable de las acciones (en dólares) 55,33 60,37 RESULTADO DE OPERACIONES Los rubros que componen 500,0 los resultados de cada 400,0 gestión, se muestran en el gráfico siguiente: 300,0 200,0 100,0 0,0 (100,0 ) 2016/2015 2015/2014 ( 200,0 ) INGRESOS COSTO DE GASTOS GENERALES Y RESULTADO OPERATIVOS OPERACIÓN DE ADMINISTRACIÓN DE OPERACIONES 94 95 Informe Repsol Bolivia Ingresos operativos Los ingresos operativos de la gescrudo, que se mantiene en niveles En la gestión concluida el 31 de martión corresponden principalmente significativamente inferiores a geszo de 2016, el 60% correspondió a los a: i) Retribución del Titular la cual tiones previas. ingresos para el Estado boliviano, en Resultado del período se constituye en el pago que recibe los cuales se consideran las regalías, la Compañía por la entrega de gas Cabe mencionar que la Retribución participaciones, el Impuesto Directo natural, petróleo crudo y gas licuado del Titular está conformada por la a los Hidrocarburos (IDH) y la partiLa gestión concluida el 31 de marzo de 2016 presenta una utilidad neta de petróleo (GLP) a YPFB, como consuma de los Costos Recuperables y la cipación de YPFB en los contratos de 39,88 millones de dólares frente a los 120,17 millones de utilidad resecuencia del servicio de operación Utilidad del Titular. Su cálculo deriva de Operación. gistrados en la gestión anterior, lo que muestra una disminución en los en las áreas de contrato que tiene de la metodología definida en los resultados de la Sociedad. asignadas.; y ii) Incentivos a la proContratos de Operación, que surge La Retribución del Titular corresponducción de petróleo, de acuerdo a la de la valorización de la producción dió al 40% del total del valor de la El factor más relevante que afectó los resultados fue la baja de los precios reglamentación vigente. entregada a YPFB para su posterior producción entregada a YPFB. Dicha del petróleo, que repercuten en los precios de gas base para el cálculo de destino a los diversos mercados de retribución, junto con los incentivos a la Retribución del Titular. Los costos operativos y gastos generales y adDurante la última gestión, estos inconsumo. la producción de crudo, se convierten ministrativos se mantuvieron respecto al ejercicio anterior. gresos ascendieron a 242,04 milloen el ingreso de la sociedad y, a partir nes de dólares, y el monto más imEl gráfico a continuación detalla cómo de ellos se asumen los costos de opeA continuación se muestra la evolución del resultado neto acumulado a portante es el que se percibió por las se distribuye el valor de la producración –que incluyen la amortización lo largo de los quince años de actividad de Repsol E&P Bolivia S.A., la cual entregas de gas natural a YPFB con ción luego de su comercialización de las inversionesy administración, muestra el crecimiento de las actividades de la Sociedad, así como el imdestino al mercado de exportación por parte del Estado boliviano. Esta además del Impuesto a las Utilidades pacto del contexto internacional de precios sobre las mismas. tanto de Brasil como de Argentina. distribución se realiza entre el Estado de las Empresas. boliviano, YPFB -como contraparte Los ingresos operativos, presentan de los Contratos de Operacióny el una disminución del 40% con relación Titular. a la gestión anterior, aún cuando la EVOLUCIÓN RESULTADO NETO RESULTADO ACUMULADO producción se incrementó en más (EXPRESADO EN MILLONES DE DÓLARES) de un 10% como resultado de las constantes y exitosas actividades 350 El resultado acumulado asciende a 120,5 desarrolladas en la Sociedad, esDistribución del valor de la producción 300 millones de dólares. Esto tras el pago de pecialmente en el Área de Contrato dividendos aprobado en la Junta General 250 Caipipendi. 200 Ordinaria de Accionistas del 3 de diciembre Participación del Estado 60% (IDH, regalías e YPFB) de 2015, por un monto de 100 millones de La razón principal de la caída de in150 dólares, en virtud de la buena salud finangresos por Retribución del Titular Costo Recuperable 24% 100 ciera de la Sociedad. está directamente relacionada con Participación del Titular 16% 50 la disminución de los precios del gas Resultado neto 0 natural entregado a YPFB para la Resultado acumulado -50 exportación a Brasil y Argentina, cuya valorización se encuentra impactada 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 por la cotización internacional del 96 97 Informe Repsol Bolivia Costos de operación Inversiones El costo de operación de la gestión Durante la presente gestión, las inAsimismo se inició la Fase III del concluida el 31 de marzo de 2016, versiones realizadas por Repsol E&P desarrollo de Margarita-Huacaya, alcanzó un total de 137,38 milloBolivia S.A., alcanzaron a 44,17 micon la mejora de las instalaciones nes de dólares. Este indicador está llones de dólares y estuvieron oriende superficie y la ampliación de la compuesto por la amortización de tadas fundamentalmente a las acticapacidad de procesamiento de la los bienes de uso, un 67%; costos vidades de perforación y desarrollo Planta Margarita, así como la perde producción (lifting cost), un 27%; e en los campos operados. foración del pozo Huacaya 2. Otras impuestos asociados a la facturación inversiones menores se desarrollaron de ingresos, 6%. Lo más relevante fue la actividad de en Mamoré, en los pozos PLM-C10, perforación de pozos, que concentró PLM-C7, PLM-C2 y PLM-B8. El costo de operación total se manun 70% del total de la inversión con tuvo en niveles muy similares al de la la culminación de los trabajos en los gestión anterior, a pesar del aumento pozos MGR-7 y MGR-8, los cuales mencionado de la producción y de aportaron importantes resultados entrega de hidrocarburos. Esto detanto para la Sociedad como para muestra la importancia de la decisión el sector hidrocarburífero del país. adoptada por la sociedad para prioriEn el caso del pozo MGR-8 se lozar la contención de costos, incluso gró el descubrimiento de un nuevo compensando la tendencia creciente reservorio de gas en la formación de la amortización de activos resulSanta Rosa, a más de 5.000 metros tado de las inversiones realizadas. de profundidad. Inversión por áreas (en porcentajes) Perforación 70% Construcción e instalación 22% Otras inversiones 8% 98 99 Informe Repsol Bolivia Resumen de desempeño Económicos 2009/2010 2010/2011 2011/2012 2012/2013 2013/2014 2014/2015 2015/2016 Pago por inversiones (millones de dólares) 10,01 44,94 111,82 110,60 135,60 94,30 44,17 Impuestos pagados (millones de dólares) 2,59 2,56 2,49 17,36 59,26 73,38 114,64 Beneficio neto (millones de dólares) -8,94 10,80 11,40 121,50 178,80 116,00 39,88 Ambientales 2009-2010 2010-2011 2011-2012 2012/2013 2013/2014 2014/2015 2015/2016 Consumo energético total (GJ) 1.657.077,78 1.444.268,20 1.409.495,28 2.133.062,69 2.452.805,74 2.439.535,69 2.616.283,55 Emisiones directas CO2 equivalente (toneladas) 133.308,05 113.157,03 148.338,03 153.527,03 202.116,78 284.585,24 308.276,19 Distribución de biocombustible (kilotoneladas) 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 Principales emisiones a la atmósfera – SO2 (toneladas) 0,91 1,23 4,11 4,49 6,79 6,42 4,02 Principales emisiones a la atmósfera – NOx (toneladas) 254,01 255,35 459,54 556,29 754,36 713,19 611,04 Principales emisiones a la atmósfera – COVNM (toneladas) 1.122,88 959,29 1.006,83 1.889,57 2.761,85 3.411,15 3.855,05 Contaminantes vertidos – Hidrocarburos (toneladas) 0,00 0,00 0,00 0,00 0,02 1,69 1,64 Cantidad derramada de hidrocarburo que afecta al medio (toneladas) 0,00 0,00 0,00 0,00 0,02 0,16 0,00 Número de derrames de hidrocarburo superiores a un barril que afectan al medio 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2,00 0,00 Residuos peligrosos gestionados [11] 13,27 10,36 5,77 2,96 10,79 10,62 7,83 Agua captada externa (miles de toneladas) 16,20 68,31 238,87 56,23 95,04 78,64 95,49 Sociales 2009-2010 2010-2011 2011-2012 2012/2013 2013/2014 2014/2015 2015/2016 Personas de Repsol (número) 182 196 212 235 281 287 259 Índice de frecuencia de accidentes de personal propio y contratista 0,0 0 0,37 0,58 0,00 0,22 0,25 Formación en seguridad y salud laboral (horas) 2.299 2.750 14.854 14.020 38.112 26.468 10.831 Número de muertes 0 0 0 0 0 0 0 Mujeres en plantilla (porcentaje) 28% 29% 29% 26% 21% 20% 21% Mujeres en puestos directivos (porcentaje) 16% 19% 20% 22% 19% 17% 16% Tasa de rotación total (porcentaje) 12% 18% 10% 7% 17% 6% 17% Inversión en formación (millones de dólares) 0,12 0,18 0,29 0,70 0,93 0,70 0,64 (2) Formación por empleado (horas) 21,5 41,7 54,2 78,08 52,85 53,32 58,08 (2) Personas de Repsol que reciben evaluación de desempeño (porcentaje) 100 100 100 100 100 100 100 Personas con capacidades diferentes (número) 0 0 0 0 0 0 0 Personas en plantilla con teletrabajo (número) 0 0 0 0 0 0 0 Incidentes por discriminación (número) 0 0 0 0 0 0 0 Inversión social voluntaria (millones de dólares) 0,16 13,82 (**) 0,79 0,83 0,8 0,68 0,86 Compras locales / compras totales (porcentaje) (1) 97,70 99,72 99,86 97,89 98,78 90,00 94,89 (1) Evaluaciones de desempeño a contratistas y proveedores (número) 55 39 50 63 136 160 280 Auditorías a contratistas y proveedores (número) 14 10 0 7 15 22 50 Despidos relacionados con incumplimientos de la Norma de Ética y Conducta (número) 0 0 0 0 0 0 0 * El período comprendido abarca de abril a marzo del año siguiente [1] Se consideran compras locales todos los pagos por servicios y compra de materiales y equipos a empresas constituidas legalmente en Bolivia [2] Los indicadores de formación corresponden a la gestión 2015 completa 100 101 Informe Repsol Bolivia ESTADOS FINANCIEROS Y COMERCIALES 102 103 Informe Repsol Bolivia Deloitte S.R.L. Dr. Bernardo Cadario N° 3060 Edificio Sobode, Piso 3 Santa Cruz de la Sierra, Bolivia Tel: (591-3) 345-0077 Av. 6 de Agosto N° 2700 Torre Empresarial CADECO, Piso 4 La Paz, Bolivia INFORME DEL AUDITOR INDEPENDIENTE el: (591-2) 243-0044 www.deloitte.com A los Señores Directores y Accionistas de: REPSOL E&P BOLIVIA S.A. 1. Hemos examinado los balances generales de REPSOL E&P BOLIVIA S.A. (en adelante mencionada también como “la Sociedad”) al 31 de marzo de 2016 y 2015 y los correspondientes estados de ganancias y pérdidas, evolución del patrimonio neto y flujos de efectivo por los ejercicios económicos finalizados en esas fechas, así como las notas 1 a 12 que se acompañan. Estos estados financieros son responsabilidad de la Dirección de la Sociedad. Nuestra responsabilidad es expresar una opinión sobre estos estados financieros basados en nuestra auditoría. 2. Efectuamos nuestros exámenes de acuerdo con Normas de Auditoría Generalmente Aceptadas en Bolivia. Estas normas requieren que planifiquemos y ejecutemos la auditoría para obtener razonable seguridad respecto a si los estados financieros están libres de presentaciones incorrectas significativas. Una auditoría incluye examinar, sobre una base de pruebas, evidencias que sustenten los importes y revelaciones en los estados financieros. Una auditoría también incluye evaluar las normas de contabilidad utilizadas y las estimaciones significativas realizadas por la Dirección de la Sociedad, así como también evaluar la presentación de los estados financieros en su conjunto. Consideramos que nuestros exámenes proporcionan una base razonable para nuestra opinión. 3. En nuestra opinión, los estados financieros antes mencionados presentan razonablemente, en todo aspecto significativo, la situación patrimonial y financiera de REPSOL E&P BOLIVIA S.A. al 31 de marzo de 2016 y 2015, los resultados de sus operaciones, la evolución del patrimonio neto y los flujos de efectivo por los ejercicios económicos finalizados en esas fechas, de acuerdo con Normas de Contabilidad Generalmente Aceptadas en Bolivia. DELOITTE S.R.L. FIRMA INTEGRANTE DEL GRUPO DE FIRMAS MIEMBRO DE DELOITTE TOUCHE TOHMATSU Lic. Aud. Saúl Encinas (Socio) MAT. CAUB – 3570 MAT. CDA SC – 1402 Santa Cruz de la Sierra, 28 de junio de 2016 104 105 Informe Repsol Bolivia BALANCE GENERAL AL 31 DE MARZO DE 2016 Y 2015 Cifras expresadas en bolivianos Nota 2.c 2015 NOTA 2016 (Reexpresado y reclasificado) Bs. Bs. ACTIVO ACTIVO CORRIENTE Disponibilidades 4.a 40.799.704 33.150.031 Créditos por ventas 4.b 504.986.791 868.440.899 Otros créditos 4.c 1.191.891.421 1.531.094.719 Inventarios 87.812.584 81.763.051 Total activo corriente 1.825.490.500 2.514.448.700 ACTIVO NO CORRIENTE Bienes de uso 4.d 3.920.441.716 4.269.394.786 Créditos por ventas 4.b 7.986.435 8.273.381 Inversiones permanentes 445.892 449.843 Total activo no corriente 3.928.874.043 4.278.118.010 TOTAL ACTIVO 5.754.364.543 6.792.566.710 PASIVO PASIVO CORRIENTE Deudas comerciales 4.e 233.575.915 426.492.295 Remuneraciones y cargas sociales 41.402.064 50.571.375 Deudas fiscales 4.f 160.179.604 474.343.373 Otros pasivos 4.g 23.408.206 91.924.484 Total pasivo corriente 458.565.789 1.043.331.527 PASIVO NO CORRIENTE Otros pasivos 4.g 590.413.245 617.931.593 Previsión para beneficios sociales 39.586.708 40.371.553 Total pasivo no corriente 629.999.953 658.303.146 TOTAL PASIVO 1.088.565.742 1.701.634.673 PATRIMONIO NETO (Según estado respectivo) 4.665.798.801 5.090.932.037 TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO NETO 5.754.364.543 6.792.566.710 Las notas 1 a 12 adjuntas forman parte integrante de estos estados financieros. IVETH SÁNCHEZ S. FÁTIMA BANEGAS S. DIEGO ROMÁN DIAZ JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONÓMICO REPRESENTANTE LEGAL C.A.U.B. 6421 FINANCIERO 106 107 Informe Repsol Bolivia ESTADO DE EVOLUCIÓN ESTADO DE GANANCIAS Y PÉRDIDAS Cifras expresadas en bolivianos Nota 2.c DEL PATRIMONIO NETO Cifras expresadas en bolivianos Nota 2.c POR LOS EJERCICIOS FINALIZADOS POR LOS EJERCICIOS ECONÓMICOS FINALIZADOS AL 31 DE MARZO DE 2016 Y 2015 AL 31 DE MARZO DE 2016 Y 2015 2015 2016 (Reexpresado) Bs. Bs. CAPITAL SOCIAL AJUSTE RESERVA AJUSTE GLOBAL RESERVAS PARA AJUSTE SUB TOTAL RESULTADOS TOTAL TOTAL PAGADO DE CAPITAL LEGAL DEL PATRIMONIO REINVERSIÓN DE RESERVAS ACUMULADOS DE UTILIDADES PATRIMONIALES 2015 NOTA 2016 (Reexpresado y reclasificado) Bs. Saldos al inicio del ejercicio 1.211.548.900 830.896.632 156.588.511 1.712.100 1.325.434.810 127.954.942 3.654.135.895 1.260.228.266 4.914.364.161 5.663.691.023 Bs. Actualización del patrimonio 73.382.895 57.906.320 131.289.215 45.278.661 176.567.876 324.717.307 Saldos al inicio del ejercicio (reexpresados) 1.211.548.900 904.279.527 156.588.511 1.712.100 1.325.434.810 185.861.262 3.785.425.110 1.305.506.927 5.090.932.037 5.988.408.330 Ingresos operativos (-) Costos de operación 4.h 1.684.634.856 2.825.938.251 Constitución de reserva legal (*) 40.369.842 1.016.267 41.386.109 (41.386.109) Distribución de dividendos (**) (695.995.318) (695.995.318) (1.658.315.042) Utilidad bruta (956.178.657) (924.269.088) (6.700.576) (6.700.576) (75.566.995) Actualización del patrimonio 728.456.199 1.901.669.163 Utilidad neta del ejercicio 277.562.658 277.562.658 836.405.744 Gastos generales y de administración 4.i Saldos al cierre del ejercicio 1.211.548.900 904.279.527 196.958.353 1.712.100 1.325.434.810 186.877.529 3.826.811.219 838.987.582 4.665.798.801 5.090.932.037 Utilidad de operaciones (287.805.056) (237.632.078) 440.651.143 1.664.037.085 Ingresos financieros, neto Otros ingresos (gastos), neto 4.j 12.788.048 10.897.878 (*) Aprobada en Junta General Ordinaria de Accionistas de fecha 26 de junio de 2015. Diferencia de cambio 16.337.202 (331.849.789) (**) Aprobada en Junta General Ordinaria de Accionistas de fecha 3 de diciembre de 2015. Ajuste por inflación y tenencia de bienes 973.418 577.816 Utilidad del ejercicio antes del impuesto (39.244.830) (73.760.097) Las notas 1 a 12 adjuntas forman parte integrante de estos estados financieros. sobre las utilidades de las empresas 431.504.981 1.269.902.893 Impuesto sobre las utilidades de las empresas (153.942.323) (433.497.149) Utilidad del ejercicio 277.562.658 836.405.744 Las notas 1 a 12 adjuntas forman parte integrante de estos estados financieros. IVETH SÁNCHEZ S. FÁTIMA BANEGAS S. DIEGO ROMÁN DIAZ JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONÓMICO REPRESENTANTE LEGAL C.A.U.B. 6421 FINANCIERO IVETH SÁNCHEZ S. FÁTIMA BANEGAS S. DIEGO ROMÁN DIAZ JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONÓMICO REPRESENTANTE LEGAL C.A.U.B. 6421 FINANCIERO 108 109 Informe Repsol Bolivia ESTADO DE FLUJO DE EFECTIVO Cifras expresadas en bolivianos Nota 2.c POR LOS EJERCICIOS FINALIZADOS AL 31 DE MARZO DE 2016 Y 2015 2015 2016 (Reexpresado) Bs. Bs. FLUJO DE EFECTIVO GENERADO POR (APLICADO A) LAS OPERACIONES Utilidad neta del ejercicio 277.562.658 836.405.744 Ajustes para conciliar el resultado del ejercicio con los flujos de efectivo generados por las operaciones: Depreciación de bienes de uso 640.897.524 512.643.062 Previsión para beneficios sociales 13.381.783 10.036.048 Previsión para cuentas incobrables 11.108.472 3.637.645 Provisión abandono de campos 49.291.585 33.741.790 Provisión impuesto sobre las utilidades de las empresas 153.942.323 433.497.149 Otros resultados que no generan fondos 45.127.387 387.673.738 Cambios en activos y pasivos operativos: Créditos por ventas 352.632.582 284.541.109 Otros créditos 232.747.653 367.959.769 Inventarios (6.049.533) (10.647.788) Deudas comerciales (192.916.380) (43.567.083) Remuneraciones y cargas sociales (9.169.311) 7.231.696 Deudas fiscales (49.643.846) (314.134.771) Otros pasivos 5.045.714 36.386.958 Pago impuestos a las utilidades (350.000.000) (247.420.042) Pagos de beneficios sociales (12.122.163) (4.433.491) Pago de contingencias fiscales (112.378.525) Efectivo neto generado por las operaciones 1.049.457.923 2.293.551.533 FLUJO DE EFECTIVO EN ACTIVIDADES DE INVERSIÓN Adquisición de bienes de uso (345.812.932) (679.670.569) Efectivo neto aplicado a las actividades de inversión (345.812.932) (679.670.569) FLUJO DE EFECTIVO EN ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN Dividendos pagados (695.995.318) (1.658.315.041) Efectivo neto aplicado a las actividades de financiación (695.995.318) (1.658.315.041) INCREMENTO (DISMINUCIÓN) NETA DE EFECTIVO Y EQUIVALENTES 7.649.673 (44.434.077) EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL INICIO DEL EJERCICIO 33.150.031 77.584.108 EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL CIERRE DEL EJERCICIO 40.799.704 33.150.031 Las notas 1 a 12 adjuntas forman parte integrante de estos estados financieros. IVETH SÁNCHEZ S. FÁTIMA BANEGAS S. DIEGO ROMÁN DIAZ JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONÓMICO REPRESENTANTE LEGAL C.A.U.B. 6421 FINANCIERO 110 111 Informe Repsol Bolivia NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CORRESPONDIENTES A LOS EJERCICIOS ECONÓMICOS FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2016 Y 2015 (Cifras expresadas en bolivianos, excepto donde se indica expresamente – Nota 2.c) 1. CONSTITUCIÓN Y OBJETO DE LA SOCIEDAD 2. BASES DE PRESENTACIÓN tipo de actividad, se utilice la Unidad de Fomento de Vivienda Repsol E&P Bolivia S.A., antes denominada Repsol YPF E&P BoDE LOS ESTADOS FINANCIEROS (UFV) como índice de actualización, mientras no se cuente con livia S.A. (“la Sociedad”) inició sus operaciones el 21 de mayo un índice general de precios oficial y de emisión diaria. Para de 2001 mediante acto único conforme lo autorizado por el a) Normas de contabilidad generalmente aceptadas utilizadas estos efectos se ha considerado la variación de la UFV del 31 de artículo 219 del Código de Comercio. La Dirección General del marzo de 2016 y 2015 de 2,11315 y 2,03986, respectivamente. Registro de Comercio y Sociedades por Acciones le otorgó la Los estados financieros han sido preparados de conformidad matrícula de inscripción N° 07-051812-03 aprobada mediante con las normas contables profesionales vigentes en Bolivia. Al Para fines comparativos, las cifras de los estados financieros al la Resolución Administrativa Nº 21243/2001 de fecha 29 de ju31 de marzo de 2016, la Sociedad no ha realizado cambios en 31 de marzo de 2015, fueron reexpresadas tomando el criterio nio de 2001, la matrícula actualizada por FUNDEMPRESA es la políticas contables con relación al 31 de marzo de 2015. mencionado en el párrafo anterior. No. 00013858. En fecha 7 de noviembre de 2012, el Consejo Técnico Nacional d) Uso de estimaciones de Auditoría y Contabilidad mediante la resolución CTNAC N° La Sociedad tiene por objeto dedicarse a la actividad de hidro001/2012, ratificó la vigencia plena de las Normas de ContabiliLa preparación de los estados financieros de acuerdo a Normas carburos, asumiendo derechos y obligaciones de Contratos addad Generalmente Aceptadas en Bolivia y la adopción sustande Contabilidad Generalmente Aceptadas en Bolivia, requiere quiridos anteriormente por sus empresas vinculadas en el Escial de las Normas Internacionales de Información Financiera que la Dirección de la Sociedad realice estimaciones para la tado Plurinacional de Bolivia, así como también adquirir otros –NIIF, para su aplicación únicamente en ausencia de pronundeterminación de saldos de activos, pasivos y montos de ingreactivos y pasivos. ciamientos técnicos específicos del país o reglamentaciones sos y gastos, y para la revelación de activos y pasivos continlocales sobre asuntos determinados. gentes a la fecha de los estados financieros. Si más adelante Su domicilio legal es la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, Boocurrieran cambios en las estimaciones o supuestos debido a livia. b) Ejercicio económico variaciones en las circunstancias en las que estuvieron basadas, el efecto del cambio será incluido en la determinación de Al 31 de marzo de 2016 y 2015, la Sociedad es operador de los De acuerdo con el Art. 39 del Decreto Supremo N° 24051 del 29 la utilidad o pérdida neta del ejercicio en que ocurra el cambio. siguientes Contratos de Operación (CO) (antes Contratos de de junio de 1995, la fecha de cierre de gestión para este tipo de Las principales estimaciones realizadas en los estados finanRiesgo Compartido) para la exploración y explotación de hidroempresas es el 31 de marzo de cada año. cieros de la Sociedad se refieren a la recuperabilidad de los carburos: activos de largo plazo, provisión para abandono de campos y c) Consideración de los efectos de la inflación restauración del medio ambiente y el pasivo por impuesto soPORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN bre las utilidades de las empresas. Los estados financieros han sido preparados en términos de Área 2013 2012 VIGENCIA moneda constante, reconociendo en forma integral los efectos e) Estado de flujos de efectivo Mamoré 100,00% 100,00% 2029 Los CO (antes Contratos de Riesgo Compartido) se encuentran de la inflación, siguiendo los lineamientos establecidos por la Surubí 100,00% 100,00% 2029 vigentes a partir del 2 de mayo de 2007, (Ver nota 9). Norma de Contabilidad N° 3 revisada y la Resolución N° CTNAC Para la elaboración del estado de flujos de efectivo fueron conCambeiti 100,00% 100,00% 2039 01/2008 del 11 de enero de 2008 del Consejo Técnico Nacional siderados los fondos disponibles e inversiones equivalentes Tuichi 100,00% 100,00% 2038 En fecha 31 de mayo de 2012, mediante testimonio N° 1086/2012 de Auditoría y Contabilidad del Colegio de Auditores y/o Concon vencimiento original menor a los tres meses. Charagua (1) 30,00% 30,00% 2035 la Sociedad cambió su denominación de Repsol YPF E&P Bolivia tadores Públicos Autorizados de Bolivia que resuelve la repoCaipipendi 37,50% 37,50% 2031 S.A., a Repsol E&P Bolivia S.A. El registro de modificación fue sición del ajuste por inflación de estados financieros, determiMonteagudo 30,00% 30,00% 2038 realizado en FUNDEMPRESA en fecha 22 de junio de 2012. nando que a partir del 1º de enero de 2008, cualquiera sea el (1) Devuelto al Estado. 112 113 Informe Repsol Bolivia 3. PRINCIPIOS Y PRÁCTICAS CONTABLES La Sociedad evalúa periódicamente la recuperabilidad de sus fueran objeto o presentada su renuncia voluntaria, toda vez bienes de uso considerando como Unidad Generadora de Efecque el pago de la indemnización por tiempo de servicio constiLos principales criterios de valuación utilizados por la Sociedad tivo el país, de acuerdo a los lineamientos de la normativa local. tuye un derecho adquirido. son los siguientes: El valor de los bienes de uso, no supera su valor recuperable. En fecha 26 de mayo de 2010, el Gobierno boliviano emitió el a) Saldos en moneda extranjera La Sociedad deprecia los pozos productores y demás activos Decreto Supremo N° 522, que tiene por objeto establecer el relacionados con las actividades productivas utilizando el méprocedimiento para el pago del quinquenio en el sector privado h) Resultado del ejercicio Los activos y pasivos en moneda extranjera se convirtieron a todo de unidades de producción, mediante la aplicación de la a simple requerimiento de la trabajadora o el trabajador que bolivianos al tipo de cambio vigente al cierre de cada ejercicio. relación del petróleo y el gas producido y las reservas de pehaya cumplido cinco (5) años de trabajo de manera continua. El resultado del ejercicio considera los efectos de la inflación. Las diferencias de cambio devengadas fueron imputadas a los tróleo y gas probadas y desarrolladas estimadas por la SocieLas cuentas del estado de ganancias y pérdidas fueron actuaresultados de cada ejercicio. dad. Las facilidades de producción se deprecian mediante la f) Patrimonio neto lizadas línea a línea. El ajuste por inflación correspondiente a aplicación de las reservas de petróleo y gas probadas totales. dichas cuentas se registra en la cuenta “Ajuste por inflación y La cotización oficial del dólar estadounidense al 31 de marzo de La Sociedad actualiza su patrimonio neto a moneda constante tenencia de bienes”. 2016 y 2015 fue de Bs. 6,96 por US$ 1. Para la depreciación del resto de los bienes de uso se utiliza el utilizando como índice de actualización la variación de la UFV. método de la línea recta, en función de la vida útil estimada de La contrapartida de dicha actualización se carga a los resultai) Gastos e Ingresos b) Disponibilidades, créditos y deudas los mismos. dos del ejercicio en la cuenta “Ajuste por inflación y tenencia de bienes”. Los gastos e ingresos se han reflejado en el ejercicio al cual Se valuaron a su valor nominal, incorporando, en caso de coDetalle de la vida útil estimada (años) corresponden o en el primer ejercicio en el cual se ha tomado rresponder, los intereses devengados al cierre de cada ejercicio, El ajuste correspondiente a la cuenta “Capital social pagado” se conocimiento de ellos. según las cláusulas específicas de cada operación. Vehículos 5 registra en la cuenta patrimonial “Ajuste de capital”; la actualiEdificios 10 zación de las cuentas, “Reserva legal”, “Reservas para reinverj) Impuesto sobre las utilidades de las empresas IUE c) Inventarios Maquinaria y equipos 8 sión de utilidades” y “Ajuste global del patrimonio” se registran Muebles y enseres 10 en la cuenta patrimonial “Ajuste de reservas patrimoniales”; y La Sociedad determina la provisión del impuesto sobre las utiLos inventarios se encuentran valuados de acuerdo al siguiente Equipos de comp. y comunicación 3 el ajuste correspondiente a los “Resultados acumulados” quelidades de las empresas aplicando la tasa vigente sobre la utidetalle: Herramientas 4 da expuesto bajo esa denominación. lidad impositiva del ejercicio. Stock de petróleo: se valúa a su costo de reposición, producción Los activos fijos arrendados por un periodo similar al de su vida El monto acumulado de la cuenta “Ajuste de capital”, solamenEl resultado neto imponible correspondiente al ejercicio como valor de mercado el que sea menor, a la fecha de cierre de económica, han sido registrados contablemente como bienes te podrá capitalizarse y el “Ajuste de reservas patrimoniales” prendido entre el 1° de abril de 2015 al 31 de marzo de 2016, cada ejercicio. de uso en arrendamiento financiero y se han depreciado con podrá capitalizarse o absorber pérdidas. fue determinado por la Sociedad sobre estados financieros los mismos coeficientes de depreciación de los bienes de proreexpresados a moneda constante utilizando como índice de Materiales: al costo de adquisición reexpresado a la fecha de piedad de la Sociedad. g) Reconocimiento de ingresos actualización la UFV. (Ver nota 2.c). cierre de cada ejercicio de acuerdo a lo indicado en la Nota 2.c. Estos activos son ajustados mediante una provisión por detee) Previsión para beneficios sociales Los ingresos corresponden a: i) Retribución del Titular (com4. DETALLE DE LOS PRINCIPALES RUBROS rioro, la cual representa la pérdida por el desgaste físico u obpuesta por costos recuperables y utilidad) establecida en la solescencia de los mismos. En cumplimiento a disposiciones legales vigentes, la Sociedad cláusula 13 de los CO suscritos por la Sociedad. Dicha Retribua) Disponibilidades constituye una previsión para cubrir el pasivo social con el perción está compuesta por el valor de los hidrocarburos percibi2015 2016 (Reexpresado) d) Bienes de uso sonal al cierre del ejercicio, por indemnizaciones por tiempo de dos por YPFB, deducido de regalías y participaciones, impuesto Bs. Bs. servicio, equivalente a un sueldo por año trabajado. directo a los hidrocarburos (IDH), transporte, servicios de comLos bienes de uso han sido valuados a su costo de adquisición presión de gas y la participación de YPFB; y ii) incentivos a la Fondo fijo 94.749 103.774 reexpresados de acuerdo a lo indicado en la Nota 2.c. En fecha 1° de mayo de 2009, el Gobierno boliviano emitió el producción de petróleo en aplicación del Decreto Supremo 1202 Bancos moneda nacional 1.217.857 2.634.509 Decreto Supremo N° 110 en el cual se garantiza el pago de la del 18 de abril de 2012, en el cual establece un nuevo precio adiBancos moneda extranjera 39.487.098 30.411.748 La Sociedad utiliza el método del esfuerzo exitoso para conindemnización por tiempo de servicio de las trabajadoras y tracional para el petróleo producido (Ver nota 8.c). Los ingresos se Totales 40.799.704 33.150.031 tabilizar las operaciones relacionadas con las actividades de bajadores luego de haber cumplido más de noventa (90) días reconocen bajo el criterio del devengado, es decir se reconocen exploración y producción de petróleo y gas. de trabajo continuo, producido el retiro intempestivo de que independientemente de su cobro. 114 115 Informe Repsol Bolivia d) Bienes de uso 2015 2016 (Reexpresado) Bs. Bs. VALOR Depreciación VALOR VALOR ORIGINAL acumulada NETO NETO Pozos productores 5.162.186.879 (3.572.398.507) 1.589.788.372 1.315.007.835 Facilidades de producción 3.360.078.266 (1.657.057.611) 1.703.020.655 1.880.023.613 Inv. para exp. de hidrocarburos 642.610.276 (586.611.903) 55.998.373 94.501.488 Equipos de comp. y comunicación 101.328.507 (72.639.431) 28.689.076 11.292.986 Facilidades de producción en arrendamiento 63.506.382 (28.558.746) 34.947.636 48.245.050 b) Créditos por ventas Vehículos 27.259.476 (15.950.852) 11.308.624 11.053.800 Muebles y enseres 16.810.390 (10.465.834) 6.344.556 4.458.851 2015 Herramientas 2.517.555 (2.517.555) 2016 (Reexpresado) Bs. Bs. Edificios 753.984 (753.984) Corriente NO Corriente Corriente NO Corriente Maquinaria y equipos 530.824 (530.824) Terrenos 244.070 244.070 244.070 Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos YPFB 584.568.914 830.308.603 Obras en curso 342.490.466 342.490.466 741.735.591 Petrobras Brasil 8.602.937 975.553 8.912.031 1.010.604 Materiales y repuestos 166.094.854 (18.484.966) 147.609.888 162.831.502 Petrobras Brasil EPNR (Nota 8.a) 109.740.762 Totales 2016 9.886.411.929 (5.965.970.213) 3.920.441.716 Otros 4.685.248 7.010.882 1.241.339 7.262.777 (-) Previsión deudores de dudoso cobro (92.870.308) (81.761.836) Totales 2015 (Reexpresado) 9.598.652.345 (5.329.257.559) 4.269.394.786 Totales 504.986.791 7.986.435 868.440.899 8.273.381 El gasto por depreciación del ejercicio al 31 de marzo de 2016 y 2015 es de Bs. 640.897.524 y Bs. 512.643.062 (Reexpresado), respectivamente. c) Otros créditos 2015 2016 (Reexpresado y reclasificado) Bs. Bs. e) Deudas comerciales Sociedades relacionadas (Nota 5) 959.093.294 1.232.454.813 2015 2016 Crédito fiscal IVA 113.892.628 115.800.326 Bs. (Reexpresado) Bs. Deudas con socios 67.562.637 58.842.083 Gastos pagados por anticipado 11.773.889 8.775.975 Proveedores comunes 91.308.727 107.144.726 Anticipo de regalías 11.305.455 11.711.653 Petrobras Brasil – EPNR (Nota 8.a) 60.644.299 Anticipos a proveedores 9.331.600 12.590.932 Sociedades relacionadas (Nota 5) 40.284.298 24.757.615 Participación de los socios 8.714.273 9.797.416 Provisiones de bienes y servicios 101.982.890 233.945.655 Bloque Caipipendi 3.636.481 1.036.692 Totales 233.575.915 426.492.295 Créditos impositivos 1.720.629 74.848.107 Bloque Charagua 35.113 Diversos 4.860.535 5.201.609 Totales 1.191.891.421 1.531.094.719 116 117 Informe Repsol Bolivia h) Costos de operación 2015 2016 (Reexpresado) Bs. Bs. Depreciación de bienes de uso 640.897.524 512.643.062 Contratos de comprensión y servicios de apoyo 96.562.026 102.480.670 Tasas e impuestos locales 58.762.785 98.614.851 Provisión para abandono de campos 49.291.585 34.543.603 Contratos de servicios y otras 21.586.241 97.302.760 Transporte de suministros y otros servicios 27.187.156 23.955.155 Alquiler de equipos y otros 14.165.478 9.441.675 Compra de materiales diversos 11.307.138 3.725.715 f) Deudas fiscales Reparación y mantenimiento 19.746.119 26.441.357 Contratos de seguros y prevención de riesgos 9.338.968 7.846.168 2015 Otros 7.333.637 7.274.072 2016 (Reexpresado y reclasificado) Bs. Totales 956.178.657 924.269.088 Bs. Impuesto sobre las utilidades de las empresas 138.066.634 433.497.149 Impuestos a las transacciones 20.970.247 25.649.985 i) Gastos generales y de administración Otras provisiones 693.883 14.223.144 Retenciones a terceros 448.840 973.095 2015 2016 Totales 160.179.604 474.343.373 Bs. (Reexpresado) Bs. Servicios generales 121.986.108 72.438.800 g) Otros pasivos Gastos de personal 144.398.097 163.132.053 Patentes hidrocarburíferas 15.365.119 12.377.607 Alquiler de inmueble 7.597.025 9.744.202 2015 2016 (Reexpresado y reclasificado) Relaciones con la comunidad 4.495.750 4.184.473 Bs. Bs. Alocaciones (6.037.043) (24.245.057) Corriente NO Corriente Corriente NO Corriente Totales 287.805.056 237.632.078 Sociedades relacionadas (Nota 5) 10.921.301 7.718.428 Deudas con socios 1.701.449 71.240.986 Provisión p/abandono de campos (*) 336.812.627 298.595.143 j) Otros ingresos (egresos), netos Provisiones por arrendamiento 10.761.482 15.371.647 12.940.236 27.072.066 Otras provisiones 23.974 238.228.971 24.834 292.264.384 Al 31 de marzo de 2015 este rubro incluye un egreso de Bs. Totales 23.408.206 590.413.245 91.924.484 617.931.593 432.215.268 (Reexpresado), correspondientes a gastos de gestiones anteriores determinados como resultado de la revisión (*) Los costos futuros estimados de abandono de campos y restauración medio ambiental son provisionados con sobre la aplicación de la Norma Contable N° 3 (revisada y mocargo a una cuenta de resultados, utilizando el método de unidades de producción. dificada) en relación a la actualización y depreciación de los Bienes de uso. 118 119 Informe Repsol Bolivia 5. SALDOS Y OPERACIONES CON SOCIEDADES RELACIONADAS Además durante el ejercicio comprendido entre el 1° de abril de 2015 y el 31 de marzo de 2016, se realizaron las siguientes Los saldos con partes relacionadas al 31 de marzo de 2016 y 2015, son los transacciones con partes relacionadas: siguientes: SOCIEDAD INGRESOS Compras y servicios contratados Cuentas por cobrar: 2016 2015 2016 2015 (Reexpresado) (Reexpresado) Bs. Bs. Bs. Bs. 2015 SOCIEDAD 2016 Bs. (Reexpresado) Repsol Bolivia S.A. 13.173.295 13.061.812 40.436 Bs. YPFB Andina S.A. 30.676.212 33.212.427 OTROS CRÉDITOS OTROS CRÉDITOS Repsol Netherlands Finance B.V. 3.922.937 1.937.622 Repsol S.A. 42.350.722 32.562.191 Repsol Netherlands Finance B.V. 942.187.292 1.220.953.028 Repsol Exploración S.A. 1.500.708 1.780.114 Repsol Bolivia S.A. 10.422.931 9.709.081 Grupo Repsol del Perú S.A.C. 4.005.015 263.268 Repsol Exploración Perú S.A. (Suc.) 4.336.726 828.687 Repsol Comercial S.A.C. 121.972 Repsol Venezuela S.A. 1.762.427 22.878 Repsol Services Company 28.727 4.263.332 Repsol Exploración Atlas S.A. Sucursal Bolivia 304.011 282.322 Repsol Venezuela S.A. 1.898.085 227.410 Repsol Exploración S.A. 51.678 2.156 Repsol Exploración Colombia S.A. 24.711 73.630 Repsol Exploración Colombia S.A. (Suc.) 28.229 Repsol Exploración Perú S.A. (Suc.) 3.462.419 1.955.388 724.741 Repsol S.A. 50.028 Repsol Exploration Advanced Services AG 1.064.847 Repsol GLP de Bolivia S.A. 606.633 Repsol Exploración Atlas S.A. Sucursal Bolivia 351.331 159.415 Totales 959.093.294 1.232.454.813 Totales 22.808.067 15.158.849 81.874.176 73.001.675 Cuentas por pagar: 6. POSICIÓN EN MONEDA EXTRANJERA Al 31 de marzo de 2016 y 2015, la Sociedad mantenía los siguientes activos 2015 y pasivos en moneda extranjera: SOCIEDAD 2016 (Reexpresado) Bs. Bs. Deudas Otros Deudas Otros 2015 comerciales pasivos comerciales pasivos 2016 (Reexpresado) Bs. Bs. Repsol S.A. 20.330.702 16.479.476 Clase y monto de la Cambio Monto en Monto en Repsol Services Company 6.212.342 1.058.974 moneda extranjera vigente moneda local moneda local Grupo Repsol del Perú S.A.C. 4.434.862 1.622.782 YPFB Andina S.A. 3.845.351 3.144.559 Activo Repsol Exploración Perú (Suc.) 1.601.405 721.997 Disponibilidades US$ 5.673.434 6,96 39.487.098 30.411.748 Repsol Exploración S.A. 10.921.301 7.718.428 Crédito por ventas US$ 72.555.573 6,96 504.986.791 868.440.899 Repsol Exploración Colombia S.A. 139.014 Otros créditos US$ 154.626.078 6,96 1.076.197.505 1.340.446.286 Repsol Exploración Advance Services 77.536 273.633 Total posición activa 1.620.671.394 2.239.298.933 Repsol Venezuela S.A. 244.140 Otros 3.782.100 1.073.040 Pasivo Totales 40.284.298 10.921.301 24.757.615 7.718.428 Deudas comerciales US$ 33.559.758 6,96 233.575.915 426.492.295 Otros pasivos US$ 3.363.248 6,96 23.408.206 91.924.484 Total posición pasiva 256.984.121 518.416.779 Posición neta activa 1.363.687.273 1.720.882.154 120 121 Informe Repsol Bolivia 7. CAPITAL SOCIAL Y RESTRICCIÓN SOBRE PAGO incorporada), se aprobaron los actos y acuerdos necesarios 8. MARCO REGULATORIO DEL SECTOR PETROLERO de la RM N° 217-12 en lo que respecta a la “Determinación DE DIVIDENDOS para la fusión por incorporación de Empresa Petrolera Maxus de los impuestos efectivamente pagados” especificando lo Bolivia S.A. a Repsol E&P Bolivia S.A. a) En relación a la Ley de Hidrocarburos Nº 3058, el Decreto siguiente: Al 31 de marzo de 2005, Empresa Petrolera Maxus Bolivia Nº 28701 de Nacionalización de los Hidrocarburos y la firma de S.A. (antes Maxus Bolivia Inc.Sucursal Bolivia) se incorporó En virtud al proceso de fusión por incorporación, Empresa los nuevos CO, al 31 de marzo de 2016, existen aún temas peni) Dispone que tanto las ganancias como los impuestos como accionista de la Sociedad, mediante un aporte de caPetrolera Maxus Bolivia S.A. transfirió su patrimonio a favor dientes de resolución relacionados con aspectos y obligaciose deben considerar de manera mensual. pital en especie de Bs. 1.208.288.900, comprendido por su de Repsol E&P Bolivia S.A., la cantidad de acciones y Capital nes anteriores a los nuevos CO y aspectos relacionados con partición en los activos y pasivos de las siguientes Áreas de suscrito de Repsol E&P Bolivia S.A., no sufrieron modificaciolos nuevos CO que aún no han sido reglamentados. Los efectos ii) Requiere la apertura por CO del Estado de Resultados Contrato: i) Caipipendi por Bs. 612.302.000, y ii) Mamoré I nes durante el proceso de fusión, en virtud a que las acciones conocidos a la fecha, se recogen en los estados financieros adde los Titulares, a efectos de asignar la variable IMP (Impor Bs. 595.987.000, obteniendo de esta manera una partide Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. antes de la fusión juntos. Entre dichos aspectos pendientes podemos mencionar: puestos efectivamente pagados) a cada uno de los CO cipación del 99.73092% del paquete accionario, equivalente a (12.082.889 acciones) han sido transferidas directamente en i) la conciliación de cuentas con Yacimientos Petrolíferos Fiscay actividades corporativas u otras actividades ajenas a 12.082.889 acciones. su porcentaje de participación a cada uno de sus accionistas, les Bolivianos (YPFB) en cuanto a la Retribución del Titular en el los mismos. de acuerdo al siguiente detalle: Repsol Bolivia S.A. 12.082.885 marco de los CO ii) el tratamiento del stock de crudo que manPosteriormente, el 31 de julio y 15 de octubre de 2013, meacciones; Repsol GLP de Bolivia S.A. 2 acciones, y; Repsol Extiene la Sociedad tanto en tanques como en Line Pack corresb) La Constitución Política del Estado, promulgada en fecha 7 diante Juntas Generales Extraordinarias de Accionistas de las ploración Atlas S.A. Sucursal Bolivia 2 acciones, quedando pondiente a la producción anterior a la fecha efectiva de los CO. de febrero de 2009, establece que los hidrocarburos, son de Sociedades bolivianas Repsol E&P Bolivia S.A. (Sociedad inéstas últimas incorporadas como accionistas de Repsol E&P propiedad inalienable e imprescriptible del pueblo boliviano corporante) y Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. (Sociedad Bolivia S.A. Al 31 de marzo de 2016, respecto a la Energía Pagada No Retipor lo que no se podrá inscribir la propiedad de los recursos narada (EPNR) (Take or pay), en fecha 18 de agosto de 2014, Yaturales bolivianos en mercados de valores, ni se podrán utilizar cimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos ( YPFB) y Petroleo en operaciones financieras de titularización o garantía, siendo La composición del Capital social al 31 de marzo de 2016, es la siguiente: Brasileriro S.A. (Petrobras) suscribieron el Acuerdo Comercial, la anotación y registro de reservas una atribución exclusiva Addendum Nº6 al GSA, el cual cierra las negociaciones realizadel Estado. Adicionalmente se dispone que, YPFB es la única CAPITAL Cantidad Particip. das por las partes para subsanar controversias y temas penautorizada a realizar las actividades de control y dirección de Bs. de Acciones % dientes a partir del año 2001, siendo uno de estos la reposición la cadena productiva de hidrocarburos y su comercialización, Repsol Bolivia S.A. 1.211.483.250 12.114.833 99,99458% de la EPNR mensual y anual de las gestiones 2002 al 2009. Posy no podrá transferir sus derechos u obligaciones en ninguna Repsol Exploración Perú S.A. 32.600 326 0,00269% teriormente, YPFB y los Titulares suscribieron un acuerdo que forma, pudiendo suscribir Contratos de servicios con empresas Repsol Exploración Colombia S.A. 32.600 326 0,00269% estableció el mecanismo de reposición de la EPNR efectivapúblicas, mixtas o privadas, bolivianas o extranjeras, para que Repsol GLP de Bolivia S.A. 225 2 0,00002% mente pagada a través de la Retribución del Titular (RT), repodichas empresas, a su nombre y representación, realicen deRepsol Exploración Atlas S.A. Suc. Bolivia 225 2 0,00002% sición que se realizó hasta el mes de abril de 2015; habiéndose terminadas actividades de la cadena productiva a cambio de Totales 1.211.548.900 12.115.489 100,00000% cerrado una de las obligaciones pendientes de devolución por una retribución o pago por sus servicios. YPFB podrá conformar parte de los Titulares, dando como resultado la regularización asociaciones o sociedades de economía mixta para la ejecuAsimismo, luego de la fusión el Capital social autorizado es de de las cuentas de activos y pasivos por la EPNR. ción de las actividades hidrocarburíferas, en las cuales YPFB Bs. 2.423.097.800; el Capital social suscrito es de Bs. 1.211.548.900 contará obligatoriamente con una participación accionaria no equivalentes a 12.115.489 acciones al valor nominal Bs.100 cada La normativa relevante emitida a la fecha referida al cálculo de menor al 51% del total del capital social. una. la Retribución del Titular, se detalla a continuación: La nueva Constitución Política del Estado, recoge algunas disDe acuerdo a lo establecido en el Código de Comercio boliviano • La Resolución Ministerial N° 437-11, que reglamenta el posiciones ya en efectividad establecidas en la Ley de Hidroen sus artículos 169 y 171: art.6 de la Ley N° 169 en lo referente a la liquidación de las carburos No. 3058, el Decreto Supremo de Nacionalización No. regalías y el impuesto directo a los hidrocarburos. 28701 y los CO suscritos con YPFB el 28 de octubre de 2006. • La Sociedad debe constituir una reserva legal del 5% de las Sin embargo, el desarrollo normativo de la nueva Constitución utilidades de cada ejercicio, previa a su distribución, hasta • La Resolución Ministerial N° 217-12, que tiene por objeto requerirá la aprobación de una serie de leyes y reglamentos, no alcanzar el 50% del capital pagado. reglamentar los criterios y mecanismos para realizar el cálobstante, los presentes estados financieros recogen los efecculo de la participación de YPFB y de la Retribución del Titutos derivados de este cambio normativo que son conocidos a la • No pueden distribuirse utilidades mientras existan pérdilar en el marco de los CO vigentes y leyes aplicables. fecha de emisión de los mismos. das no cubiertas en ejercicios anteriores. • La Resolución Ministerial N° 387-12, que modifica el art.4 122 123 Informe Repsol Bolivia 10. IMPUESTO SOBRE LAS UTILIDADES DE LAS EMPRESAS ratificando la Resolución del Recurso Jerárquico confirmando c) En relación a los incentivos a la producción de hidrocarburos, buros, los que son propiedad del Estado. El Titular en ningún el cargo que actualizado al 31 de diciembre de 2015 asciende a en fecha 18 de abril de 2012 el Gobierno boliviano emitió el D.S. momento tendrá derecho de propiedad sobre los Hidrocarburos a) De acuerdo con la Ley N° 843 (Texto Ordenado 2001) y el Bs. 62.024.729 (incluye intereses y sanción). 1202 “Incentivos a la producción de Hidrocarburos”, con el obproducidos los que permanecerán en propiedad de YPFB. Decreto Supremo N° 24051 del 29 de junio de 1995, la utilidad jeto de reglamentar el artículo 4 de la Ley N° 233 de 13 de abril neta del ejercicio antes de impuestos calculada de acuerdo a Al existir aspectos oscuros dentro la Sentencia N° 384/2013, la de 2012 que establece incentivos a la producción de petróleo d) Propiedad y uso de materiales e instalaciones Todos los normas de contabilidad generalmente aceptadas, está sujeta Sociedad presentó dentro de las 24 horas de la notificación con para promover la exploración y reducir las importaciones de materiales e instalaciones que hayan sido considerados Costos al Impuesto sobre las Utilidades de las Empresas (IUE), luego la sentencia recurso de Aclaración y Complementación. derivados de petróleo. Recuperables, pasarán a propiedad de YPFB sin costo ni gravade dar efecto a ciertos ajustes establecidos por dicha Ley y su men alguno en la fecha que ocurra primero: reglamento. La tasa del impuesto es del 25%. Adicionalmente y considerando que la Sentencia No.384/2013, El incentivo es de US$ 30 por Bbl y es calculado mediante la vulnera derechos y garantías constitucionales de la Sociedad, multiplicación del caudal de producción de petróleo medido en i. La fecha en que hayan sido completamente amortizaEn caso de existir pérdidas tributarias, las mismas pueden en fecha 5 de mayo de 2014 se interpuso una Acción de Amparo punto de fiscalización expresado en Bbl por mes por el valor del dos de acuerdo a lo establecido en el Anexo D (Procedicompensarse con utilidades impositivas durante los siguientes Constitucional contra la Sala Plena del TSJ. La Acción fue adincentivo y se hace efectivo a través de Notas de Crédito Fismiento financiero y contable), o cinco ejercicios fiscales. mitida en fecha 13 de mayo de 2014 por la Sala Social Adminiscal (NOCRES), que son emitidas por el Ministerio de Economía trativa del Tribunal Departamental de Justicia de Chuquisaca y y Finanzas Públicas a solicitud de YPFB, previa autorización del ii. La fecha de terminación del Contrato por cualquier Al 31 de marzo de 2016 y 2015, la Sociedad determinó utilidad en fecha 28 de mayo de 2014 se realizó la Audiencia de Amparo Ministerio de Hidrocarburos y Energía. causa independientemente del grado de amortización tributaria. Constitucional en la que, sin entrar en el fondo de la cuestión el de los materiales e instalaciones. tribunal, determinó negar la tutela de la acción de Amparo en 9. CONTRATOS DE OPERACIÓN (CO) b) Quienes paguen, acrediten, o remitan a beneficiarios del aplicación del principio de subsidiaridad. El Titular podrá utilizar los materiales e instalaciones sin cargo exterior rentas de fuente boliviana, deben retener y pagar el Los CO fueron suscritos el 28 de octubre de 2006, y protocolizapara el desarrollo de las Operaciones Petroleras. Impuesto sobre las Utilidades de las Empresas a Beneficiarios En fecha 24 de septiembre de 2014 el TSJ notificó a la Sociedad dos en fecha 2 de mayo de 2007. Las características principales del Exterior aplicando una tasa del 12,5% sobre el monto total con la Resolución N° 155/2014 de fecha 14 de agosto de 2014, de dichos Contratos son las siguientes: e) Pago de Regalías, Participaciones e IDH YPFB realizará el remesado, salvo en los casos en que existan convenios para que dispone NO HABER LUGAR a la explicación solicitada en el pago de regalías, participaciones e IDH. evitar doble imposición. recurso de Aclaración y Complementación interpuesto oportua) Contrato de operación con riesgo El Titular del Contrato, namente. realizará todas las Operaciones Petroleras dentro del Área del f) Depreciación de Activos Fijos La depreciación de los activos 11. JUICIOS Y CONTINGENCIAS Contrato, a su exclusiva cuenta y riesgo, a cambio de recibir fijos durante las fases de Desarrollo y Explotación será recoEn virtud a la Resolución N° 155/2014, en fecha 21 de noviembre de YPFB una retribución denominada “Retribución del Titular”. nocida como un costo recuperable. Dicho costo será calculado 11.1 Resolución Determinativa 17-000526-10 de 2014, la Sociedad presentó nuevamente otra Acción de AmPara esto, el Titular cubrirá todos los costos y proveerá todo el utilizando el método de línea recta considerando las siguientes paro Constitucional contra la Sentencia N° 384/2013, audiencia personal, tecnología, instalaciones, materiales y capital necevidas útiles: En fecha 30 de diciembre de 2010 el SIN, notificó a la Sociedad que se realizó en fecha 7 de enero de 2015, misma que fue resarios para la realización de las Operaciones Petroleras. YPFB la Resolución Determinativa No. 17-000526-10, relacionada al suelta mediante Resolución N° 1/2015 que declara IMPROCEno asumirá ningún riesgo ni responsabilidad con respecto a las i. Pozos Petroleros 5 años impuesto a las utilidades IUE de la gestión fiscal comprendida DENTE la acción de Amparo Constitucional. Operaciones Petroleras o los resultados de las mismas. ii. Líneas de recolección 5 años entre abril 2005 a marzo 2006 estableciendo cargos por los siiii. Plantas de procesamientos 8 años guientes conceptos: i) gastos de gestiones anteriores, ii) gastos En fecha 2 de febrero de 2015 la Sociedad presentó un memob) Retribución del Titular Corresponde a los Costos Recupeiv. Ductos 10 años no relacionados a la actividad, iii) provisiones en exceso y/o derial poniendo en conocimiento al TCP la Resolución N° 1/2015 rables y las ganancias, que serán calculadas de acuerdo con fecto y iv) sanciones no pagadas. del Tribunal de Garantías que establece que la Sentencia Conslos mecanismos previstos en el Anexo F del Contrato. AdicioUna vez que los activos se encuentran totalmente depreciados, titucional debe resolverse en el fondo. Asimismo se solicitó la nalmente el Anexo G, establece que las inversiones informala propiedad de tales activos es transferida automáticamenLa Sociedad, en tiempo y forma, presentó a la Autoridad de Imacumulación de las dos acciones de Amparo Constitucional das de buena fe por el Titular están sujetas a los resultados de te a YPFB. Sin embargo, la Sociedad mantiene los beneficios y pugnación Tributaria (AIT) en la vía administrativa los recursos presentadas contra la Sentencia N° 384/2013. auditorías especiales. A la fecha ya se firmaron los Anexos G riesgos relacionados con el gerenciamiento de la operación de de Alzada y Jerárquico, los cuales fueron resueltos confirmanfinales de los CO suscritos con Repsol E&P Bolivia S.A., excepto tales activos hasta la finalización del Contrato. do el 83% de los cargos notificados por el SIN no aceptadas por En fecha 26 de junio de 2015, fue notificada la Sentencia Consdel Área de Contrato Monteagudo el cual se encuentra concila Sociedad, en fecha 16 de julio de 2012 presentó Demanda titucional Plurinacional (SCP) 0286/2015-S1 de 2 de marzo de liado únicamente. g) Obligaciones Tributarias El Titular e YPFB estarán sujetos a Contencioso Administrativa ante el Tribunal Supremo de Jus2015, correspondiente al primer Amparo Constitucional presenlas Leyes Aplicables incluyendo el Código Tributario boliviano ticia (TSJ) presentando la correspondiente Boleta de Garantía tado, que confirma la Resolución de Amparo Constitucional N° c) No otorgamiento de la propiedad El Titular no tendrá ninLey N° 2492, texto ordenado de la Ley N° 843 y sus reglamena fin de suspender la Ejecución Tributaria. La demanda en fe270/2014 confirmando la denegación de la tutela constituciogún derecho de propiedad sobre los yacimientos de Hidrocartos. cha 6 de noviembre de 2013 fue resuelta con la notificación nal solicitada por la Sociedad. del Auto Supremo No. 384/20013, declarándola improbada y 124 125 Informe Repsol Bolivia 11.2 Resolución Determinativa 17-000133-14 en estricto cumplimiento de la Ley los cargos deben ser revoexternos opinan que en estricto cumplimiento de la Ley los El importe observado actualizado más los accesorios y la sancados, la gerencia de la Sociedad estima que la contingencia cargos deben ser revocados, la gerencia de la Sociedad estima ción, calificada por el SIN, al 31 de marzo de 2016 asciende a Bs. En fecha 15 de abril de 2014 el SIN notificó la Resolución Deteres remota en virtud a que existen elementos de hecho y funque la contingencia es remota en virtud a que existen elemen97.867.748. minativa No. 17-00133-14 determinando un cargo definitivo por damentos de derecho suficientes para desestimar los cargos tos de hecho y fundamentos de derecho suficientes para deel impuesto a las utilidades IUE de la gestión fiscal comprendinotificados en la Resolución Determinativa, motivo por el cual, sestimar los cargos notificados en la Resolución DeterminatiEl riesgo relacionado con los conceptos i) Ingresos por subda entre abril 2008 a marzo 2009 que asciende a Bs. 11.487.313 a la fecha de la presente, no se ha realizado ninguna provisión va, motivo por el cual, a la fecha de la presente no se ha realivenciones del Estado; ii) Venta de GLP y iii) No deducibilidad de (incluyendo actualizaciones, intereses y sanción al 31 de marzo contable por estos conceptos. zado ninguna provisión contable. regalías, se considera probable por lo cual, se constituyó una de 2016), reduciendo el cargo inicial notificado en noviembre provisión por el monto de Bs. 47.565.594. Ver provisión en nota de 2013 en la Vista de Cargo por Bs. 72.282.899 producto de la 11.3 Resoluciones Determinativas N° 055/2008 11.4 Resoluciones Determinativas N° 198/2007 4.g “Otras provisiones”. aceptación de descargos, el reconocimiento y posterior pago de algunos conceptos. Los cargos determinados corresponden En fecha 26 de diciembre de 2008, Maxus Bolivia Inc. – Sucursal En fecha 24 de diciembre de 2007, Maxus Bolivia Inc. – Sucursal Con relación a los otros conceptos, los asesores tributarios exa: i) gastos de gestiones anteriores; ii) gastos sin documenBolivia, Sociedad transformada jurídicamente a Empresa PeBolivia, Sociedad transformada jurídicamente a Empresa Peternos opinan que en estricto cumplimiento de la Ley los cartación de respaldo; iii) diferencias de cambio por reversión de trolera Maxus S.A. y absorbida por Repsol E&P Bolivia S.A, fue trolera Maxus S.A. y absorbida por Repsol E&P Bolivia S.A., fue gos deben ser revocados, la gerencia de la Sociedad estima que provisiones de ingreso; y iv) sanción del 80% de conceptos renotificada con la Resolución Determinativa N° 55/2008, eminotificada con la Resolución Determinativa N° 198/2007 en la la contingencia es remota en virtud a que existen elementos de conocidos. tida por el Servicio de Impuestos Nacionales, la que contiene que el SIN determina un cargo a favor del Fisco resultante de un hecho y fundamentos de derecho suficientes para desestimar observaciones referidas a la gestión fiscal comprendida entre proceso de fiscalización integral de la gestión fiscal finalizada los cargos notificados en la Resolución Determinativa, motivo En fecha 30 de abril de 2014, en tiempo y forma la Sociedad abril 2003 a marzo 2004. Las observaciones corresponden a: i) al 31 de marzo de 2003. Las observaciones corresponden a: i) por el cual, a la fecha de la presente no se ha realizado ninguna presentó Demanda Contencioso Tributaria ante el Juzgado ingresos por overhead no facturados; ii) supuestos gastos que Impuesto a las Transacciones por ventas de GLP; ii) supuestos provisión contable. Primero Administrativo Coactivo – Fiscal de Santa Cruz previo no corresponden a la gestión fiscalizada; iii) gastos de regalías gastos que no corresponden a la gestión fiscalizada; iii) ingrepago de aproximadamente Bs. 7.656.000 correspondiente al y participaciones no deducibles; iv) observaciones al crédito sos por Subvenciones al Estado no facturadas; iv) ingresos por 11.5 Resolución Determinativa N° 111/2006 tributo omitido más accesorios (Solve et Repete) en cumplifiscal de los bloques petroleros; v) supuestos gastos no deduOverhead no facturados; v) gastos de Regalías y Participaciomiento a la Ley N° 212 la que en fecha 23 mayo de 2014 fue cibles; y vi) otros conceptos menores. nes no deducibles; vi) exportaciones de Crudo a precios inferioEn fecha 4 de agosto de 2006 la Gerencia Regional Santa Cruz declarada inconstitucional por la Sentencia N° 0967/2014 que res al precio para la liquidación de Regalías y Participaciones; y dependiente de la Aduana Nacional de Bolivia (en adelante fue producto de un recurso directo presentado por un Senador La Sociedad en fecha 9 de enero de 2009, presentó Demanda vii) otros conceptos menores. ANB) notificó a Maxus Bolivia Inc. – Sucursal Bolivia, Sociedad de Asamblea Plurinacional. Contencioso Tributaria que fue admitida formalmente a trámitransformada jurídicamente a Empresa Petrolera Maxus S.A. y te en fecha 12 de enero de 2009 suspendiéndose la ejecución La Sociedad al no estar de acuerdo con las observaciones y absorbida por Repsol E&P Bolivia S.A., con la Resolución DeterLa Demanda Contencioso Tributaria fue admitida por el Juez en tributaria hasta la finalización del proceso. La demanda se encargos determinados, en los plazos establecidos, interpuso minativa No. AN-GRSGR-111/06 que establece supuestos adeufecha 2 de mayo de 2014 por lo que actualmente se encuentra cuentra en plena tramitación y pendiente de resolución en priDemanda Contencioso Tributaria, la misma que fue admitida dos tributarios aduaneros relacionados al Impuesto al Valor pendiente de resolución en primera instancia judicial. mera instancia judicial. formalmente a trámite suspendiéndose la ejecución tributaria Agregado (IVA) y Gravamen Aduanero (GA, por una incorrecta hasta la finalización del proceso. interpretación por parte de la ANB sobre la aplicación de los Considerando la inconstitucionalidad de la Ley N° 212, la gerenEn fecha 15 de diciembre de 2015 se presentó memorial soliciAcuerdos de Complementación Económica y determinados docia de la Sociedad está evaluando la posibilidad de presentar tando autos para sentencia declarando probada la demanda en Dentro el proceso se presentaron los respectivos alegatos escumentos aduaneros correspondientes a los periodos fiscales una acción de repetición para la devolución del pago realizado todas sus partes. critos y orales y en fecha 16 de marzo de 2010 se presentó un de los meses de enero y junio de 2000, razón por la que la Soque era requisito para la presentación de la Demanda Contenmemorial comunica al Juez de la causa la promulgación y enciedad al no estar de acuerdo con las observaciones y cargos cioso Tributaria. El importe observado actualizado más los accesorios y la santrada en vigencia de la Ley Interpretativa N° 4115, que aclara determinados, presentó impugnación en vía administrativa en ción, calificada por el SIN, al 31 de marzo de 2016, asciende a la deducibilidad de Regalías y Participaciones a fines del IUE al Primera y Segunda Instancia (Recurso de Alzada y Jerárquico). En fecha 25 de mayo de 2015 se notificó a la Sociedad la conBs. 89.495.257. amparo y alcance del artículo 47 de Ley 843. Las Resoluciones finales de ambas instancias fueron desfavotestación de la administración tributaria a la Demanda Contenrables para la Sociedad. ciosa Tributaria. Asimismo se notificó la apertura de término Según antecedentes de otros procesos, el riesgo relacionado En fecha 16 de enero de 2015, se realizó la audiencia de prueba probatorio para ambas partes, por lo que, en fecha 26 de junio con el concepto de no deducibilidad de regalías se considera de reciente obtención (Ley Interpretativa y antecedentes). En fecha 21 de agosto de 2007, la Sociedad presentó Demanda de 2015, la Sociedad presentó las pruebas dentro del término probable por lo cual, la Sociedad registró una provisión por el Contenciosa Administrativa ante el TSJ, impugnando la Resoprobatorio. En fecha 17 de julio de 2015, conforme a procedimonto de Bs. 16.467.228. Ver provisión en nota 4.g “Otras proEn fecha 15 de diciembre de 2015 se presentó memorial solicilución del Recurso Jerárquico. mientos se realizó la audiencia de alegatos orales. visiones”. tando autos para sentencia declarando probada la demanda en todas sus partes. Considerando que los asesores tributarios externos opinan que Con relación a los otros conceptos, los asesores tributarios 126 127 Informe Repsol Bolivia En fecha 10 de febrero de 2015 la Sociedad fue notificada con agosto de 2015 la Sociedad pagó la deuda según la liquidación 11.8 Resolución Determinativa N° 338/2005 determinó CONCEDER la tutela constitucional ANULANDO la la Sentencia N° 152/2014, que declara IMPROBADA la demanda de la ANB. Sentencia N° 289/2013 para que el TSJ dicte nuevamente fallo interpuesta por la Sociedad con un voto disidente que señala En fecha 29 de diciembre de 2005 Maxus Bolivia Inc. – Sucursal considerando la Ley Interpretativa N° 4115, que aclara la deduque el TSJ debió fallar probando en parte la demanda y dejando Actualmente se encuentra pendiente la emisión del Auto de Bolivia, Sociedad transformada jurídicamente a Empresa Pecibilidad de Regalías y Participaciones a fines del IUE al amparo sin efecto los cargos de la Resolución Determinativa. Conclusión para lo cual, la ANB está conciliando los pagos reatrolera Maxus S.A. y absorbida por Repsol E&P Bolivia S.A., ha y alcance del artículo 47 de Ley 843. lizados por la Sociedad así como la ejecución de unas boletas sido notificada con la Resolución Determinativa N° 338/2005 Habiendo concluido el proceso de impugnación, en fecha 5 y 21 de garantía realizadas sobre el proveedor que realizó las imporemitida por el SIN, mediante la cual determina un cargo a favor En fecha 22 de septiembre de 2014, la Sociedad presentó ante de agosto de 2015 respectivamente, la Sociedad pagó la totalitaciones que dieron curso a esta fiscalización. del Fisco, resultante de un proceso de fiscalización integral de el TSJ, demanda de recusación contra algunos de los magistradad de la deuda a la ANB. la gestión fiscal finalizada el 31 de marzo de 2001. Las observados del Tribunal por considerar que en su informe de respuesta 11.7 Resolución Determinativa N° 118/2006 ciones corresponden a: i) supuestas diferencia volumétricas; ii) a la acción de Amparo Constitucional anticiparon criterio sobre En fecha 30 de septiembre de 2015, fue notificado el Auto de ingresos por Subvenciones al Estado no facturadas; iii) gastos el aspecto principal respecto al cual deben emitir nueva SenConclusión ANGRZGR-SET-AC Nº 230/2015 que declara extinEn fecha 16 de agosto de 2006 la Gerencia Regional Santa Cruz de Regalías y Participaciones no deducibles; iv) ingresos por tencia en ejecución del mencionado Amparo Constitucional. guida la obligación tributaria dependiente de la ANB notificó a Maxus Bolivia Inc. – Sucursal overhead no facturados; v) otros conceptos menores. La SoBolivia, sociedad transformada jurídicamente a Empresa Petrociedad al no estar de acuerdo con los cargos notificados, en los En fecha 21 de noviembre de 2014 y 2 de febrero de 2015 se pre11.6 Resolución Determinativa N° 115/2006 lera Maxus S.A. y absorbida por Repsol E&P Bolivia S.A. la Resoplazos establecidos, presentó impugnación en la vía adminissentaron memoriales ante el TSJ solicitando pronunciamiento lución Determinativa No. AN-GRSGR-118/06 por observaciones trativa en Primera y Segunda Instancia (Recurso de Alzada y expreso, en su nueva Sentencia, sobre la Ley 4115; así como, En fecha 16 de agosto de 2006 la Gerencia Regional Santa Cruz correspondientes al Bloque Montero, estableciendo supuestos Jerárquico respectivamente). Las Resoluciones finales de ampronunciamiento sobre recusación planteada a los magistradependiente de la ANB notificó a Maxus Bolivia Inc. – Sucursal adeudos tributarios aduaneros relacionados al Impuesto al bas instancias fueron desfavorables para la Sociedad aunque dos. Bolivia, Sociedad transformada jurídicamente a Empresa PetroValor Agregado (IVA) y Gravamen Aduanero (GA), por una incorevocaron parcialmente los cargos determinados por el SIN. lera Maxus S.A. y absorbida por Repsol E&P Bolivia S.A la Resorrecta interpretación por parte de la ANB sobre la aplicación En fecha 25 de enero de 2007, la Sociedad presentó Demanda En fecha 3 de febrero de 2015 se presentó memorial ante el TCP lución Determinativa No. AN-GRSGR-115/06 por observaciones de los Acuerdos de Complementación Económica y determinaContenciosa Administrativa ante el TSJ, impugnando la ResoPlurinacional propugnando la Resolución del Tribunal de Ampacorrespondientes al Bloque Surubí, estableciendo supuestos dos documentos aduaneros correspondiente a la gestión fiscal lución del Recurso Jerárquico, solicitando la suspensión de la ro que determino anular la Sentencia N° 289/2013. adeudos tributarios aduaneros relacionados al Impuesto al 2002. Por esta razón y ante el desacuerdo de la Sociedad con ejecución tributaria con la presentación de las respectivas BoValor Agregado (IVA) y Gravamen Aduanero (GA, por una incolos cargos determinados, presentó impugnación a través de la letas de Garantía. En julio 2015, mediante Resolución N° 101/2015, el TSJ resolrrecta interpretación por parte de la ANB sobre la aplicación de vía administrativa en Primera y Segunda Instancia (Recurso de vió rechazar la recusación interpuesta por la Sociedad, consilos Acuerdos de Complementación Económica y determinados Alzada y Jerárquico). Las Resoluciones finales de ambas insEn fecha 20 de enero de 2014 se renovaron Boletas de Garantía derándola inadmisible puesto que el TCP anuló la Sentencia documentos aduaneros correspondientes a los periodos fiscatancias fueron desfavorables para la Sociedad. por el total de la deuda determinada por la resolución del Re289/2013 dictada por la Sala Plena del TSJ. les de febrero 2001 a noviembre de 2003. Por esta razón y ante curso Jerárquico, por cada impuesto y concepto, manteniendo el desacuerdo de la Sociedad con las observaciones y cargos En fecha 21 de agosto de 2007, la Sociedad presentó Demanda el importe calculado por la Administración Tributaria. Por otro lado, igualmente en el mes de julio 2015 se presentó determinados se presentó impugnación a través de la vía adContenciosa Administrativa ante el TSJ, impugnando la Resosolicitud de pronunciamiento sobre las contradicciones e inministrativa en Primera y Segunda Instancia (Recurso de Alzalución del Recurso Jerárquico y posteriormente fue notificada En fecha 18 de febrero de 2014 el TSJ notificó formalmente a congruencias contenidas a la Sentencia N° 266/2013 (relativa da y Jerárquico). Las Resoluciones finales de ambas instancias con la Sentencia N° 131/2014 que declara improbada la demanla Sociedad la Sentencia N° 289/2013, por medio de la cual se al proceso de YPFB Andina S.A). fueron desfavorables para la Sociedad. da interpuesta por la Sociedad con un voto disidente que sedesestiman en su totalidad las pretensiones de la compañía y ñala que el TSJ debió fallar probando en parte la demanda y se confirman los cargos de la Resolución de Recurso Jerárquico En fecha 22 de diciembre de 2015, el TCP notificó la Sentencia En fecha 21 de agosto de 2007, la Sociedad presentó Demanda dejando sin efecto los cargos de la Resolución Determinativa. STG-RJ/0312/2006. Dentro el plazo de 24 horas la Sociedad preSCP 0362/2015-S3 que en revisión, dispuso revocar el Auto de Contenciosa Administrativa ante el TSJ, impugnando la Resosentó un recurso de Aclaración y Complementación el mismo Amparo Constitucional N° SCCFI-422/2014 pronunciado por el lución del Recurso Jerárquico. Habiendo concluido el proceso de impugnación, en fecha 5 de que fue resuelto en fecha 24 de julio de 2014 mediante la ReTribunal de Amparo y en consecuencia, denegar la tutela soagosto de 2015 la Sociedad pagó la deuda según la liquidación solución N° 67/2014 de fecha 14 de mayo de 2014, que dispone licitada por Repsol, manteniendo firme la Sentencia 289/2013 En fecha 11 de marzo de 2015, la Sociedad fue notificada con de la ANB. “NO HABER LUGAR a la solicitud de aclaración y complemenpronunciada por el TSJ que ratifica la Resolución de Recurso la Sentencia N° 144/2014 que declara improbada la demanda tación”. Jerárquico STG-RJ 0312/2006. El fallo del TCP no se pronuncia interpuesta por la Sociedad con un voto disidente que señala Actualmente se encuentra pendiente la emisión del Auto de sobre la naturaleza jurídica y alcance de la ley interpretativa. que el TSJ debió fallar probando en parte la demanda y dejando Conclusión para lo cual, la ANB está conciliando los pagos reaEn fecha 15 de agosto de 2014 la Sociedad interpuso Acción de sin efecto los cargos de la Resolución Determinativa. lizados por la Sociedad así como la ejecución de unas boletas Amparo Constitucional contra la Sentencia N° 289/2013 dictaEn fecha 28 de diciembre de 2015, el SIN ordenó la ejecución de de garantía realizadas sobre el proveedor que realizó las imporda por la Sala Plena del TSJ. En fecha 11 de septiembre de 2014 la Boleta de Garantía presentada por la Sociedad para suspenHabiendo concluido el proceso de impugnación, en fecha 5 de taciones que dieron curso a esta fiscalización. se realizó la audiencia del Amparo Constitucional, en la que se der la ejecución por un importe de Bs. 65.942.919. 128 129 Informe Repsol Bolivia Posterior a la ejecución de la Boleta de Garantía, en fecha 30 por la Sociedad a través de memorial de respuesta, de fecha sobre la sanción de evasión), establecidos por el Administrade diciembre de 2015, la Sociedad fue notificada con el PIET Nº 22 de enero de 2009, el cual solicitó: i) cese de exigencias no ción Tributaria. La deuda está totalmente provisionada y no tie001208/2015, comunicando el inicio de la ejecución tributaria, previstas en la Ley; ii) cese de la Ejecución Tributaria; y iii) emine impactos en la cuenta de resultados. La Sociedad considera solicitando el pago total de la deuda. sión de Auto de Conclusión de Trámite. Consecuentemente, la que con el pronunciamiento de la Sentencia, fueron vulnerados Sociedad ante el inminente riesgo de Ejecución de parte del SIN derechos y garantías constitucionales por lo que se está analiEn fecha 13 de enero de 2016, la Sociedad pagó la deuda tribuy en defensa de sus derechos e intereses, en fecha 3 de febrero zando la presentación de una Acción de Amparo Constitucional. taria pendiente por un importe de Bs. 100.255.063. de 2009 interpuso Recurso de Amparo Constitucional, el mismo que resolvió de manera unánime en conceder de forma parcial 12. HECHOS POSTERIORES Con la notificación de la Sentencia 0362/2015-S3 quedaron la tutela solicitada, determinando la nulidad del Proveído del agotadas todas las posibles vías de impugnación de la ResoluSIN para que el mismo sea nuevamente emitido y notificado No se han producido con posterioridad al 31 de marzo de 2016 y ción Determinativa 338/2005. a la Sociedad señalando la vía de impugnación que la Sociehasta la fecha de emisión de los presentes estados financieros, dad puede acceder para realizar la impugnación de dicho acto. hechos o circunstancias que afecten en forma significativa la 11.9 Resolución Determinativa N° 25/2002 información expuesta en los mismos. En fecha 7 de julio de 2010 la Administración Tributaria ha notiEn fecha 27 de diciembre de 2002, Maxus Bolivia Inc. – Sucurficado, en cumpliendo de lo establecido en la Audiencia de Amsal Bolivia, Sociedad transformada jurídicamente a Empresa paro Constitucional, el Proveído N° 24-01343-10, en el cual conPetrolera Maxus S.A. y absorbida por Repsol E&P Bolivia S.A., firma su posición y cargo señalando que la Sociedad en caso en adelante la Sociedad, ha sido notificada con la Resolución no aceptar este cargo puede acceder al Recurso de Alzada. Determinativa N° 25/2002, emitida por el SIN, determinando un cargo a favor del Fisco, resultante de un proceso de revisión y La Sociedad presentó impugnación de los cargos determinaanulación del crédito fiscal del Impuesto al Valor Agregado (en dos por el SIN a través de la vía administrativa en Primera y adelante IVA) acumulado a octubre de 1997, esta última fecha Segunda Instancia (Recurso de Alzada y Jerárquico respecen la que el Contrato de Operación del Bloque Surubí, Mamoré tivamente). Las Resoluciones finales de ambas instancias y Caipipendi se convirtió de Contrato de Riesgo Compartido, rafueron desfavorables para la Sociedad y revocaron parcialzón por la cual la Sociedad al no estar de acuerdo con las obmente los cargos determinados por el SIN. El importe toIVETH SÁNCHEZ S. FÁTIMA BANEGAS S. DIEGO ROMÁN DIAZ JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONÓMICO REPRESENTANTE LEGAL servaciones y cargos determinados, en los plazos establecidos, tal contingente al 31 de marzo de 2016 alcanza aproximaC.A.U.B. 6421 FINANCIERO presentó demanda Contencioso Tributaria la misma que en damente a Bs. 14.551.202 el mismo que ha sido provisionado Primera y Segunda instancia declaró Improbada la demanda. en su totalidad. Ver provisión en nota 4.g “Otras provisiones”. En fecha 18 de septiembre de 2006 la Sociedad interpuso ReEn virtud a que la Sentencia Constitucional Nº 2784/2010 en curso de Nulidad y Casación ante el TSJ, la misma que ha emirelación al Amparo Constitucional interpuesto por la Sociedad, tido el Auto Supremo Nº 307, que pone fin al litigio, el cual es que resuelve por subsidiariedad revocar la Sentencia del Tridesfavorable a la Sociedad. La deuda tributaria en totalidad fue bunal de Amparo, considerando que el Tribunal no entró a recancelada de acuerdo a lo establecido en el Auto Supremo consolver el fondo de la Litis, a pesar de revocar la tutela parcial secuentemente en fecha 23 de diciembre de 2008, en tiempo concedida, al no afectar en nada al proceso de impugnación, y forma la Sociedad procedió a mediante Memorial a: i) acredien fecha 26 de mayo de 2011 la Sociedad ha proseguido la imtar el pago realizado por la totalidad de la deuda tributaria copugnación mediante la presentación de la Demanda Contenrrespondiente a la RD-25/2002; ii) solicitar la suspensión de la ciosa Administrativa con la respectiva presentación de la Boejecución tributaria; y iii) solicitar a la Administración Tributaria leta de Garantía para la suspensión de la Ejecución Tributaria. nos emita el correspondiente Auto de Conclusión del Trámite. En fecha 8 de junio de 2016 fue pronunciado por el Tribunal SuEn fecha 19 de enero de 2009 mediante Proveído N° 24-000005-09 premo de Justicia (TSJ) la Sentencia N° 597/2015 que declara el SIN notificó a la Sociedad un supuesto saldo pendiente de improbada la Demanda Contencioso Administrativa interpuespago correspondiente a una multa sancionatoria por un importa por nuestra Sociedad. Este pronunciamiento implica la firte aproximado de Bs. 8.630.400, el mismo que fue rechazado meza de los cargos tributarios (multa por mora y los intereses 130 131 Informe Repsol Bolivia INFORME DEL SÍNDICO A los Señores Accionistas de REPSOL E&P BOLIVIA S.A. De mi mayor consideración: De acuerdo a lo dispuesto en el inciso 5° del artículo N° 335 del Código de Comercio, he examinado el balance general de REPSOL E&P BOLIVIA S.A. al 31 de marzo de 2016 y 2015 y los correspondientes estados de ganancias y pérdidas, de evolución del patrimonio neto y de flujo de fondos por el ejercicio terminado en esa fecha. Los documentos citados son responsabilidad de la Gerencia de la Sociedad en ejercicio de sus funciones exclusivas. Mi responsabilidad se limita a expresar una opinión sobre dichos documentos basados en el trabajo que se menciona en el párrafo siguiente. Mi trabajo se basó en la auditoría de los documentos arriba indicados efectuada por la firma Deloitte S.R.L., firma integrante del grupo de firmas miembros de Deloitte Touche Tohmatsu, de acuerdo con las normas de auditoría generalmente aceptadas en Bolivia, y se circunscribió a verificar la razonabilidad de la información significativa de los documentos examinados, su congruencia con la información sobre las decisiones societarias expuestas en actas, y la adecuación de dichas decisiones a la ley y a los estatutos, en lo relativo a sus aspectos formales y documentales. No he efectuado ningún control de gestión y, por lo tanto, no he evaluado los criterios y decisiones empresarias de administración, financiación y comercialización, dado que estas cuestiones son de responsabilidad exclusiva de la Gerencia de la Sociedad. En mi opinión, los estados financieros mencionados en el primer párrafo presentan razonablemente, en todo aspecto significativo, la situación patrimonial y financiera de REPSOL E&P BOLIVIA S.A. al 31 de marzo de 2016 y 2015, los resultados de sus operaciones y los flujos de fondos por el ejercicio terminado en esa fecha, de acuerdo con los principios de contabilidad generalmente aceptados en Bolivia. Santa Cruz de la Sierra, 28 de junio de 2016 Dr. Gastón Guillaux Síndico Titular 132 133 Informe Repsol Bolivia 134 135 Informe Repsol Bolivia www.repsol.com 136
