„Lietuvos energijos“ įmonių grupės Korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Turinys 01 02 03 04 Vadovo žodis Apie ataskaitą Korporatyvinės Apie organizaciją atsakomybės principai ir prioritetai 3 psl. 5 psl. 6 psl. 10 psl. 05 06 07 Atsakomybė Atsakomybė Atsakomybė ekonominėje srityje socialinėje srityje aplinkosaugos srityje 12 psl. 18 psl. 27 psl. 1. Vadovo žodis 3 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Vadovo žodis Gerbiamieji, Kviečiu susipažinti su antrąja „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita, kurioje glaustai apžvelgiami pagrindiniai mūsų atsakingos veiklos rezultatai. Lietuvos bendrovių tarpe esame vieni iš pirmųjų, kurie savo atsakomybės ataskaitoje grupės vykdomas veiklas ir rezultatus aiškiai sieja su Jungtinių Tautų Darnaus vystymosi tikslais, pasauliniu mastu apibrėžtais iki 2030 metų. Šiame dokumente atskleidžiame, kaip mums aktualių Darnaus vystymosi tikslų įgyvendinimas atsispindi 2016 metais įsitraukusių darbuotojų koelektros vartotojai buvo prijungiami prie „Lietuvos energijos“ vertės grandinėje. mandos dėka pasiekėme tikrai nemažai. tinklų 14 dienų greičiau, dujų vartotojai – 56 Išgryninus pagrindines įmonių grupės veidienomis greičiau. klas, atradome daugiau galimybių susitelkti į efektyvumą ir kasdienio darbo tobulinimą, o Tobulindami procesus ir efektyvindami veiklą, tai leido sukurti daugiau vertės visiems mūsų sukūrėme prielaidas veiklos sąnaudų mažėjiklientams. Praėjusiais metais ne tik sumažėmui, o tuo pačiu – tvaresniems finansiniams jo energijos kainos, bet ir atsirado daugiau rezultatams bei daugiau nei 100 mln. eurų lankstumo ir greičio teikiant įprastas ir naujas siekusiai grąžai mūsų akcininkui – Lietuvos paslaugas verslui bei gyventojams. Nauji valstybei ir jos piliečiams. 1. Vadovo žodis 4 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Energetinis efektyvumas ir energijos gamypradėti reitinguoti, atsižvelgiant ne tik į laiku 2017 metais „Lietuvos energijos“ įmonių gruNauji elektros vartotojai buvo bos iš atsinaujinančių šaltinių plėtra tapo pasiektus darbo rezultatus, bet ir į darbų saupė atsakingos veiklos srityje imsis įgyvendinti prijungiami prie tinklų bene ryškiausiais praėjusių metų atsakingos gos reikalavimų laikymąsi. visos organizacijos pažangą skatinančius veiklos akcentais. Įsteigę modernius energijos pokyčius. Akiratyje turėdami pasaulinius 14 d. greičiau sprendimus teikiančią bendrovę ESC ir ESCO Darbuotojų ugdymui ir nuolatiniam toDarnaus vystymosi tikslus, įgyvendinsime modelio pagalba klientams modernizuodami bulėjimui 2016 metais skirtas dar didesnis iniciatyvas, didinančias lygias galimybes, įrenginius, sutaupėme beveik 10 GWh elekdėmesys. Visoje „Lietuvos energijos“ grupėje skatinančias inovacijas, didesnį energetinį Nauji dujų vartotojai buvo tros energijos. Tokio elektros energijos kiekio startavo ilgalaikės vadovų ugdymo prograefektyvumą, darbuotojų sveikatingumą ir prijungiami prie tinklų pakaktų 5750 individualių namų poreikio mos. Grupės mastu pradėti rengti naujokų įsitraukimą bei atsakingo verslo pažangą vipatenkinimui ištisus metus. Investavome ir integracijos renginiai. Taip pat pradėta ir sos šalies mastu. 56 d. greičiau į atsinaujinančios energijos gamybos plėtrą vidinių mokymų programa, kurią įgyvendina įsigijome vėjų parkus Lietuvoje ir Estijoje, grupės įmonėse dirbantys savo sričių ekspertuo iki 33 proc. padidinami grupėje pagatai, savanoriškai tapę lektoriais ir noriai bei Daugiau nei minamos energijos iš švarių atsinaujinančių energijos šaltinių kiekį. Taip pat įpusėjome ir aktyviai pradėję dalintis žiniomis bei patirtimi su kolegomis. Šie ir kiti veiksmai itin prisidėjo 100 mln. eurų išmaniosios apskaitos bandomąjį projektą, ir prie ženklaus darbuotojų įsitraukimo augigrąža Lietuvos valstybei ir jos kuriuo metu 3000 klientų diegimai išmamo visos organizacijos mastu. piliečiams nieji elektros skaitikliai, o gyventojai galėjo pasirinkti specialiai šiam projektui pritaikytą Ir toliau siekiame, kad mūsų grupės veikla keturių laiko zonų tarifų planą, skatinantį jau šiandien atitiktų visas Ekonominio benefektyviau naudoti elektros energiją. dradarbiavimo ir plėtros organizacijos (EBPO) 33 % rekomendacijas tiek dėl valdymo, tiek dėl Grupėje pagaminama energijos Įgyvendindami socialinius bei edukacinius aukštų skaidrumo reikalavimų. Jau keli metai, iš švarių atsinaujinančių energiprojektus, įvairiais būdais skatinome verslo kaip visos įmonių grupės mastu sėkmingai jos šaltinių klientus, gyventojus bei vaikus domėtis tauįgyvendiname nulinės tolerancijos korupcijai sojančiu energijos išteklių vartojimu, rūpintis politiką, tuo užtikrindami efektyvią korupcienergetiniu efektyvumu, saugiai naudoti jos prevencijos sistemą. Mums svarbu dirbti elektros bei dujų įrenginius. Dar labiau rūpisąžiningai, skaidriai ir kurti patikimus ryšius Dr. Dalius Misiūnas 10 Gwh nantis darbų sauga ir sveikata, energetikos – su savo klientais, partneriais, tiekėjais, insTiek elektros sutaupėme diegdami objektuose dirbantiems rangovams rengėme titucijomis. Todėl ir toliau sieksime, kad tiek Valdybos pirmininkas ir energetinio efektyvumo sprendine tik jau tradicija tapusias energetikų meismūsų veikloje, tiek rinkoje, kurioje veikiame, generalinis direktorius mus klientams triškumo varžybas, bet ir edukacines veiklas būtų laikomasi etikos ir skaidrumo principų, darbų saugos tematika. Nuo 2016 metų pirmiausia – netoleruojama korupcija. „Lietuvos energija“, UAB elektros skirstymo tinkle dirbantys rangovai 2. Apie ataskaitą 5 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Apie ataskaitą Šioje „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės Ši ataskaita parengta atsižvelgiant į Jungtinių ir tiekimą, skirstymą, energijos paslaugas bei Tautų (JT) „Pasaulio susitarimo“ (angl. Global klientų aptarnavimą. Ataskaita pateikiama atsakomybės ataskaitoje apžvelgiamos svarbiausios Compact) principus bei vertinant savo veiklą lietuvių ir anglų kalbomis ir skelbiama tinklaveiklos ir įvykiai 2016 metais. „Darnaus vystymosi tikslų“ (angl. Sustainable lapyje www.le.lt bei grupės įmonių interneto Development Goals, SDG) kontekste. svetainėse, kad būtų lengvai pasiekiama Būdami viena didžiausių energetikos grupių Baltijos suinteresuotoms šalims. Ataskaita nėra audišalyse, šią ataskaitą parengėme siekdami parodyti, kaip Vertybinių popierių biržoje „Nasdaq“ listintuota ar peržiūrėta trečiųjų šalių. guojamos grupės įmonės „Energijos skirstyatsakingo verslo požiūris bei korporatyvinio valdymo mo operatorius“ (ESO) ir „Lietuvos energijos Siekiame nuolatos tobulinti savo atskaitomyprincipai atsispindi mūsų kasdienėse veiklose, ateities gamyba“ (LEG) teikia ir atskiras Socialinės bę, todėl būsime labai dėkingi už Jūsų pasplanuose ir besikeičiančioje aplinkoje, nuolat augant atsakomybės ataskaitas, kurias, pagal narystabas ir pasiūlymus. Juos prašytume pateikti energetikos sektoriaus iššūkiams. tės įsipareigojimus JT „Pasauliniame susitarime“, skelbia ir www.unglobalcompact.org. adresu komunikacija@le.lt. ESO ataskaita rengiama vadovaujantis „Global Grupės įmonės ESO ir „Lietuvos energijos Reporting Initiative“ (GRI) gairėmis, LEG – JT gamyba“ yra JT „Pasaulinio susitarimo“ nariai. „Pasaulinio susitarimo“ principais. ESO yra Lietuvos atsakingo verslo asociacijos LAVA narė, dalyvauja Valdybos veikloje. LAVA Šioje antrojoje „Lietuvos energijos“ ataskaitoje Lietuvoje atstovauja JT „Pasaulinį susitarimą“. pristatome 2016 metų energetikos grupės įmonių veiklas, apimančias gamybą, prekybą 3. Korporatyvinės atsakomybės principai ir prioritetai 6 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Korporatyvinės atsakomybės principai ir prioritetai „Lietuvos energijos“ grupė savo veikloje vadovaujasi Pagrindinis „Lietuvos energijos“ grupės stra• Grupė prisiima atsakomybę prieš visuotegijos tikslas – iki 2020 metų grupės vertę menę ir darbuotojus, proaktyviai įgyvenJT „Pasaulinio susitarimo“ principais, apibrėžiančiais padidinti du kartus ir tapti vertingiausia enerdina aplinkosaugos reikalavimus, užtikriverslo atsakomybę žmogaus teisių, darbuotojų getikos įmone Baltijos šalyse. na kompetencijų tęstinumą ir augimą. teisių, aplinkosaugos ir kovos su korupcija srityse Ši vertė suprantama kaip tvarus balansas tarp Atsakingoje veikloje „Lietuvos energijos“ grubei savanoriškai siekia mažinti savo veiklos poveikį trijų elementų: turto grąžos, konkurencinpė vadovaujasi Valdybos patvirtinta įmonių aplinkai, bendruomenei, kitiems verslams ir bendromis gumo didinimo ir atsakomybės darbuotojų, grupės Socialinės atsakomybės politika. pastangomis dalyvauti ekonominių, socialinių ir visuomenės ir aplinkos atžvilgiu. aplinkos apsaugos problemų sprendime, prisidėti prie • Grupės turto grąža auginama vykdant Šiame dokumente apibrėžiamos bendros atsakingos veiklos kryptys ir nuostatos, kuriovisuomenės raidos ir ekonomikos augimo. plėtrą: diversifikuojant veiklą, plėtojant mis vadovaujantis kuriama socialiai atsakingo naujus ekonomiškai pagrįstus projektus ir darniai vystomo įmonių grupės verslo ir veiklas, kasdien veikiant efektyviai. kultūra bei praktika. Politika galioja visoms grupės įmonėms. • Prie ūkio konkurencingumo didinimo grupė prisideda užtikrindama stabilų elektros energijos ir gamtinių dujų tiekimą, kurdama naujus produktus, skatindama racionalų elektros energijos ir gamtinių dujų vartojimą. 3. Korporatyvinės atsakomybės principai ir prioritetai 7 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Svarbiausi Aplinkos apsauga Saugumas Pilietiškumas ir atsakomybė rinkoje iššūkiai Savo veikloje grupė siekia naudoti pažangias Saugumo užtikinimas veikloje – vienas svarSvarbiu atsakingos veiklos prioritetu „Liepriemones, geriausias prieinamas technobiausių „Lietuvos energijos“ grupės prioritetų. tuvos energija“ laiko ir savo įmonių grupės logijas bei procesus, padedančius mažinti Energetikos sektoriaus darbų saugai užtikrinsocialinį-ekonominį poveikį, atsakingą veiklą poveikį aplinkai, skatinti racionalų išteklių ti, grupėje galioja „Darbuotojų saugos ir sveirinkoje, skaidrumą bei ryšius su bendruomevaldymą ir naudojimą, mažinti sąnaudas katos politika“. Aukščiausio lygmens vadovai nėmis, kuriose veikia. ir atliekas, o plėtrą planuoti atsižvelgiant į yra atsakingi už saugią ir sveiką darbo aplingalimo poveikio aplinkai aspektus. Grupės ką, daug dėmesio skiriama rangovų darbo įmonės taip pat vykdo visuomenės švietimo standartams. Rūpinamasi vartotojų švietimu iniciatyvas, skatinančias atsakingą, racionalų apie saugų ir atsakingą elgesį su elektra ir ir tausojantį energijos vartojimą, didinti enerdujomis. getinį efektyvumą. 3. Korporatyvinės atsakomybės principai ir prioritetai 8 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Socialinėje srityje Aplinkosaugos srityje Ekonominėje srityje „Lietuvos energijos“ atsakomybės sritys ir jų sąsajos su Darnaus per santykius su darbuotojais ir visuomene, per pažangių ir tausojančių technologijų dieper skaidrią veiklą rinkoje, užtikrinant vykdosiekiant užtikrinti žmogaus teisių apsaugą, gimą, energijos gamybos apimčių iš atsinaumų veiklų rentabilumą bei finansinę grąžą vystymosi tikslais: darbo vietos kokybę ir saugą, lygias galimyjinančių ir vietinių energijos išteklių didinimą, akcininkui, propaguojant etišką ir sąžiningą bes, skatinant pilietiškumą, savanorystę, ryšių skatinant ir aktyviai dalyvaujant aplinkos apbendradarbiavimą su klientais, tiekėjais, ir bendradarbiavimo su vietos bendruomesaugą ir puoselėjimą užtikrinančiose preveninvestuotojais, partneriais, aktyviai kovojant nėmis palaikymą, mokslo ir verslo bendradarcinėse programose bei vystant energetinio su bet kokiomis korupcijos formomis, teibiavimą, visuomenės švietimą energetinio efektyvumo paslaugas ir produktus. Veikdami kiant aukštos kokybės, saugias ir patikimas efektyvumo bei saugaus energijos vartojimo šioje srityje tiesiogiai prisidedame prie Jungpaslaugas, tobulinant veiklą, naudojant ir tematika bei Lietuvos visuomenei naudingų tinių Tautų Darnaus vystymosi tikslų: diegiant išmanius bei saugius skaitmeninius veiklų ir projektų rėmimą. Veikdami šioje sprendimus. Veikdami šioje srityje tiesiogiai srityje tiesiogiai prisidedame prie Jungtinių prisidedame prie Jungtinių Tautų Darnaus Tautų Darnaus vystymosi tikslų: vystymosi tikslų: 3. Korporatyvinės atsakomybės principai ir prioritetai 9 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 2016 metais JT Darnaus vystymosi „Lietuvos energijos“ grupės įgyvendintų priemonių, tikslas 2030 įgyvendintos priemonės kuriomis siekiama Darnaus vystymosi • Investavome į darbuotojų ugdymą, profesinį tobulėjimą, rengdami išorinius bei vidinius mokymus 4. Užtikrinti visaapimantį ir lygiavertį kotikslų, pavyzdžiai: kybišką švietimą ir skatinti visą gyvenimą • Nuosekliai įgyvendinome žmogiškųjų išteklių politikos nuostatas dėl lygių galimybių, būrimosi į profesines sąjuntrunkantį mokymąsi gas bei žmogaus teisių užtikrinimo visose grupės įmonėse 8. Skatinti tvarų, visaapimantį ir darnų • Tobulindami procesus ir efektyvindami veiklą, sukūrėme prielaidas veiklos sąnaudų mažėjimui, o tuo pačiu – tvaekonominį augimą, produktyvų įdarbiniresniems finansiniams rezultatams bei didesnei grąžai akcininkui mą ir tinkamą darbą • Pertvarkėme ir dar patogesniu padarėme klientų aptarnavimą nuotoliniais kanalais 12. Užtikrinti darnaus vartojimo ir gamy• Grupės įmonių vadovams bei darbuotojams rengėme mokymus korupcijos prevencijos temomis bos modelius • Finansiškai rėmėme visuomenei naudingas iniciatyvas ir bendrą vertę kuriančius bendruomenių projektus • Rinkai tiekėme sertifikuotą Žalią lietuvišką energiją, pagamintą iš atsinaujinančių energijos išteklių Lietuvoje 11. Padaryti miestus ir žmonių apgyventas vietoves saugias, atsparias ir darnias • Įgyvendiname naujų jėgainių, energiją gaminsiančių iš atliekų, projektus, leisiančius reikšmingai sumažinti CO2 emisijas miestuose bei atliekų kiekius visos šalies sąvartynuose 13. Imtis skubių kovos su klimato kaita ir jos padariniais veiksmų • Įsteigėme modernius ir inovacijomis paremtus sprendimus siūlančią įmonę Energijos sprendimų centras, kuri savo klientams padeda siekti didesnio energetinio efektyvumo 14. Išsaugoti ir darniam vystymui naudoti vandenynų ir jūrų išteklius • Investavome į elektros energijos bei gamtinių dujų skirstomojo tinklo modernizavimą bei tiekimo patikimumo didinimo projektus 15. Saugoti, atkurti, skatinti darnų žemės ekosistemų naudojimą, darniai valdyti • Įpusėjome išmaniosios apskaitos bandomąjį projektą, kuriuo metu 3000 klientų diegimai išmanieji elektros skaitimiškus, kovoti su dykumėjimu, sustabdykliai, o klientai gali pasirinkti specialiai šiam projektui pritaikytą keturių laiko zonų tarifų planą, skatinantį efektyviau ti žemės degradaciją, sustabdyti bioįvainaudoti elektros energiją. rovės praradimą • Hidroenergijos gamyboje rūpinamasi žuvų, elektros skirstomųjų tinklų priežiūroje – paukščių populiacijos apsauga • Įgyvendindami socialinius bei edukacinius projektus, įvairiais būdais skatinome verslo klientus, gyventojus bei 7. Užtikrinti visiems prieigą prie prieinavaikus domėtis tausojančiu energijos išteklių vartojimu, rūpintis energetiniu efektyvumu, saugiai naudoti elektros mos, patikimos, darnios ir modernios bei dujų įrenginius energijos • Investavome į atsinaujinančios energijos gamybos plėtrą, įsigydami vėjų parkus Lietuvoje ir Estijoje, tuo iki 33 proc. 9. Plėtoti atsparią infrastruktūrą, skatinti padidinami pagaminamos energijos iš švarių atsinaujinančių energijos šaltinių visa apimančią ir darnią industrializaciją ir skatinti inovacijas • ESCO finansavimo būdu įrenginėjame elektromobilių įkrovos stoteles, kurios pajungiamo į bendrą stotelių tinklą – plėsdami įkrovimo stotelių infrastruktūrą, prisidedame prie elektromobilių naudojimo plėtros visoje šalyje 4. Apie organizaciją 10 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Apie organizaciją Trumpai apie energetikos įmonių grupę Pagrindinė veikla „Lietuvos energijos“ grupė yra viena didžiauPagrindinė grupės veikla apima elektros ir Korporatyvinio valdymo tikslas – pasiekti sių valstybės valdomų (VVĮ) energetikos šilumos energijos gamybą, tiekimą, elektros sinergijos efektą suderinant skirtingas įmonių grupių Baltijos šalyse. 100 proc. energijos prekybą ir skirstymą, prekybą gamgrupės akcijų priklauso Lietuvos valstybei. tinėmis dujomis ir jų skirstymą bei tiekimą, grupės įmonių veiklas ir nukreipiant jas į Akcininko teises ir pareigas įgyvendina LR fitaip pat elektros energetikos ūkio aptarnavigrupės bendrų tikslų siekimą. nansų ministerija, kuri 2013 metais patvirtino mą ir vystymą. energetikos įmonių grupės valdymo modelį – korporatyvinio valdymo gaires, tapusias Patronuojanti grupės įmonė – „Lietuvos „Lietuvos energijos“ grupės veiklos pagrindu. energija“, UAB yra atsakinga už grupės veiklos Korporatyvinio valdymo tikslas – pasiekti valdymą ir koordinavimą, efektyvumo didinisinergijos efektą suderinant skirtingas grupės mą, nustato veiklos gaires bei taisykles ir koįmonių veiklas ir nukreipiant jas į grupės benordinuoja veiklą gamybos, komercijos, finan„Lietuvos Energija“ drų tikslų siekimą. sų, teisės, strategijos ir plėtros, žmogiškųjų grupė: 20 Misija, vizija, vertybės išteklių, rizikos valdymo, audito, technologijų, dukterinių įmonių komunikacijos ir kitose srityse. „Lietuvos energijos“ grupė įgyvendina strateMISIJA – tvarus vertės didinimas energetikoginę reikšmę turinčius plėtros projektus ir įgybeveik je, skatinant šalies ūkio ir visuomenės vystyvendina Nacionalinės energetikos strategijos mąsi. VIZIJA – tapti vertingiausia energetikos tikslus. Apie 5000 darbuotojų turinti „Lietuvos 8,500 km. 5000 įmone Baltijos šalyse. VERTYBĖS – atsakomyenergijos“ grupė valdo svarbiausius Lietuvos skirstomųjų dujotiekių darbuotojų bė, bendradarbiavimas, rezultatas. elektros energijos gamybos pajėgumus: visą šalies teritoriją apimantį elektros skirstomąjį tinklą bei eksploatuoja 8,5 tūkst. km skirstomųjų dujotiekių, aptarnaudama daugiau kaip 1,6 mln. elektros vartotojų ir beveik 570 tūkst. beveik daugiau nei dujų vartotojų visoje Lietuvoje. 570,000 1,600 mln. 2016 m. grupę sudarė „Lietuvos energija“, dujų vartotojų elektros vartotojų UAB bei 20 dukterinių įmonių (įskaitant grupės Paramos fondą), kurias Bendrovė tiesiogiai ar netiesiogiai kontroliuoja. 4. Apie organizaciją 11 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 „Lietuvos Energija“, Grupės valdymo struktūra UAB AB “Energijos „Lietuvos energijos „Lietuvos energijos“ valdymo organai yra skirstymo operatorius” gamyba“ AB visuotinis akcininkų susirinkimas ir Valdyba, priežiūros organas – Stebėtojų taryba. Stebėtojų taryba yra kolegialus grupės mastu veikiantis priežiūros organas, kurį 4 metų kadenUAB „Lietuvos UAB UAB Verslo UAB Technologijų UAB „Duomenų NT Valdos, UAB „Energetikos dujų tiekimas“ LITGAS aptarnavimo ir inovacijų logistikos centras“ UAB paslaugų ir rangos cijai renka visuotinis akcininkų susirinkimas. centras centras organizacija“ Stebėtojų tarybą sudaro 7 nariai: 4 fiziniai asmenys, atstovaujantys Finansų ministerijai, UAB „Elektroninių Energijos UAB Energijos UAB Vilniaus UAB VšĮ Energetikos ministerijai, Ūkio ministerijai, LR mokėjimų tiekimas sprendimų kogeneracinė „EURAKRAS“ Energetikų Vyriausybės kanceliarijai ir 3 nepriklausomi agentūra“ UAB centras jėgainė mokymo centras nariai. Stebėtojų taryba iš savo narių išrenka pirmininką. Toks stebėtojų tarybos formavimo modelis atitinka korporatyvinio valdymo Geton Geton UAB Kauno Tuulueenergia Energy SIA Energy OU kogeneracinė OU principus. 2016 metais nei vienas stebėtojų jėgainė tarybos narys (taip pat ir Valdybos) nedalyvavo bendrovės ar grupės įmonių kapitale, o Stebėtojų tarybos pirmininku buvo išrinktas UAB nepriklausomas narys. „VAE SPB“ Efektyviam funkcijų ir pareigų vykdymui Stebėtojų taryba sudaro komitetus, kurie jai teikia savo išvadas, nuomones, siūlymus. KoStebėtojų tarybą Valdybą Įmonės vadovas Valdybą Įmonės vadovas * Valdybų struktūra kai kuriose įmonėse mitetą turi sudaryti ne mažiau kaip trys nariai, sudaro 7 nariai sudaro 5 nariai yra valdybos sudaro 3 nariai nėra valdybos skiriasi: specialios paskirties bendrovėse iki iš kurių ne mažiau kaip vienas yra Stebėtojų (iš jų 3 nepriklausomi). (dirbantys įmonėje). pirmininkas. (2 akcininko ir pirmininkas. aktyvios veiklos valdyba nėra sudaroma; 1 nepriklausomas).* aptarnavimo paslaugas teikiančių įmonių tarybos narys ir ne mažiau kaip vienas – nevaldyba sudaroma užtikrinant visų akcininkų atstovavimą, taip pat atsižvelgiama į atskirų priklausomas narys. Stebėtojų tarybą Valdybą Įmonės vadovas Įmonės vadovas. akcininkų sutarčių nuostatas arba specifinių sudaro 3 nariai sudaro 5 nariai yra valdybos pirmininkas. Valdybos nesudaromos. teisės aktų įgyvendinimą (iš jų 1 nepriklausomas). (dirbantys įmonėje). 1.05 Atsakomybė Atsakomybė ekonominėje ekonominėje srityje srityje Valstybės valdomai energetikos įmonių grupei „Lietuvos energija“ 2016 metai tapo rekordiniais – ne tik padidintos pajamos ir sumažintos veiklos sąnaudos, bet ir užtikrintos mažesnės kainos klientams, geresnė paslaugų kokybė, tvarūs finansiniai rezultatai bei išaugusi grąža akcininkui – Lietuvos valstybei. 5. Atsakomybė ekonominėje srityje 13 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Pagrindiniai įmonių grupės Esminiai veiklos rodikliai 2016 2015 ∆, +/∆, % veiklos rodikliai Elektros energija Pagaminta el. energijos TWh 1,49 2,01 -0,51 -25,56% Pagaminta el. energijos dalis iš AEI TWh 0,49 0,27 0,22 81,48% Per 2016 m. buvo pagaminta 1,49 TWh ir klientams paskirstyta 8,98 TWh Paskirstytas el. energijos kiekis vidutinės ir žemos įtampos tinklais, t.t. TWh 8,98 8,53 0,45 5,23% elektros energijos, o skirstomaisiais Visuomeninis ir garantinis tiekimas TWh 3,15 3,12 0,03 0,84% dujotiekiais paskirstyta 7,39 TWh (691 Paskirstyta nepriklausomų tiekėjų vartotojams TWh 5,83 5,41 0,42 7,77% mln. m3) gamtinių dujų. Pardavimų mažmeninėje rinkoje kiekiai TWh 1,64 1,37 0,27 19,71% El. energijos tiekimo kokybės rodikliai SAIDI, min. (be „force majeure“) min. 72,03 66,03 6,00 9,09% SAIFI, vnt. (be „force majeure“) vnt. 0,914 0,8414 0,07 8,63% Technologinės sąnaudos skirstomajame tinkle % 6,49% 6,76% -3,86% Dujos Paskirstytas dujų kiekis TWh 7,39 6,83 0,57 8,32% Parduotas dujų kiekis TWh 11,80 14,49 -2,70 -18,59% Įsigytas dujų kiekis TWh 12,27 14,56 -2,29 -15,73% Įsigytas SGD kiekis TWh 7,55 4,81 2,74 56,92% Įsigytas gamtinių dujų kiekis TWh 4,72 9,75 -5,03 -51,60% Naujai prijungtų vartotojų skaičius vnt. 5,375 4,078 1,297 31,80% Naujai prijungtų vartotojų prijungimo k.d. 159,7 216,0 -56,3 -26,06% terminai (vidutiniškai) Dujų tiekimo kokybės rodikliai SAIDI, min. (be „force majeure“) min. 0,5290 1,0337 -0,50 -48,82% SAIFI, vnt. (be „force majeure“) vnt. 0,00596 0,00708 -0,0011 -15,86% Technologinės sąnaudos skirstomajame tinkle % 2,25% 2,48% -18,20% 5. Atsakomybė ekonominėje srityje 14 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Grąža akcininkui – Pagrindiniai įmonių grupės finansiniai rezultatai Lietuvai. Už 2016 metus „Lietuvos energija“ iš viso virš 100 Finansiniai duomenys teikiami ∆, mln. 2016 2015 ∆, % mln. eurų dividendų. Iš už 2016 m. sausio-gruodžio mėn. EUR viso nuo savo veiklos Pajamos mln. EUR 1 101,6 1 095,8 5,8 0,5% pradžios per 2013 – 2016 Elektros, dujų, kuro, ir susijusių paslaugų pirkimų mln. EUR 727,5 774,0 -46,5 -6,0% sąnaudos metų laikotarpį „Lietuvos Veiklos sąnaudos mln. EUR 136,2 150,1 -13,9 9,3% energija“ į valstybės biudžetą sumokėjo EBITDA (1) mln. EUR 254,6 215,8 38,8 18,0% beveik 240 mln. eurų EBITDA marža % 23,1% 19,7% dividendų. Grynasis pelnas mln. EUR 118,4 55,3 63,1 114,1% 2016 Grynojo pelno marža % 10,7% 5,0% 100 mln. eurų Grynasis pelnas (palyginamasis) (2) mln. EUR 134,6 124,5 10,1 8,1% Grynojo pelno (palyginamojo) marža % 12,2% 11,4% Bendrovės akcininkui išmokėti dividendai mln. EUR 100,7 86,0 14,7 17,1% (kaupiamuoju principu) (3) Investicijos 2013 – 2015 140 mln. eurų Grupės investicijos 2016 m. sudarė 240,5 mln. palaikymui (35,2 proc.), toliau rikiuojasi nuoEUR, arba 53,5 proc. daugiau nei prieš metus. savu ir skolintu kapitalu finansuotos investiciNevertinant vėjo elektrinių parkų įsigijimo, jos (26,1 proc.) vėjo parkų Lietuvoje ir Estijoje investicijos augo 13,5 proc., arba 21,2 mln. įsigijimui. Investicijos į el. skirstomojo tinklo EUR, palyginti su tuo pačiu laikotarpiu 2015 plėtrą sudarė 16,4 proc. nuo visų 2016 m. m. (156,7 mln. EUR). Daugiausia investicijų investicijų. buvo skirta elektros skirstomojo tinklo 5. Atsakomybė ekonominėje srityje 15 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Energijos skirstymo kokybė Energijos kainų klientams mažėjimas Elektros skirstomajame tinkle SAIDI rodiklis, Valstybinė kainų ir energetikos kontrolės konevertinant stichinių reiškinių („force mamisija 2016 m. gruodžio 23 d. paskelbė elekjeure“) poveikio, lyginamuoju laikotarpiu tros ir dujų skirstymo patikslintas visuomenipadidėjo ir sudarė 72,03 minutės, o SAIFI nes elektros energijos kainas 2017 metams, rodiklis, per 2016 m. siekė 0,91 karto. SAIDI kurios privatiems klientams vidutiniškai bus ir SAIFI rodikliai buvo prastesni dėl didelių 4,9 proc. mažesnės. Elektros kainos mažėja oro permainų per 2016 I pusmetį, kurios dėl mažesnės skirstymo paslaugų kainos, dėl sukėlė didesnius gedimų kiekius palyginus tarptautinių jungčių su Švedija ir Lenkija susu ankstesniais metais. Dujų skirstomajame mažėjusių elektros įsigijimo sąnaudų. Antrąjį tinkle SAIDI rodiklis, nevertinant stichinių 2016 pusmetį dujų kainos privatiems klienreiškinių („force majeure“) poveikio per 2016 tams sumažėjo 8-15 procentų, priklausomai m. sumažėjo ir siekė 0,53 min. (2015 m. buvo nuo klientų grupės. Kainas sumažinti atsirado 1,03 min.), o SAIFI rodiklis sudarė ~0,006 vnt. galimybė, nes „Lietuvos energijos“ grupė sė(2015 m. ~0,007 vnt.). kmingai susiderėjo ir geromis kainomis įsigijo suskystintų gamtinių dujų iš bendrovės „Statoil“, kas leido sumažinti prognozuojamą bendrą vidutinę šių metų importo kainą 15 procentų. 5. Atsakomybė ekonominėje srityje 16 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Aukštas klientų pasitenkinimas Veiklos meistriškumas Greitesnis naujų vartotojų prijungimas. Energetikos įmonių grupei „Lietuvos energija“ 2016 metais įmonių grupėje sukurta Vidutiniai vartotojų prijungimo terminai priklausančių bendrovių ESO, „Lietuvos dujų Veiklos meistriškumo programa (VMP, angl. 2016 m. lyginant su 2015 m. sutrumpėjo. tiekimas“, „Energijos tiekimas“, LITGAS bei „NT Operational Exellence), kuri visoms «Lietuvos Valdos“ atlikti tyrimai parodė, kad klientų energijos» grupės įmonėms padeda kurti Elektros vartotojai vidutiniškai buvo pasitenkinimas teikiamomis paslaugomis didesnę vertę savo klientams ir akcininkams. prijungiami 14 dienų greičiau, dujų vartotojai – ir aptarnavimu išlieka itin aukštas. Elektrą ir Programos projektai ir veiklos padeda didinti 56 dienomis greičiau. dujas skirstančios bendrovės ESO klientų kasdieninės veiklos efektyvumą, skatina pasitenkinimo lygis, apskaičiuotas pagal GCSI kurti naujus produktus ir didina darbuotojų metodologiją 2016 metais yra 79 punktai, o kompetencijas. Veiklos meistriškumo Europos energetikos bendrovių vidurkis – 70 programa apima geriausias šių dienų veiklos punktų, Pasaulio įmonių vidurkis – 71. Privavaldymo praktikas (LEAN, Six Sigma ir pan.), tūs klientai ESO teikiamomis paslaugomis kurios skatina darbuotojus drąsiai keisti ir aptarnavimu labiau patenkinti nei verslo įprastą darbo praktiką ir atsisakyti visko, kas Sutelktas ir patogesnis klientų aptarnavimas klientai: privačių klientų pasitenkinimo indekyra nereikalinga. Programoje dalyvauja visų sas – 79, o verslo – 74. Gamtiniu dujų tiekimo grupės įmonių darbuotojai, stengdamiesi bendrovės „Lietuvos dujų tiekimas“ klientų kasdien dirbti greičiau, geriau ir mažesnėmis pasitenkinimo indeksas 2016 metais siekia sąnaudomis. Vienas iš stebimų rodiklių – paESO ir „Lietuvos dujų tiekimo“ klientai nuo vienu mokėjimu, apmokėti kai kurias asme80 punktų. Bendras pasitenkinimas „Lietuvos tobulinimai (KAIZEN). Per pirmus programos 2016 m. pradžios aptarnaujami bendrame nines sąskaitas. Surenkamos maždaug 1500 dujų tiekimu“ buvo įvertintas 83 punktais. įgyvendinimo metus visoje „Lietuvos energipaslaugų centre „Gilė“, kurį valdo grupės įmonaujų paslaugų teikėjų įmokos. Nuo rugpjūBendrovė gerai atitiko klientų lūkesčius ir jos“ grupėje buvo įgyvendinta per 380 darnė „Verslo aptarnavimo centras“. Paslaugoms čio mėnesio iki metų pabaigos vartotojų, buvo vertinama 81 punktu. Energijos tiekimo buotojų pasiūlytų veiklos patobulinimų. internetu teikti įkurta savitarnos svetainė savo paskyrose pridėjusių kitų paslaugų bendrovės „Energijos tiekimas“ klientų pasiwww.manogile.lt, taip pat pristatyta išmanioji teikėjų sutartis, skaičius išaugo beveik tris tenkinimo indeksas šiais metais paaugo iki 86 kartus – 7,8 tūkst. iki beveik 21 tūkst. 2016Jie padėjo sutaupyti per 34 000 programėle. Bendras klientų aptarnavimas punktų. Suskystintų gamtinių dujų tiekimo ir sutelkė geriausią praktiką ir per vieną langelį ųjų metų pabaigoje svetainėje manogile. prekybos įmonės LITGAS klientų pasitenkinieurų bei daugiau nei 20 000 darleidžia operatyviau pasiūlyti klientams aktult užsiregistravo 400 000 – asis klientas. Remo indeksas per metus išaugo iki 77 punktų. bo valandų, kurios buvo skirtos aliausias paslaugas jiems patogiausiu būdu gistruoti svetainės vartotojai savo paskyrose LITGAS atitikimas klientų lūkesčiams – 75, o esamų paslaugų gerinimui ir – internetu, telefonu ar klientų aptarnavimo metų pabaigoje yra pridėję daugiau nei 665 palygindami LITGAS su įsivaizduojama idealia naujų kūrimui. Veiklos meistrišcentre. 2016 m. rugpjūtį www.manogile.lt tūkst. elektros, dujų ir kitų komunalinių paskompanija, klientai skyrė 80 balų. Bendrovės kumo mokymuose per 2016 įdiegti esminiai pakeitimai, leidžiantys portalaugų teikėjų sutarčių. „NT Valdos“ klientų pasitenkinimo indeksas metus sudalyvavo 300 grupės le atsiskaityti už visas komunalines paslaugas 2016 metais pakilo iki 80 punktų. įmonių darbuotojų. 5. Atsakomybė ekonominėje srityje 17 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Antikorupcinė veikla tojus domėtis korupcijos daroma žala, atpadalyvaujantys tiekėjai turi patvirtinti, kad tietros planą visi vartotojai gali laisvai pasirinkti žinti jos apraiškas, nelikti abejingais. Vienas kėjas bent 5 metus nedalyvavo jokioje veinepriklausomą elektros energijos tiekėją. darbuotojas per metus vidutiniškai išklausė kloje, susijusioje su korupcija, kyšininkavimu, Grupė taip pat aktyviai bendradarbiauja su 29 val. mokymų kursą apie antikorupciją. sukčiavimu, mokesčių nemokėjimu ar pinigų gaminančiais vartotojais ir siekia sudaryti paGrupėje netoleruojamos jokios korupcijos Vidutiniškai vienam vadovui tokių mokymų plovimu (kaip nurodyta Europos tarybos dilankias sąlygas jų integracijai į elektros enerapraiškos, pasisakoma už aukštus etikos, praversta 6 val. rektyvos 2004/18/EB 45 str. 1 dalyje). gijos skirstymo tinklą. 2016 metų gruodžio 31 sąžiningumo ir skaidrumo veikloje standard. nepriklausomi tiekėjai tiekė elektros enertus. Mums svarbu dirbti sąžiningai, skaidriai Informavimas apie galimus antikorupcigiją 68 124 komercinių klientų objektams ir kurti patikimus ryšius – su savo klientais, Skaidrumo didinimas pirkimuose jos pažeidimus (2015 metais jų buvo 66 354). partneriais, tiekėjais, institucijomis. Todėl siekiame, kad rinkoje, kurioje veikiame, būtų laikomasi etikos ir skaidrumo principų, pirmiausia – netoleruojama korupcija. „Lietuvos Centralizuotą grupės pirkimų funkciją Apie galimus korupcijos atvejus grupė skatiVienas darbuotojas per energijos“ Valdyba yra patvirtinusi grupės vykdo viena iš įmonių – „Verslo aptarnavimo na pranešti elektroniniu paštu pasitikėjimolimetus vidutiniškai išklausė Nulinės tolerancijos korupcijai politiką (2014 centras“ (VAC). VAC vykdo pirkimus ir teikia nija@le.lt arba telefonu +370 640 88889. Šiais m.) ir viešai įsipareigojusi sąžiningai laikytis su prekių, paslaugų arba darbų viešųjų pirkimų kontaktais gali naudotis gali tiek darbuotojai, 29 val. mokymų kursą apie veikla susijusių teisės normų, įskaitant antiplanavimo ir vykdymo paslaugas. Visi grupėje tiek visos suinteresuotosios šalys – telefono antikorupciją. Vidutiniškai korupcines, kovoti su korupcija ir įgyvendinti atliekami viešieji pirkimai yra centralizuoti, numeris ir el. pašto adresas skelbiami vievienam vadovui tokių antikorupcines priemones. Politika taikoma pirkimų procesai – standartizuoti ir sukonšai interneto svetainėje. Grupė įsipareigoja visiems darbuotojams, rangovams, tiekėjams, centruoti vienoje internetinėje platformoje. saugoti pranešimų teikėjų konfidencialumą. mokymų praversta 6 val. konsultantams, kitiems tarpininkams. Siekiant užtikrinti skaidrų ir atvirą viešųjų pir2016 metais į pasitikėjimo liniją sulauktą 274 kimų procesą bei atvirą dialogą, VAC kasmet pranešimų. Jų pagrindu imtasi veiksmų sieĮmonių grupė neremia ir susilaiko nuo bet kviečia tiekėjus į informacinius susirinkimus, kiant užtikrinti, kad išsakyti įtarimai dėl antikokių įtakos formų – tiek tiesioginių, tiek kurių metu pristatomi planai, naujienos ar korupcijos nuostatų pažeidimų būtų ištirti ir ir netiesioginių – politikams ar politinėms pokyčiai, detaliai pristatomi grupės perkaneliminuotos galimybės tam pasikartoti ateipartijoms. Grupėje aiškiai reglamentuota čiųjų organizacijų planuojami didelės vertės tyje. 2016 metais vienas grupės darbuotojas tvarka dėl galimų / negalimų dovanų bei kitų pirkimai. atleistas iš darbo dėl įmonių grupėje galionaudų, darbuotojai šviečiami apie kovos su Grupės perkančiosios organizacijos Centrijančių antikorupcijos nuostatų pažeidimo. korupcija naudą ir reikšmę. Visi grupės naujonės viešųjų pirkimų informacinės sistemos kai privalo susipažinti su Nulinės tolerancijos (CVPIS) priemonėmis skelbia visų pirkimų, Rinkos liberalizavimas korupcijai politika bei dalyvauti privalomuose išskyrus mažos vertės pirkimus, techninių antikorupcijos ir verslo etikos mokymuose. specifikacijų projektus, o apie jų paskelbimą papildomai informuoja savo tinklapiuose, 2016 m. grupė tęsė darbuotojų švietimą teikia pirkimų procedūrų ataskaitas ir inforNuo 2010 metų Lietuvoje veikia laisva elekkorupcijos suvokimo srityje: skatino darbuomaciją apie vykdomus pirkimus. Pirkimuose tros energijos rinka. Pagal elektros rinkos plė06 Atsakomybė socialinėje srityje 6. Atsakomybė socialinėje srityje 19 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Darbuotojai ir organizacinė kultūra Darbuotojų pokyčiai Darbuotojų skaičius grupės įmonėse 103 „Lietuvos energija“, UAB „Lietuvos energijos“ grupės darbuotojų „Lietuvos energijos“ grupė remia ir gerbia skaičius dėl 2016 m. vykusių organizacijų 2680 AB „Energijos skirstymo operatorius“ tarptautinę žmogaus teisių apsaugą savo pertvarkų per metus sumažėjo 8,62 proc. įtakos sferoje ir užtikrina, jog neprisideda prie Mažinant etatų skaičių, su atleidžiamais dar399 „Lietuvos energijos gamyba“, AB žmogaus teisių pažeidimų bei griežtai pasibuotojais buvo sąžiningai atsiskaityta bei su628 UAB Energetikos paslaugų ir rangos organizacija sako prieš bet kokius jų pažeidimus. Grupė darytos sąlygos papildomiems jų mokymams įgyvendina sąžiningą bei skaidrią darbo už– pasirengti darbo pokalbiams, adaptuotis 177 UAB Technologijų ir inovacijų centras mokesčio politiką, laikosi viršvalandinį darbą darbo rinkoje, taip pat sudarytos sutartys su ir darbo laiko trukmę reglamentuojančių įstaįdarbinimo agentūromis, siekiant palengvinti 17 UAB Duomenų logistikos centras tymų, pasisako prieš bet kokią diskriminaciją darbo paieškas. 29 Energijos tiekimas UAB (darbuotojų atžvilgiu ar įdarbinimo metu) bei 2016 m. gruodžio 31 d. Grupėje dirbo 4861 priverstinį ar vaikų darbą gerbia darbuotojų 4 UAB „Elektroninių mokėjimų agentūra“ teisę į poilsį, skatina darbo-šeimos balansą. darbuotojai. 226 NT Valdos, UAB Bendra „Lietuvos energijos“ įmonių grupės 80 VšĮ Energetikų mokymo centras žmogiškųjų išteklių valdymo politika yra Per 2016 metus įmonių orientuota į darbuotojų profesinių gebėjimų grupėje nenustatyta 14 UAB LITGAS ugdymą ir atsakingos organizacinės kultūros formavimą, užtikrinantį didesnės vertės klienjokių diskriminacijos ar 10 UAB VAE SPB tams, partneriams ir visuomenei kūrimą. kitų incidentų, susijusių 435 UAB Verslo aptarnavimo centras su žmogaus teisių 31 UAB „Lietuvos dujų tiekimas“ Profesinės sąjungos ir kolektyvinės pažeidimais. sutartys 19 UAB „Vilniaus kogeneracinė jėgainė“ 3 UAB Kauno kogeneracinė jėgainė „Lietuvos energijos“ grupėje veikia 12 profsą6 UAB Energijos sprendimų centras jungų, kurios yra įkurtos trijų didžiausių grupės įmonių ESO, LEG, ir EnePRO darbuotojų. 4861 Iš viso Joje taip pat galioja kolektyvinės sutartys. Veikiančios profsąjungos apima 865 darbuotojus. 6. Atsakomybė socialinėje srityje 20 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Darbuotojų išsilavinimas 52 proc. Grupėje dirbančių darbuotojų turi 52 % 17 % aukštąjį išsilavinimą, iš jų – 21 mokslo daktaras, 28 proc. turi aukštesnįjį išsilavinimą, 17 Grupėje dirbančių darbuotojų turi Grupėje dirbančių darbuotojų turi proc. turi vidurinį išsilavinimą. aukštąjį išsilavinimą vidurinį išsilavinimą Galimybės pasirinkti darbo Vyrų ir moterų skaičius pobūdį yra vienodos abiems lytims, tai akcentuojama darbuotojų 28 % Grupėje dirbančių darbuotojų turi Dėl veiklos specifikos – technologinio darbų atrankos proceso metu. aukštesnįjį išsilavinimą pobūdžio – energetikos sektoriuje dominuoja vyrai, moterys sektoriuje renkasi darbą administravimo, klientų aptarnavimo padaDarbuotojų pasiskirstymas pagal lytį liniuose. Galimybės pasirinkti darbo pobūdį yra vienodos abiems lytims, tai akcentuojama darbuotojų atrankos proceso metu. 23,2 % Didžiąją dalį Grupės darbuotojų sudarė moterys vyrai – 76,8 proc., moterys sudarė 23,2 proc. Tarp vadovaujančias pozicijas užimančių darbuotojų pasiskirstymas pagal lytį taip pat labai panašus: 77 proc. vadovų sudarė vyrai, o moterys – 23 proc. 76,8 % vyrai 6. Atsakomybė socialinėje srityje 21 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Atlygis sistema apima kiekvieną mėnesį mokamą Organizacijos ir jos kultūros vystymas sutartyje nurodytą pastovią atlygio dalį, o pasiekus nustatytus veiklos rezultatus – kintamą 2016 m. gruodžio 31 d. Grupėje dirbo atlygio dalį. Nefinansinis atlygis yra netiesioGrupės įmonėse yra įdiegta pažangi darbuoginė darbuotojų atlygio forma, pasitelkiama 4861 darbuotojas Pertvarkius „Lietuvos energijos“ grupės valdytojų atlygio sistema, kuri leidžia lygiuotis į darbuotojų pastangų, įsitraukimo ir lojalumo mą 2016 m. dėmesys skirtas koordinuotam kitas pažangias šalies bendroves, atlyginanskatinimui, darbuotojų gerovės bei veiklos organizacijos vystymui, žmogiškųjų išteklių čias darbuotojams pagal pasiektus rezultatus, praturtinimui. Tai įvairūs renginiai ir veiklos valdymui, naujos organizacinės kultūros forkuriamą vertę organizacijai ir komandai. darbuotojams, jų pasiekimų pripažinimas ir mavimui, veiklos organizavimo efektyvumui, Kuriant šią atlygio sistemą buvo naudota „Hay įvertinimas, sveikatingumo skatinimas, darBendras Grupės darbo užmokesčio naujų darbuotojų ugdymui, kompetencijų Group“ metodika, kuri užtikrina objektyvų buotojų ugdymas ir t. t. fondas už 2016 m. sausio–gruodžio stiprinimui ir išlaikymui. Toliau sėkmingai pareigybių vertinimą pagal reikiamą išsilavinimėn. buvo tęsiami karjeros valdymo, rotacijų sistemų mą, problemų sudėtingumą ir atsakomybės 2016 m. gruodžio 31 d. Grupėje dirbo 4861 struktūrizavimo procesai: per 2016 m. tarp lygį, kuris tenka konkrečiai pareigybei. Dardarbuotojų. Bendras Grupės darbo užmokes65,6 mln. Eur Grupės įmonių rotavo 93 darbuotojų, o karjebuotojų atlygio paketą sudaro finansinis ir čio fondas už 2016 m. sausio–gruodžio mėn. rą įmonės viduje padarė 411 darbuotojai. nefinansinis atlygis, taip pat svarbus emocinis buvo 65,6 mln. Eur. Papildomų naudų biudarbuotojų pasitenkinimas. Finansinio atlygio džetas grupės mastu – 611,4 tūkst. eurų. Per 2016 m. tarp Grupės įmonių rotavo 93 darbuotojai Grupės darbuotojų vidutinis darbo užmokestis ir darbo užmokesčio fondas Grupės darbuotojų kategorija Vidutinis mėnesinis darbo užmokestis, eurais 2016 m. 2015 m. 2014 m. Karjerą įmonės viduje padarė Įmonės vadovas 4244 4736 4211 411 darbuotojų Aukščiausio lygmens vadovai 4004 4004 3774 Vidurinio lygmens vadovai 2107 2079 1895 Ekspertai, specialistai 1066 984 915 Darbo užmokesčio fondas 65,6 mln. 72, 8 mln. 61,2 mln. 6. Atsakomybė socialinėje srityje 22 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Kompetencijų ugdymas Praktikos galimybės ir bendradarbiavimu grįstą saugos kultūrą įmonėse. Aukščiausio lygmens vadovai yra atsakingi už saugią ir sveiką darbo aplinką, Per 2016 metus vienam o saugos kultūra suprantama kaip sudėtinė „Lietuvos energijos“ grupėje nuosekliai rūpiGrupės įmonės sudaro sąlygas aukštųjų ir organizacijos kultūros dalis. DSS specialistai grupės darbuotojui namasi darbuotojų kvalifikacijos kėlimu bei profesinių mokyklų studentams pritaikyti įmonėse rūpinasi darbo priemonėmis, vertividutiniškai teko apie užtikrinama, kad darbuotojai turėtų visus teorines žinias bei įgyti praktinių įgūdžių. Per na darbo vietų rizikas, organizuoja sveikatos 11,17 val. mokymų. įstatymų numatytus darbui privalomus ates2016 m. praktiką grupėje atliko 47 praktikanpatikras, skiepijimus (lauko sąlygomis dirtatus, tobulintų darbui reikalingas kompetentai. bantiems darbuotojams). cijas. Atskirose įmonėse organizacijos lygmeniu organizuoti įvairūs bendrųjų, profesinių Darbuotojų įsitraukimas ir vadovavimo kompetencijų mokymai, pvz., lyderystės, komandos formavimas, pokyčių valdymas, komunikavimas, projektų valdymas, verslo procesų valdymas ir kt. „Lietuvos energijos“ grupė deda nuoseklias pastangas tapti organizacija, kurioje veikla Naujų darbuotojų integravimas grindžiama bendromis vertybėmis, reikiamos kompetencijos ir pagrindinių darbuotojų pamaina formuojama nuosekliai bei kryptingai, o vidinė aplinka didina darbuotojų įsitrauSiekiant užtikrinti tinkamą naujų darbuotojų kimą. 2016 metais grupės įmonėse atliktus adaptacijos procesą, naujiems darbuotojams darbuotojų įsitraukimo tyrimą „Aon Best organizuojamos „Naujokų dienos“ ir moEmployers Program“ nustatyta, kad grupėje kymai. Jų metu darbuotojai susipažįsta su darbuotojų įsitraukimo rodiklis yra 54 proc. bendrovės strategija, vadovais, padalinių veiklomis. Naujokams pristatomos energetikos Darbų sauga ir darbuotojų sveikata sektoriaus sandara, bendrovės strateginės kryptys, misija, vizija, vertybės, antikorupcijos politika, svarbiausi energetikos sektoriaus veikimo principai, elektrotechnikos pagrindai. „Lietuvos energijos“ grupėje ypač daug Naujiems darbuotojams yra priskiriami kuradėmesio skiriama darbo saugos ir sveikatos toriai – to paties padalinio darbuotojai, kurie kultūros darbo vietose kėlimui, pačių darbuoyra atsakingi už įvairiapusę pagalbą naujietojų atsakomybės didinimui. Grupėje pasiems darbuotojams bandomojo laikotarpio tvirtinta „Darbų saugos ir sveikatos politika“ metu. (DSS), skirta formuoti asmenine atsakomybe 6. Atsakomybė socialinėje srityje 23 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Grupės įmonėse vykdomas aktyvus dialogas net stabdomi darbai. Rangovų darbo vietų Grupės energijos įgyvendinant darbuotojų sveikatos priepatikrinimus, mokymus, saugos dienų orgažiūros, stebėsenos, saugios ir švarios darbo nizavimą ir kitas priemones grupės įmonės gamybos, skirstymo ir aplinkos bei darbuotojų saugos ir kultūros įgyvendina savo iniciatyva – tokių reikalavitinklų priežiūros įmonėse gerinimo priemones. Diegiant privalomas ir mų nėra numatyta teisės aktuose. įdiegta darbuotojų papildomas priemones sveikatos priežiūros ir darbuotojų aprūpinimo asmeninėmis apsau2016 metais „Lietuvos energijos“ grupės saugos ir sveikatos gos priemonėmis srityse, mažėja incidentų. įmonių darbo vietose fiksuoti 11 nelaimingų vadybos sistema OHSAS atsitikimų, iš kurių visi buvo lengvi. Rangovų 18001:2007. Darbuotojų saugos pažeidimams grupėje tarpe 2016 metais fiksuoti 4 nelaimingi atsitaikoma nulinės tolerancijos politika. tikimai, iš kurių 1 mirtinas ir 3 lengvi. Mirtinas atsitikimas įvyko dėl saugos ir sveikatos darSiekiant gerinti grupės objektuose dirbančių be instrukcijų nesilaikymo. Gyventojų tarpe darbuotojų profesinį pasirengimą, keliama užfiksuoti 2 lengvi nelaimingi atsitikimai, darbuotojų kvalifikacija, kartu su Lietuvos įvykę dėl draudžiančiųjų apsaugos ženklų elektros energetikos asociacija ir Energetikų ignoravimo. mokymo centru, nuolat organizuojamos Energetikų meistriškumo varžybos. Bendrovėje ESO nuo 2015 metų pabaigos tęsiama vidinė „Saugumo agentų“ iniciatyva – darbuotojai ne darbo metu stebi ir praneša apie netvarkingus ir galimai pavojingus elektros įrenginius. Per 2016 m. gauta 12 pranešimų su nuotraukomis – apie juos pranešama atsakingiems padaliniams, aprašoma įmonės intranete. Tokiu būdu šviečiame ir tiesiogiai su tinklo infrastruktūra nedirbančius kolegas. Grupės energijos gamybos, skirstymo ir tinklų priežiūros įmonėse įdiegta darbuotojų saugos ir sveikatos vadybos sistema OHSAS 18001:2007. Rangovų darbo vietose nuolat vykdomi patikrinimai, fiksuojami pažeidimai, kartais – 6. Atsakomybė socialinėje srityje 24 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Ryšiai su bendruomenėmis Švietimas Visuomeninės tinklą, taip pat edukacinius patarimus apie saugų elgesį audrų metu. iniciatyvos ir parama Trečiąjį 2016 m. ketvirtį ESO vykdė informacinę Siekdama stiprinti ryšius su Elektrėnų regiono „Lietuvos energijos gamyba“, siekdama kampaniją „Saugi energija“. Per įvairias žiniasbendruomene, kur koncentruota pagrinprisidėti prie visuomenės ir ypač jaunosios klaidos priemones pasitelkiant vizualizaciją dinė „Lietuvos energijos gamybos“ veikla, kartos švietimo apie energetiką, geranorišvisuomenė buvo šviečiama apie saugų elgesį bendrovė organizuoja tradicinius renginius kai ir nemokamai priima ekskursijas į savo su elektra, audrų prevenciją, atsakingą požiūrį „Lietuvos energijos gamyba“ pristato“. 2016 valdomus objektus: kombinuoto ciklo bloką, atliekant lauko darbus šalia skirstomųjų elektros m. kovo mėn. įvyko susitikimas su žinomu Kruonio HAE, Kauno A. Brazausko HE. Per ir dujų tinklų. Didelis dėmesys skirtas ESO techšvedų kilmės publicistu, režisieriumi, vertėju 2016 m. elektrinėse apsilankė daugiau nei nologinio turto vagysčių prevencijai, organizuoti Jonu Ohmanu, o birželį apie aukščiausio lygio 2200 lankytojų iš įvairių įmonių, mokyklų ir susitikimai regionuose su vietos bendruomenių, sporto turnyrus pasakojo profesionali LRT kitų institucijų, taip pat sulaukta delegacijų iš policijos, žiniasklaidos atstovais. sporto žurnalistų komanda. Rugsėjo mėn. užsienio šalių. Bendrovės kvietimu Elektrėnuose lankėsi ir Grupės įmonė ESO tęsia plataus masto ilgalaigausiai susirinkusiai publikai apie įspūdžius Siekdamas skatinti mokyklų bendruomenių kius socialinės atsakomybės projektus, skirtus iš „Nacionalinės ekspedicijos: Nemunu per sąmoningumą bei prisidėti prie darnios, vaikams, jaunimui ir plačiajai visuomenei, Lietuvą“ pasakojo prof. Alfredas Bumblauskas. energiją ir aplinką tausojančios Lietuvos vikuriuos vienija aktyvus bendruomenių, įvairių Lapkritį etnologė Gražina Kadžytė padėjo suomenės kūrimo, Lietuvos vaikų ir jaunimo visuomenės grupių įsitraukimas, saugumo ir miesto bendruomenei iš naujo atrasti tradicentras ir ESO kartu su partneriais pakvietė efektyvaus energijos naudojimo ir aplinkos taucinį lietuvišką kalendorių. Iš viso nuo 2012 m. šalies ugdymo įstaigas dalyvauti visus metus sojimo idėjos. gruodžio jau surengta net septyniolika šio truksiančioje edukacinėje programoje „Darni ciklo susitikimų. Mokykla“. Šis projektas pelnė Švedijos verslo Racionalaus energijos naudojimo skatinimas yra apdovanojimų prizą už geriausią 2014 metų viena iš prioritetinių ESO socialinės atsakomybės Prie gamtos puoselėjimo kasmet prisidedanti socialinės atsakomybės projektą. krypčių, prisidedanti prie aplinkos ir energeti„Lietuvos energijos gamyba“ gegužės mėn. nių išteklių tausojimo bei šalies įsipareigojimų padėjo Kaišiadorių miškininkams atsodinti 2 2016 metų pavasarį ESO pradėjo plataus vykdant Europos Sąjungos klimato kaitos proha miško, taip pat tradiciškai tvarkė aplinką masto kampaniją, nukreipta į saugų elgesį gramą. Projektas „Tiek, kiek reikia“ skirtas kurti savo veiklos teritorijose – Elektrėnuose, Kruosu elektra ir dujomis, technologinio turto racionaliai gyvenančios visuomenės tradicijas nyje ir Kaune. vagysčių prevenciją, papildomai suteikiant – čia ieškoma racionalaus elektros energijos naudingų patarimų visuomenei. Per žiniasvartojimo sprendimų, ypatingą dėmesį skiriant klaidos priemones – televiziją, radiją, spaudą verslo, pramonės vartojimui. ESO savo klientams ir internetą – vykdoma kampanija apėmė su rengia regionines konferencijas energetinio lauko darbų pradžia susijusius saugos dalyefektyvumo temomis, o metiniame energetinio kus, akcentuojant požeminį elektros ir dujų efektyvumo renginyje apdovanoja racionaliausiai energiją naudojusią įmonę. 6. Atsakomybė socialinėje srityje 25 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Žaliasis protokolas tai ESO inicijuotas Inovacijų skatinimas • onkologinėmis ligomis sergančių vaikų susitarimas (gyvuojantis jau šeštus rėmimas, skatinant visuomenines orgaLietuvos energijos metus), kurį jį pasirašiusios įmonės ir nizacijas ar judėjimus, kurių veikla ar proparamos fondas organizacijos patvirtina, kad pritaria energiją jektai yra vykdomi ir kuria naudą visos tausojančioms idėjoms ir pasižada jas taikyti 2016 m. gegužės 31 d. „Lietuvos energija“ šalies mastu, turinčius tarptautinių sopaskirstė paramą – praktikoje. inicijavo rizikos kapitalo fondo steigimą. cialinių projektų įgyvendinimo patirtį ir beveik 620 tūkst. Eurų Naujas fondas finansuos pradedančias verslo savo veikloje skleidžiantiems gerąją tokių parama paskirstyta idėjas (startuolius) energetikos srityje. Kasmet projektų įgyvendinimo patirtį, teikianSavanorystė ir pilietiškumas į atrinktus geriausius projektus numatoma intiems žinias ir bendradarbiaujantiems 25-ioms veikloms ir vestuoti iki 1 mln. Eur. Fondo veiklos pradžia su sveikatos priežiūros įstaigomis bei projektams. numatyta 2017 gegužės mėnesį, atsirinkus onkologinėmis ligomis sergančių vaikų Prieš Velykas ESO centrinėje būstinėje orgafondą valdysiantį partnerį. šeimomis, skatinantiems tokių vaikų šeinizuota labdaros mugė, kurios metu darbuomyninių ir socialinių ryšių palaikymą; tojai pirko pelno siekiančio dailiųjų amatų centro žmonėms su negalia „Mažosios GuboParama visuomenės iniciatyvoms • mokslo ir inovacijų skatinimas, remiant jos“ narių dirbinius. Visas mugės metu gautas jaunųjų mokslininkų idėjas, tyrimus ir lėšas centras skiria narių edukacinei veiklai, darbus, kurių įgyvendinimas sustiprintų ekskursijoms, renginiams organizuoti. „Lietuvos energija“, remdamasi LR Finansų Lietuvos pozicijas tarptautinėje inovacijų ministro įsakymu, yra įsteigusi Paramos rinkoje, padėtų stiprinti Lietuvos švieAntrus metus iš eilės „Lietuvos energijos“ darfondą, kuris visos Grupės vardu remia reikštimo ir mokslo sistemą, didintų visuobuotojai prisijungė prie Kalėdinio „Vaikų svamingas, valstybei ir visuomenei vertingas menės susidomėjimą mokslu, įtvirtintų jonės“ projekto ir išpildė sudėtingomis sociiniciatyvas bei projektus. 2016 m. buvo pailgalaikes mokslo institucijų, akademinės alinėmis sąlygomis augančių vaikų svajones. tikslinta Paramos skyrimo politika ir Paramos bendruomenės, verslo bei visuomeninių Kaip ir praeitais metais, ši idėja kilo patiems valdymo taisyklės. Kovo 21 d. balandžio 4 d. organizacijų bendradarbiavimo tradicijas darbuotojams. Šiais metais vaikų svajonių potencialūs paramos gavėjai buvo kviečiami bei padėtų jauniesiems mokslo ir inopildymui darbuotojai pasirinko Elektrėnų teikti paraiškas dėl paramos gavimo. 2016 vacijų talentams įsitvirtinti Lietuvos bei regioną, kuriame veikia viena iš grupės įmometų prioritetinėmis sritimis nacionaliniu pasaulinėje mokslo bendruomenėje. nės „Lietuvos energijos gamyba“ valdomų lygiu nustatyta: elektrinių. Darbuotojų dėka buvo išpildytos 3 2016 m. gegužės 31 d. Lietuvos energijos sudėtingomis socialinėmis sąlygomis augan• sportas (išskyrus ekstremalų), skatinant paramos fondas paskirstė paramą – beveik čių vaikų svajonės. profesionalaus sporto klubus, vienijan620 tūkst. Eurų parama paskirstyta 25-ioms čius šalį ir garsinančius jos vardą, bei veikloms ir projektams, kurie labiausiai atitiko sporto organizacijas, ugdančias naujus fondo kriterijus bei prioritetus. sporto talentus; 6. Atsakomybė socialinėje srityje 26 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Nacionaliniu lygiu parama buvo skirta pagal Mokslo ir verslo bendradarbiavimas bei 14 paraiškų: Baltijos pažangiųjų technologijų talentų skatinimas instituto iniciatyvoms „Tyrėjų naktis“, „Mokslo 2016 2017 mokslo pieva“, Rugutės labdaros ir paramos fondui (Genetiniai tyrimai tikslingesniam ir efektymetams numatyta vesniam kiekvieno mažojo paciento gydy2016 m. lapkričio mėn. Lietuvos energijos skirti dešimt stipendijų mui), Lietuvos neįgaliųjų sporto federacijai, paramos fondas atrinko penkis Lietuvos pažangiausiems Š. Marčiulionio krepšinio akademijai, Kauno universitetus, kurių vykdomų su energetika ir vyrų krepšinio klubui „Žalgiris“, XXI Pažaislio technologijomis susijusių studijų programų magistro studijų muzikos festivaliui, Kauno Technologijos unimagistrantai jau šiais metais galės pretenstudentams. Vienos versitetui, Nacionalinei moksleivių akademiduoti į vardines stipendijas. 2016 2017 metinės vardinės jai, Prienų oreivių klubo „Audenis“ organizuomokslo metams numatyta skirti dešimt jamam pasaulio moterų karšto oro balionų stipendijų pažangiausiems magistro studijų stipendijos dydis sieks čempionatui, Lietuvos rankinio federacijai, studentams. Vienos metinės vardinės stipen1500 EUR. Lietuvos regbio federacijai, Lietuvos jaunųjų dijos dydis sieks 1500 EUR. Lietuvos energijos mokslininkų sąjungai. paramos fondo vardines stipendijas turės galimybę gauti po du magistrantūros studentus Regioniniu lygiu parama skirstyta bendruoiš Vilniaus universiteto, Kauno technologijos menių, kurių artimoje aplinkoje veikia grupės universiteto, Vilniaus Gedimino technikos įmonės, socialiniams, švietimo, meno, kuluniversiteto, Vytauto Didžiojo universiteto bei tūros, mokslo ir sporto (išskyrus ekstremalų Klaipėdos universiteto. Tokiu būdu „Lietuvos ir padidintos rizikos sportą) projektams, energija“ skatins jaunus žmones, pasirinkuveikloms. Tarp 11 paramos gavėjų: Asociacija sius įmonių grupės strateginėms verslo kryp„TEDxVilnius“, Lietuvos vaikų ir jaunimo centims svarbias studijas bei baigiamųjų darbų tras, Elektrėnų ledo ritulio klubas LRK ENERtemas. GIJA, Rotulių kaimo bendruomenė, UNICEF Lietuvos nacionalinis komitetas ir kitos organizacijos. Platesnę informaciją apie paramos gavėjus galima rasti www.le.lt internetinėje svetainėje. 07 Atsakomybė aplinkosaugos srityje 7. Atsakomybė aplinkosaugos srityje 28 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 „Lietuvos energijos“ įmonių grupė savo kasdienėje Aktualiausios sritys tiekimui ir įrenginių eksploatavimui Kauno HE – atitinka griežtus tarptautinius aplinkoveikloje siekia efektyviai naudoti gamtos išteklius, saugos reikalavimus. mažinti energetikos objektų poveikį žmonėms ir aplinkai – gamyboje diegti modernias, efektyvias ir Energijos gamybos įmonės nuosekliai vykdo ESO naudoja ISO 14001 aplinkos vadybos sisvisus esamus aplinkos apsaugos reikalavimus temos standartą. Po paskutinio resertifikavisaugias technologijas, mažinti taršą, diegti aplinkai ir savo iniciatyva, proaktyviai rūpinasi naujų mo, jis galioja iki 2018 m. balandžio 7 d. Bendraugiškas inovacijas bei sprendimus. Grupė įrenginių statyba bei senų įrenginių atnaujinidrovės siekis savo veikla daryti kuo mažesnį nuosekliai vadovaujasi tarptautiniais, ES ir nacionaliniais mu, siekdami kad jų veikla darytų kuo mažesneigiamą poveikį aplinkai įtvirtintas kasmet nę įtaką aplinkai. Aktualūs aplinkos apsaugos sudaromuose aplinkos apsaugos tiksluose. aplinkosaugą reglamentuojančių teisės aktų ir klausimai: energetinis efektyvumas, iškastinio Taip pat įgyvendinami Taršos integruotos normų reikalavimais, profesionaliai taiko prevencines kuro naudojimo mažinimas, saugus ekoloprevencijos ir kontrolės leidimuose nurodyti priemones, mažinančias neigiamą įtaką aplinkai. giniu požiūriu pavojingų medžiagų naudojireikalavimai oro, paviršinio vandens, požemimas, saugi įrenginių eksploatacija, atsakingas nio vandens, dirvožemio taršos monitoringui susidariusių atliekų tvarkymas, atmosferos ir apsaugos priemonėms. taršos mažinimas ir pan. Energijos gamybos iš atsinaujinančių Aplinkos vadybos sistemos standartai šaltinių plėtra 2016 m. grupė sumokėjo „Lietuvos energijos gamyba“ palaiko aplinkoEnergijos šaltinių diversifikavimas – viena iš saugos vadybos standartą ISO 14001:2005. „Lietuvos energijos“ grupės veiklos strategi870,2 tūkst. eurų Tarptautinis sertifikatas nurodo, kad veikloje nių krypčių didinant energetinę nepriklausoaplinkosaugos veikos vadovaujamasi svarbiausiais aplinkos apmybę, skatinant atsinaujinančius išteklius ir palaikymui, tuo tarpu į saugos aspektų identifikavimo, stebėjimo, klimato kaitos problemų sprendimą bei privaldymo ir gerinimo reikalavimais. Sertifikatas sidedant prie pasaulinių darnaus vystymosi aplinkosauginius projektus galioja visai elektrinėse atliekamai veiklai: tikslų (angl. SDG) įgyvendinimo. per 2016 metus investuota Elektrėnų komplekse vykdomai elektros ir 487,5 tūkst. eurų. šilumos energijos gamybai, elektros, šilumos, turbinų, gamtinių dujų, naftos ir naftos produktų įrenginių eksploatacijai, Kruonio HAE vykdomai elektros energijos gamybai, tiekiui, įrenginių eksploatavimui ir galios rezervavimui, taip pat elektros energijos gamybai, 7. Atsakomybė aplinkosaugos srityje 29 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Elektros energijos gamybos 2016 m. birželio 15 d. „Lietuvos energija“ pa2016 metais „Energijos dalis iš atsinaujinančių skelbė konkursą įsigyti projektą, užtikrinantį tiekimas“ patiekė energijos išteklių 2016 m. vėjo elektrinių parko įrengimui ir eksploatadidėjo daugiau nei dvigubai vimui reikiamą infrastruktūrą. Skelbiamame 398,2731 GWh ir sudarė 33 proc. visos konkurse siekiama įsigyti plėtojamus projekelektros energijos iš tus tokiame etape, kuomet jau yra išplėtota pagamintos elektros energijos arba plėtojama vėjo elektrinių parko įrengiatsinaujinančių šaltinių. (2015 m. – 13 proc.). mui reikiama infrastruktūra: žemės sklypai, kurie poveikio aplinkai, visuomenės sveikatai vertinimo ir teritorijų planavimo prasme leisHidroenergija tų įrengti ir eksploatuoti vėjo elektrinių parką. Tai leistų projektą įgyvendinti trumpesniais terminais, nei jį pradedant įgyvendinti nuo „Lietuvos energijos“ grupė vienintelė rinkoje pat pradžių, būtų eliminuojama dalis rizikų ir siūlo „Žalią lietuvišką energiją“ – sertifikuotą procedūrų. elektros energiją, pagamintą Lietuvoje iš atsinaujinančių išteklių (AEI) Kauno hidroeŠiuo metu grupė valdo 42,3 MW įrengtos lektrinėje. Šios rūšies energija rinkai pristatyta galios vėjo elektrinių parkus, kuriuos valdo 2012 metų kovo 22-ą dieną, minint Pasaulinę grupės bendrovės UAB „Eurakras“ ir „Tuuluevandens dieną. Perkantiems žalią energiją energia“ OU. Šie parkai per metus gali paga(pirkti gali tiek įmonės, tiek buitiniai vartotominti apie 136 tūkstančius megavatvalandžių jai), grupės įmonė „Energijos tiekimas“ (ET) (MWh) elektros energijos – toks kiekis priišduoda energijos kilmės garantijos sertifikalygsta Klaipėdos miesto gyventojų metiniam tus. Kauno Algirdo Brazausko hidroelektrinė poreikiui. 2016 m. pagamino trečdaliu daugiau elektros energijos (0,363 TWh) negu 2015 m. 2016 metų rugpjūčio mėnesį oficialiai atidarytas vėjo jėgainių parkas Jurbarko rajone, Plėtra vėjo energetikoje Rotuliuose. Siekdama plėtoti žaliosios energijos gamybą, „Lietuvos energijos“ grupė ketina plėstis šiame segmente ir per naujus veikiančių vėjo jėgainių parkų įsigijimus, ir „Lietuvos energija“, 2016 m. sausį įsigijusi dvi savarankiškai investuodama į vėjo jėgainių vėjo elektrinių parkus Lietuvoje ir Estijoje parkų statybą. valdančias bendroves, toliau ieško galimybių investuoti vėjo energetikos srityje. 7. Atsakomybė aplinkosaugos srityje 30 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Taršios gamybos atsisakymas saugesnės, be to, leidžia džiaugtis gražesniu Iš viso per 2016 kraštovaizdžiu. metus ESCO būdu modernizavus „Lietuvos energijos gamyba“, 2015 m. užEnergetinio efektyvumo didinimas apšvietimą ESC savo baigusi šilumos gamybos įrenginių plėtros klientams sutaupė 9945 Elektrėnuose projektą, elektrinės 1 ir 2 blokų MWh elektros energijos. naudojimas šilumos gamybai tapo nebetikslingas, todėl nuspręsta šiuos senus ir ne2016 m. vasario mėn. įsteigta nauja įmonė UAB Energijos sprendimų centras (ESC) užsiiTokio elektros energijos efektyvius, 1962-1965 m. statytus rezervinės ma energijos vartojimo efektyvumo didinimo kiekio pakaktų 5750 elektrinės 150 MW galios blokus demontuoti. bei atsinaujinančių energijos išteklių proindividualių namų Šiais blokais pagamintos elektros energijos kaina yra nekonkurencinga rinkoje, todėl jų jektų vystymu Lietuvoje ir užsienyje. Naujos įmonės veikla paremta ESCO modeliu (angl. poreikio patenkinimui atsisakymas padės mažinti viešuosius inteEnergy Service Company) – tai energijos ištisus metus. resus atitinkančių paslaugų (VIAP) poreikį, taupymo paslaugų bendrovė, kuri investuoja o kartu ir galutinį elektros energijos tarifą į energinio efektyvumo priemones ir per suvartotojams. Jau yra demontuota ir utilizuota tarties galiojimo laikotarpį iš būsimų energiblokų šiluminė izoliacija, katilų mūras, dejos sutaupymų padengia patirtas investicijas. montuojami blokų įrenginiai ir prietaisai, dalį Įmonės veikla leis pasiekti didžiausią energijų parduodant kaip metalo laužą, likusią, dar jos sutaupymų efektą ir tuo pačiu pastatų ar tinkamą naudoti įrangą – parduodant rinkoje. įrenginių savininkams, valdytojams nepatirti Iki 2016 m. gruodžio mėn. pabaigos atlikta 87 didelių pradinių investicijų. Širvintų rajono saproc. šių blokų demontavimo darbų. Darbus vivaldybėje pritaikant ESCO modelį bendrovė numatoma pabaigti 2017 m. I ketv. ESC modernizavo apie 360 daugiausiai elektros energijos sunaudojančių šviestuvų, juos Kraštovaizdžio apsauga pakeičiant moderniais LED tipo šviestuvais. Keliolika analogiškų modernizavimo projektų CO2 emisijų kiekių mažėjimas energijos gamyboje ESC įgyvendino ir verslo klientų patalpose. Iš Įrenginys 2012 m. 2013 m. 2014 m. 2015m. 2016 m. viso per 2016 metus ESCO būdu modernizaElektros skirstomuosius tinklus eksploatuovus apšvietimą ESC savo klientams sutaupė Anglies dioksido išmetimai (Lietuvos elektrinė ir 919143 574801 400596 454803 200670 janti ESO kloja kabelius vietovėse, kur buvupasiektas – 9945 MWh elektros energijos. kombinuoto ciklo blokas), t CO2 sių oro linijų laidai pavojingai priartėję prie Tokio elektros energijos kiekio pakaktų 5750 Pagaminta el. energijos iš viso, MWh 1531749 1149179 874333 1086259 491045 želdinių ar kur pasenusi infrastruktūra lemia individualių namų poreikio patenkinimui t CO2/MWh 0,60 0,50 0,46 0,42 0,41 daug gedimų. Kabelinės linijos užtikrina paištisus metus. tikimesnį elektros tiekimą gyventojams ir yra 7. Atsakomybė aplinkosaugos srityje 31 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Elektromobilių infrastruktūros plėtros Energijos gamybos iš atliekų projektai Kaune planuojama įrengti naują atliekas kaip paslaugos kurą naudojančią didelio efektyvumo kogeneracinę jėgainę, kurios elektrinė galia sieks 24 MW, o šilumos gamybos galia – 70 MW. „Lietuvos energijos“ grupė Vilniuje ir Kaune Tokie pajėgumai leis racionaliai panaudoti 2016 metais įkurta bendrovė Energijos sprenįgyvendina modernių atliekas ir biokurą nauapie 200 tūkst. tonų regione susidarančių dimų centras verslo klientams bei viešoms dojančių didelio efektyvumo kogeneracinių atliekų ir pagaminti apie 500 GWh šilumos įstaigoms pradėjo teikti elektromobilių įkrovijėgainių projektus. Jėgainės gamindamos bei apie 170 GWh elektros energijos. mo stotelių įrengimo paslaugą, taikant lanksšilumą ir elektrą užtikrins mažesnes šilumos tų ESCO finansavimo modelį. Tokiu būdu gamybos kainas miestų vartotojams, taip pat prisidėdama prie reikalingos infrastruktūros papildomą vietinės elektros energijos gamyplėtros, bendrovė skatina netaršaus transporbą konkurencinga kaina, spręs atliekų tvarkySkaičiuojama, kad naujoji to plėtrą ir naudojimo galimybes. mo problemas. Pagal 2014 m. gegužės 28 d. Vilniaus kogeneracinė LR Vyriausybės nutarimą projektai pripažinti jėgainė padėtų sumažinti valstybei svarbiais ekonominiais projektais. Išmanioji apskaita Įgyvendinus valstybei svarbius ekonominius CO2 emisijas 230-436 projektus, naujose jėgainėse pagamintos tūkst. tonų per metus. šilumos kaina būtų apie 20 proc. mažesnė, 2016 metais įpusėjo išmaniosios apskaitos lyginant su esamomis alternatyvomis. bandomasis projektas, kuriuo metu klientai (projekte dalyvauja 3000 klientų) gali paNaujoji Vilniaus kogeneracinė jėgainė pagasirinkti specialiai šiam projektui pritaikytą mins kone pusę sostinei centralizuotai tiekiaketurių laiko zonų tarifų planą, skatinantį mos šilumos, o elektros energijos tiek, kad keisti vartojimo įpročius ir sumažinti išlaidas pakaktų aprūpinti 230 tūkst. arba 80 proc. elektros energijai. 2016 metų pabaigoje Vilniaus namų ūkių. Jėgainės elektrinė galia daugiau nei 12 proc. projekto dalyvių buvo sieks apie 90 MW, šilumos gamybos apie pasirinkę šį planą. Toliau atliekamas projekto 230 MW. Skaičiuojama, kad naujoje jėgainėje dalyvių vartojimo įpročių keitimo vertinimas. pagamintos šilumos kaina vilniečiams būtų Projekto įgyvendinimo metu pradėta vykdyti apie 20 proc. mažesnė, lyginant su galimomis kaštų naudos analizė padės įvertinti masinį alternatyvomis. Šilumos ir elektros gamybai išmaniosios apskaitos diegimą visoje Lietuvoplanuojama naudoti atliekas, atgabentas je ir kokiu būdu tai galėtų būti daroma. Kaštų iš Vilniaus, Utenos ir galimai kitų regionų. ir naudos analizę planuojama užbaigti 2017 Skaičiuojama, kad jėgainėje per metus bus metų rudenį. sudeginama iki 160 tūkst. tonų po rūšiavimo likusių atliekų. 7. Atsakomybė aplinkosaugos srityje 32 „Lietuvos energijos“ įmonių grupės korporatyvinės atsakomybės ataskaita 2016 Atliekų tvarkymas nėje sutvarkyta 10,134 t pavojingų atliekų, 8,415 t nepavojingų atliekų, 1059,92 t juodo metalo: 0,435 t spalvoto metalo ir 33,28 t buitinių atliekų. Kauno hidroelektrinėje: Grupės įmonių padaliniuose pastatytos 0,817 t, pavojingų atliekų, 0,248 t nepavospecialios šiukšliadėžės buitinių atliekų rūšiajingų atliekų, 4,680 t juodo metalo, 6,480 t. vimui, taip pat specialūs konteineriai, skirti buitinių atliekų. nebenaudojamos smulkios elektros ir elektroninės įrangos bei baterijų išmetimui. Transporto ūkis Gamybinės nuotekos valomos savo valymo įrenginiuose, įrengti naftos produktų pėdsakų signalizatoriai. Pagal įmonės patvirtintą „Lietuvos energijos“ grupė centralizuotai valGrupės darbuotojai taip resursų taupymo planą įgyvendinamos priedo transporto ūkį. Tikslas – sutaupyti grupės monės, kad mažėtų savoms reikmėms nautransporto ūkio administravimo paslaugas. pat naudojasi netaršiomis dojamų resursų poreikis. Gamybinėje veikloje Grupė siekia pirkti vieningas automobilių transporto priemonėmis susidarančių atliekų saugiam sutvarkymui ir nuomos paslaugas, įskaitant automobilių – šiuo metu turimais 3 utilizavimui sudaromos sutartys su specialipriežiūrą, draudimą, remontą, kt. Pasiūlymai zuotomis įmonėmis. vertinami remiantis ekonominio naudinguelektromobiliais. mo kriterijais – be paslaugų kainos, vertinaElektrėnų komplekse per 2016 m. atliekų mas ir siūlomų automobilių kuro suvartojitvarkytojams perduota utilizuoti 601 t biokumas. ro pelenų, 1008 t smėlio atliekų, 21 t naftos produktų dumblo atliekų, 12 t absorbentų Iš viso grupė centralizuotai naudoja 1362 atliekų, 153 t mūro atliekų, 144 t mišrių statransporto automobilius, neskaitant atskirai tybinių atliekų, 100 t statybinių ir izoliacinių įmonėse naudojamo specializuoto transpormedžiagų, kuriose yra asbesto, 2 t plastiko ir to: tai įvairios paskirties vienatūriai, maži visugumos atliekų, 8 t popieriaus ir kartono atliereigiai, furgonai, mikroautobusai, daugiausia kų, 7 t medienos atliekų, metalų supirkėjams naudojami skirstomųjų tinklų infostruktūrai parduota 35 t elektrotechnikos laužo, 18 t prižiūrėti. Grupės darbuotojai taip pat nauelektronikos laužo, 5014 t juodojo metalo dojasi netaršiomis transporto priemonėmis – laužo, 65 t vario laužo, 4 t aliuminio laužo šiuo metu turimais 3 elektromobiliais. Vilniaus atliekų. Objekto teritorijoje surinktas buitines mieste grupės darbuotojau turi galimybę atliekas pagal sutartį išveža specializuota naudotis elektriniais dviračiais, kurių šiuo įmonė. Kruonio hidroakumuliacinėje elektrimetu yra 7. „Lietuvos energija“, UAB Žvejų g. 14, LT-09310 Vilnius 2017 m. liepos 7d.
