E.E.P.D. Electronic Equipment Produktion & Distribution GmbH Gewerbering 3 | 85258 Weichs Telefon +49-8136-2282-0 | Fax +49-8136-2282-109 E-Mail sales@eepd.de | www.eepd.de Menschenrechte Prinzip 1: Schutz und Achtung der internationalen Menschenrechte im eigenen Einflussbereich Prinzip 2: Sicherstellung, dass sich das eigene Unternehmen nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig macht Umsetzung Die Achtung und Einhaltung der Menschenrechte ist uns sehr wichtig. Deshalb begegnen wir unseren Mitarbeitern mit größtmöglicher Fairness, ungeachtet Ihrer Stellung im Unternehmen, Ihrer Qualifikation oder Herkunft. Alle Mitarbeiter werden als Menschen gleichgestellt. Wir führen einen offenen Dialog mit unseren Mitarbeitern. Alle Mitarbeiter werden am Beginn ihrer Tätigkeit bezüglich ihrer Aufgaben geschult. Diese Schulung umfasst auch die Inhalte der Internationalen Menschrechte und eine Sicherheitsunterweisung zum jeweiligen Arbeitsbereich. Unsere Vertragspartner werden angehalten, die UN-Menschrechtscharta zu unterstützen und entsprechend danach zu handeln. Bei Verstößen gegen die Menschenrechte werden umgehend entsprechende Maßnahmen ergriffen. Informationen, die alle Mitarbeiter betreffen, werden auf unterschiedlichen Wegen kommuniziert, um niemanden auszugrenzen (z.B. durch Aushänge an den Schwarzen Brettern zusätzlich zu E-Mails). Ungeachtet ihrer unterschiedlichen Qualifikation und Funktion im Unternehmen werden alle Mitarbeiter als Menschen gleichgestellt. Ergebnismessung 2016 haben 8 Mitarbeiter erfolgreich den Ersthelferauffrischungskurs abgelegt. 6 Mitarbeiter wurden neu zu Ersthelfern ausgebildet. Diese Kurse wurden vom Bayerischen Roten Kreuz durchgeführt. Geschäftsführer: Christian Blersch Handelsregister Nr.: HRB 85084 Ust-IdNr.: DE128221832 Amtsgericht München Sitz Weichs E.E.P.D. Electronic Equipment Produktion & Distribution GmbH Gewerbering 3 | 85258 Weichs Telefon +49-8136-2282-0 | Fax +49-8136-2282-109 E-Mail sales@eepd.de | www.eepd.de Arbeitsnormen Prinzip 3: Wahrung der Vereinigungsfreiheit und wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen Prinzip 4: Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit Prinzip 5: Abschaffung von Kinderarbeit Prinzip 6: Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Erwerbstätigkeit Umsetzung Wir erkennen die Vereinigungsfreiheit und das Recht auf Kollektivverhandlungen an. Wir sind davon überzeugt, dass Sicherheit und Wohlbefinden unserer Mitarbeiter wesentlich für unseren wirtschaftlichen Erfolg sind. Wir legen größten Wert auf die Befolgung unserer Gesundheitsund Arbeitsschutzrichtlinien und sind bestrebt, das körperliche und psychische Wohlbefinden unserer Mitarbeiter nachhaltig zu fördern. Es finden regelmäßig Schulungen zum Thema Arbeitssicherheit statt. Zwangsoder Kinderarbeit wird nicht toleriert. Arbeitszeiten und Entlohnung werden vertraglich festgelegt. Bei Neueinstellungen handeln wir nach dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz. Wir benachteiligen keinen Bewerber aufgrund der Rasse oder wegen der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität. Durch unserer Zertifizierung DIN EN ISO 9001 finden regelmäßige Audits statt, die die Einhaltung der Arbeitsnormen überprüfen. Ergebnismessung Auf die Gesundheitsvorsorge unserer Mitarbeiter legen wir großen Wert. Wir stellen kostenlose Getränke für alle Mitarbeiter zur Verfügung. Zudem bietet die zuständige Amtsärztin regelmäßig Sprechstunden im Haus an. Geschäftsführer: Christian Blersch Handelsregister Nr.: HRB 85084 Ust-IdNr.: DE128221832 Amtsgericht München Sitz Weichs E.E.P.D. Electronic Equipment Produktion & Distribution GmbH Gewerbering 3 | 85258 Weichs Telefon +49-8136-2282-0 | Fax +49-8136-2282-109 E-Mail sales@eepd.de | www.eepd.de Umweltschutz Prinzip 7: Verfolgung des Vorsorgeprinzips im Umgang mit Umweltproblemen Prinzip 8: Ergreifung von Initiativen zur Förderung des Umweltbewusstseins Prinzip 9: Beschleunigung der Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien Umsetzung Wir legen großen Wert auf Umweltschutz und sind uns unserer Verantwortung gegenüber unserer Nachkommen bewusst. Unser Ziel ist es, zu einer nachhaltigen Entwicklung beizutragen und die Auswirkungen der E.E.P.D. GmbH auf die Umwelt so gering wie möglich zu halten. Um eine nachhaltige Entwicklung zu realisieren, haben wir bereits verschiedene Maßnahmen ergriffen, die die von der E.E.P.D. GmbH ausgehende Umweltbelastung langfristig senken: Mülltrennung Recycling von Elektronikschrott in Spezialbetrieben Mehrmalige Verwendung von Verpackungsmaterialien Förderung papierlosen Arbeitens Abgabe leerer Toner bzw. Tintenpatronen bei einer karitativen Einrichtung Reduktion des Energieund CO²-Verbrauchs Ergebnismessung Die Reduktion CO²-Verbrauchs ist uns ein großes Anliegen. Wir fördern diese durch: Teilnahme an der Aktion der AOK „Mit dem Rad zur Arbeit“ Verstärkter Einsatz von Online-Meetings zur Vermeidung von Dienstreisen. Geschäftsführer: Christian Blersch Handelsregister Nr.: HRB 85084 Ust-IdNr.: DE128221832 Amtsgericht München Sitz Weichs E.E.P.D. Electronic Equipment Produktion & Distribution GmbH Gewerbering 3 | 85258 Weichs Telefon +49-8136-2282-0 | Fax +49-8136-2282-109 E-Mail sales@eepd.de | www.eepd.de Korruptionsbekämpfung Prinzip 10: Verpflichtung, gegen alle Arten der Korruption, einschließlich Erpressung und Bestechung, einzutreten Umsetzung Wir dulden keine Form der Korruption. Mitarbeiter werden angehalten, sich bezüglich der Themen Korruption, unethisches Verhalten einschließlich Betrug und Interessenkonflikte, Bestechung und Schmiergeldzahlungen jederzeit an Ihre Vorgesetzten, die Geschäftsführung oder die Vertrauenspersonen des jeweiligen Bereichs zu wenden. Geschäftsführer: Christian Blersch Handelsregister Nr.: HRB 85084 Ust-IdNr.: DE128221832 Amtsgericht München Sitz Weichs
