Jardican S.L.U. INFORME DE PROGRESO 2016 Informe de Progreso | 1 Jardican, S.L.U. C/ El Mástil, 12 Las Palmas Informe de Progreso | 2 Tabla de Contenidos 01 Carta de Renovación del Compromiso 02 Perfil de la Entidad 03 Metodología 04 COE 05 Análisis Medioambiente Proveedores Empleados Clientes 06 Compatibilidad GRI-G4 Informe de Progreso | 3 Informe de Progreso | 4 CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO Informe de Progreso | 5 Fuerteventura, 7 de julio de 2017 Muy Srs. Nuestros JARDICAN, quiere reafirmar su interés en la Renovación y la difusión de su Compromiso con la iniciativa del Pacto Mundial y los Diez Principios, así como nuestro Compromiso en hacer del Pacto Mundial y sus principios parte de nuestra estrategia y acciones cotidianas en nuestra Empresa Nuestra Empresa sigue apostando como un objetivo muy importante la divulgación del Pacto Mundial y sus Principios así como apostando por el desarrollo profesional basado en el fomento de la formación en nuestro Centro de Formación, apuesta esta fuerte de nuestra Empresa por la mejora continua, Centro acreditado por el Gobierno de Canarias. Un año más, cabe señalar nuestra continuidad y renovación de nuestros Certificados de Calidad y Medioambiente. Durante este año se ha colaborado con diferentes centros de Formación profesional para facilitar y fomentar la Incorporación al mercado laboral de jóvenes, incorporando a nuestra plantilla jóvenes demandantes de primer empleo. Nuestro compromiso es seguir colaborando con distintas entidades, apoyando y fomentando la contratación de sectores de población más desfavorecidos y por tanto contribuyendo a una inserción en la sociedad más justa y equilibrada. Desde aquí quiero invitar a la Sociedad en general a que reflexionen sobre el compromiso con los Diez Principios, necesarios e imprescindibles para alcanzar los objetivos que cada año nos proponemos. Quedamos a disposición para cualquier consulta relacionada con nuestra Organización y con el desarrollo de nuestros Principios, claro exponente de nuestra Transparencia Empresarial Reciban un cordial saludo. Fernando Juan Casañas Gerente Informe de Progreso | 6 PERFIL DE LA ENTIDAD Informe de Progreso | 7 Agricultura, Plantaciones INFORMACIÓN GENERAL Actividad, principales marcas, productos y/o servicios Nombre Completo (Razón Social) Servicios integrales de Jardinería Jardican, S.L.U. Facturación / Ingresos en € (Cantidades sujetas al tipo de Tipo de empresa cambio $/€) PYME 960.000 – 24 millones Dirección Seleccionar los Grupos de Interés más significativos: (Los Grupos de Interés configuran su Informe de C/ El Mástil, 12 Progreso) Localidad Medioambiente, Proveedores, Empleados, Clientes Morro Jable Indique qué criterios ha seguido para seleccionar los Grupos de Interés Provincia Medioambiente: Por el gran impacto medioambiental Las Palmas que tenemos al ser Empresa de Jardinería . Empleados, clientes y Proveedores; Son parte esencial Comunidad Autónoma en la existencia y continuidad de la Empresa Canarias Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los cuales la empresa reporta información en el Informe de Dirección Web Progreso) y sus posibles limitaciones, si existen www.jardican.com España, concretamente la Comunidad CANARIA Nombre del máximo cargo ejecutivo ¿Cómo ha establecido la materialidad o definidos los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Fernando Juan Casañas Progreso? Persona de contacto Através de nuestros grupos de interés se han identificado los asuntos relevantes María Landín Cómo se está difundiendo el Informe de Progreso Número de empleados directos Através de Web de la Empresa, del Pacto Mundial. Se 40 publica en nuestro tablón de anuncios y se lo hacemos llegar a todas aquellas partes interesadas que lo Sector soliciten y con el uso del logo del Pacto Mundial indicando nuestro apoyo en papelería y vehículos de la Informe de Progreso | 8 Organización Logrando ampliar los canales de distribución, afianzar Alianzas estratégicas que permitan aumentar las Periodo cubierto por la información contenida en la ventas ,colaborar para que predomine la lealtad, memoria confianza y la conducta compatible con los valores de la Empresa año fiscal Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su Ciclo de presentación del Informe de Progreso organigrama anual Nuestra Organización es una SOCIEDAD LIMITADA UNIPERSONAL(SLU) El presidente de Nuestra Notas Organización ocupa también un cargo directivo (ver organigrama adjunto) Tenemos un Convenio de Colaboración con la Fundación SEUR, para el proyecto “Tapones para una Indique si la junta directiva mide el progreso en la nueva vida La tinta de nuestras impresoras las implantación de Los 10 Principios mediante indicadores gestionamos a través de : Tommy´ s http://www.tommys.org/ Para la financiación de la En la Organización se miden los progresos de la investigación en la muerte fetal, nacimiento Implantación de los 10 Principios, y se establecen prematuro y Aborto Involuntario, y proporcionar objetivos de mejora en el avance hacia la Excelencia información a los padres. Action folr children . en la Implantación de los mismos http://www.actionforchildren.org.uk/about-us/whatwe-do Indique la estructura de gobierno y quién o quiénes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de decisión y ¿Su entidad tiene actividades en países en vías de buen gobierno para la implantación de la RSE en línea desarrollo? con los Principios del Pacto Mundial e indique si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa No también un cargo ejecutivo. ¿Su entidad tiene proveedores en países en vías de El presidente de nuestra organización ocupa también desarrollo? un cargo directivo. Nuestro mayor directivo lleva acabo el buen gobierno para la Implantación de la No RSE, en consenso y colaboración con RRHH & Medioambiente ¿Su entidad tiene un alto impacto medioambiental? Si Organigrama Descargar elemento adjunto ESTRATEGIAYGOBIERNO Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los OBJETIVOS YTEMÁTICAS DE Grupos de Interés en su estrategia y en sus procesos de decisión NACIONES UNIDAS Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y Informe de Progreso | 9 desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, ¿Cómo implementa la entidad los 10 Principios para los UNWOMEN, Objetivos de Desarrollos Sostenible, Otros Grupos de Interés ? iniciativas de Global Compact, etc.) Ampliando los canales de distribución, afianzar Nuestra Organización apoya con su firma el estrategias que permiten aumentar las ventas y Empoderamiento de la Mujer (unifem) Convenios de colaborando para que predomine la lealtad, confianza colaboración para la integración e Inserción Laboral ,transparencia y la conducta compatible con los de personas con discapacidad, jovenes en busca de su valores de JARDICAN primer empleo y mayores de 45 años Desde el año 2013 colaboramos con la FUNDACION SEUR, para la Dirección Web ayuda a la infancia más desfavorecida e incluso marginada, así mismo desde el año 2014 colaboramos www.jardican.com con las Fundaciones TOMMY´ S &ACTION FOR CHILDREN Otra información relevante Descargar elemento adjunto MÁS INFORMACIÓN Informe de Progreso | 10 Informe de Progreso | 11 METODOLOGÍA El presente Informe de Progreso está basado en la Identificar los grupos de interés, y cuáles son sus metodología de reporting por grupos de interés. El expectativas, son aspectos que facilitan la concepto de grupo de interés es clave a la hora de implantación integral de la RSE en el seno de cualquier entender la RSE. La complejidad y el dinamismo del organización. Esto permitirá a las entidades anticipar contexto empresarial actual ha hecho necesario posibles riesgos u oportunidades y establecer políticas, adquirir un compromiso sólido con los distintos grupos acciones, herramientas e indicadores de seguimiento de interés, afectados directa o indirectamente por la como los que se recogen en el presente informe. misión empresarial. Informe de Progreso | 12 La entidad que ha elaborado el siguiente Informe de Herramient as de seguimient o: evaluación y control Progreso ha desarrollado los siguientes pasos: de los resultados obtenidos de las acciones implementadas. Proporcionan las herramientas para 1. Seleccionar los grupos de interés más relevantes de su entidad. controlar el cumplimiento de las políticas y ayuda a 2. Identificar los desafíos más significativos para los detectar fallos en el sistema de gestión para su grupos de interés seleccionados posterior mejora. 3. Neutralizar estos riesgos o materializar las Indicadores de seguimient o: datos cualitativos para oportunidades con el establecimiento de: medir el grado de implantación de las ideas (políticas, acciones/proyectos y herramientas de seguimiento). Polít icas: documentos formales plasmados por escrito que definen los valores y comunicaciones de la entidad El Informe de Progreso está planteado en términos de detectados en la identificación de desafíos. medición del progreso: no se trata de que se cumpla al 100% el primer año, el objetivo es ir progresando. El Acciones/Proyect os: las acciones ayudan a la entidad Informe de Progreso, es por tanto una demostración a dar forma a las políticas desarrolladas y minimizar los importante por parte de los firmantes del compromiso riesgos detectados. Las acciones deben estar adquirido con el Pacto Mundial y sus Principios. planificadas en el tiempo y diseñadas en base al grupo de interés al que van dirigidas. Informe de Progreso | 13 ANÁLISIS Informe de Progreso | 14 DERECHOS HUMANOS NORMAS LABORALES MEDIOAMBIENTE ANTICORRUPCIÓN 19 16 5 8 Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades contemplados contemplados contemplados contemplados CANTIDAD DE POLÍTICAS APLICADAS: Políticas aplicadas Clientes: 45 por grupos de interés Empleados: 209 Proveedores: 49 Clientes Accionistas: 0 Administración: 9 Empleados Comunidad: 0 Proveedores Medio ambiente: 40 Accionistas Administracion Comunidad CANTIDAD DE EMPRESAS EN TU SECTOR 71 Informe de Progreso | 15 Informe de Progreso | 16 GRUPO DE INTERÉS CLIENTES Informe de Progreso | 17 Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento Indicadores Relacionados Tratamiento óptimo de las G4-58 bases de datos de clientes Observaciones Genéricas En nuestras oficinas existe un Buzón de Sugerencias (LOPD) físico, no obstante atendemos a nuestros clientes y /o Nuestra entidad cumple con las medidas de proveedores vía e-mail o telefónicamente para todo seguridad aplicables a los ficheros y tratamientos aquello cuanto quieran trasladarnos automatizados y no automatizados recogidas en el Título VIII del Real Decreto 1720/2007, de 21 de Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de Seguimiento diciembre, por el que se aprueba el Reglamento Indicadores Relacionados de desarrollo de la LOPD (en adelante, RDLOPD). 0 Observaciones Genéricas Anualmente somos Auditados en Calidad & Política RSE Política Medioambiente, las cuales abarcan todo tipo de Indicadores Relacionados relación laboral de la empresa con el trabajador, así 0Observaciones Genéricas como sus contratos , la relación con el cliente y el Trabajamos a diario para que su aplicación se proveedor, y todo lo que conlleva constituya como un valor añadido en nuestras operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio Nº de denuncias recibidas y resueltas Indicador de entre el desempeño económico, balance Seguimiento medioambiental y responsabilidad social. Indicadores Relacionados 0 Política de Calidad Política Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Jardican no ha tenido ninguna denuncia con este 0 punto Observaciones Genéricas Jardican, está certificada con la ISO 9001, Certificado de Calidad. Esta norma internacional promueve la adopción de un enfoque basado en procesos cuando Valoración negativa de los se desarrolla, implanta y mejora la eficacia de un sistema de gestión de la calidad, basado a su vez en el clientes ciclo de mejora continua PDCA(Planificar, Hacer, La dirección se asegura de que su empresa no es Comprobar, Actuar). cómplice de la vulneración de los derechos humano, somos Socialmente Responsables, Código Ético / Conducta Política Indicadores Relacionados G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Nuestra Organización cuenta en su haber con un Código ético y unas Normas Internas Blanqueo o lavado de dinero Difusión de la Política Acción / Proyecto No hay riesgo en JARDICAN Indicadores Relacionados 0 Política de Integridad y Transparencia Política Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Nuestro Compromiso con los 10 principios del Pacto 0Observaciones Genéricas Mundial, así como nuestro Compromiso con La Si bien no hay definida un Política de Trasparencia Calidad y el Medioambiente son completamente escrita pues entendemos que el concepto de Públicos transparencia no se puede analizar sólo semánticamente. Somos una Empresa ética que Informe de Progreso | 18 recorre la honestidad en el proceso de producción, y 0 que actúa con criterios de sostenibilidad y respeto al Observaciones Genéricas medio ambiente Con la publicación anual de las En nuestra Organización se lleva un Control Financiero Cuentas de la Empresa, nuestra Declaración sobre el Activo, pasivo y Patrimonio neto así como la Ambiental, El Informe de Pacto mundial.... cuenta de Pérdidas y Ganancias Política RSE Política Nº de denuncias recibidas y resueltas Indicador de Indicadores Relacionados Seguimiento 0Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Trabajamos a diario para que su aplicación se 0 constituya como un valor añadido en nuestras Observaciones Genéricas operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio Jardican no ha tenido ninguna denuncia con este entre el desempeño económico, balance punto medioambiental y responsabilidad social. Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de Sistema de Gestión de Integridad y Transparencia Seguimiento para pymes Acción / Proyecto Indicadores Relacionados 0 Indicadores Relacionados Observaciones Genéricas 0 Anualmente somos Auditados en Calidad & Observaciones Genéricas Medioambiente, las cuales abarcan todo tipo de Nuestra Empresa es Transparente relación laboral de la empresa con el trabajador, así como sus contratos , la relación con el cliente y el Difusión de la Política Acción / Proyecto proveedor, y todo lo que conlleva Indicadores Relacionados G4-LA9:Promedio de horas de formación anuales 0 por empleado, desglosado por sexo y por categoría Observaciones Genéricas laboral Indicador de Seguimiento Nuestro Compromiso con los 10 principios del Pacto Indicadores Relacionados Mundial, así como nuestro Compromiso con La G4-LA9 Calidad y el Medioambiente son completamente Observaciones Genéricas Públicos Siempre hemos apoyado la formación continua dentro de la Organización,pero hemos querido ir más lejos, Canales de Comunicación Acción / Proyecto con la creación de nuestro Centro de Formación, Indicadores Relacionados 0 Observaciones Genéricas Relación duradera con los Un claro canal de difusión y comunicación es El Informe de Progreso, con el cual se da a conocer clientes nuestra Implicación con los 10 Principios Mantenemos duraciones largas con nuestros clientes habituales, y los clientes de Servicios Número de casos confirmados de corrupción (G4puntuales suelen ser repetidores, en el año 2016 SO5) Indicador de Seguimiento podemos decir que hemos hecho nuevos clientes Indicadores Relacionados que no tenían histórico en JARDICAN G4-SO5 Observaciones Genéricas En 25 años de trayectoria Empresarial nunca se ha Política RSE Política dado casos de Corrupción ni denuncias de este tipo Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Control Financiero Indicador de Seguimiento Trabajamos a diario para que su aplicación se Indicadores Relacionados Informe de Progreso | 19 constituya como un valor añadido en nuestras Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio Indicadores Relacionados entre el desempeño económico, balance G4-58 medioambiental y responsabilidad social. Observaciones Genéricas En nuestras oficinas existe un Buzón de Sugerencias Política de Calidad Política físico, no obstante atendemos a nuestros clientes y /o Indicadores Relacionados proveedores vía e-mail o telefónicamente para todo 0 aquello cuanto quieran trasladarnos Observaciones Genéricas Jardican, está certificada con la ISO 9001, Certificado Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de de Calidad. Esta norma internacional promueve la Seguimiento adopción de un enfoque basado en procesos cuando Indicadores Relacionados se desarrolla, implanta y mejora la eficacia de un 0 sistema de gestión de la calidad, basado a su vez en el Observaciones Genéricas ciclo de mejora continua PDCA(Planificar, Hacer, Anualmente somos Auditados en Calidad & Comprobar, Actuar). Medioambiente, las cuales abarcan todo tipo de relación laboral de la empresa con el trabajador, así Código Ético / Conducta Política como sus contratos , la relación con el cliente y el Indicadores Relacionados proveedor, y todo lo que conlleva G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Nuestra Organización cuenta en su haber con un Gestión de incidencias Indicador de Seguimiento Código ético y unas Normas Internas Indicadores Relacionados 0 Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Observaciones Genéricas Política Nuestra Empresa tiene establecidos distintos Indicadores Relacionados Procedimientos, uno de ellos es PG-8.3.a NO 0Observaciones Genéricas CONFORMIDADES, el cual nos ayuda a elaborar las Tenemos Implantado: EMAS (Eco-Management and Incidencias que se puedan generar , ya sean con el Audit Scheme, o Reglamento Comunitario de cliente , proveedor, o con cualquier parte que tenga Ecogestión y Ecoauditoría) LAnorma ISO 14000 es una que ver de forma directa con nuestra Empresa norma internacionalmente aceptada que expresa cómo establecer un Sistema de Gestión Ambiental Nivel de satisfacción del cliente Indicador de (SGA) efectivo. Seguimiento Indicadores Relacionados Políticas Internas de Gestión Política G4-PR5 Indicadores Relacionados Observaciones Genéricas 0 Nuestro objetivo es garantizar la satisfacción de nuestros Clientes, mediante la solución más adaptada Canales de Comunicación Acción / Proyecto a sus necesidades. Para lograrlo apostamos por un trato personalizado, ofreciendo soluciones a medida, Indicadores Relacionados desde el entendimiento de la problemática de cada 0 supuesto y cliente. Observaciones Genéricas Comentarios Un claro canal de difusión y comunicación es El Informe de Progreso,con el cual se da a conocer Objetivos nuestra Implicación con los 10 Principios Servicios de atención al cliente Acción / Proyecto Indicadores Relacionados 0 Satisfacción del cliente Uno de los objetivos para con nuestros Clientes es Informe de Progreso | 20 la Satisfación, cada año evaluamos a nuestros Objetivos clientes, para medir su satisfacción y recogemos sus quejas o sugerencias para darle una solución a Política de Calidad Política la mayor brevedad. Asimismo de forma regular Indicadores Relacionados hacemos llegar a nuestros clientes una encuesta 0Observaciones Genéricas de calidad Tenemos Implantado en nuestra Empresa una UNEEN-ISO 9001:2008 Elaborada por la Organización Internacional para la Estandarización (ISO), determina Política RSE Política los requisitos para un Sistema de Gestión de la Calidad Indicadores Relacionados (SGC), que pueden utilizarse para su aplicación interna 0Observaciones Genéricas por las organizaciones, sin importar si el producto o Trabajamos a diario para que su aplicación se servicio lo brinda una organización pública o empresa constituya como un valor añadido en nuestras privada, cualquiera que sea su tamaño, para su operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio certificación o con fines contractuales. entre el desempeño económico, balance Comentarios medioambiental y responsabilidad social. Objetivos Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Política Indicadores Relacionados Normativa Vigente Política 0Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Tenemos Implantado: EMAS (Eco-Management and 0Observaciones Genéricas Audit Scheme, o Reglamento Comunitario de En nuestra Organización se aplica la Normativa Ecogestión y Ecoauditoría) LAnorma ISO 14000 es una Vigente, que regula en materia de organización, norma internacionalmente aceptada que expresa jornada y tiempo de trabajo, descanso semanal, cómo establecer un Sistema de Gestión Ambiental vacaciones, jubilación, estructura retributiva y salarios (SGA) efectivo. (bases, complementos, horas extraordinarias y trabajo a turnos), licencias y excedencias, movilidad funcional, Políticas Internas de Gestión Política derechos sindicales y formación. Indicadores Relacionados 0 Política de Calidad y Medioambiente Política Indicadores Relacionados Política de Calidad Política 0Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Con el sistema comunitario de gestión y auditoría 0 ambiental, además de contemplar el cumplimiento de Observaciones Genéricas la legislación, promovemos en Jardican la mejora Jardican, está certificada con la ISO 9001, Certificado continua de los resultados de las actividades de Calidad. Esta norma internacional promueve la relacionadas con el medio ambiente. La 'Norma ISO adopción de un enfoque basado en procesos cuando 9001' ha sido elaborada por el Comité Técnico se desarrolla, implanta y mejora la eficacia de un ISO/TC176 de ISO Organización Internacional para la sistema de gestión de la calidad, basado a su vez en el Estandarización, y especifica los requisitos para un ciclo de mejora continua PDCA(Planificar, Hacer, sistema de gestión de la calidad que pueden utilizarse Comprobar, Actuar). para su aplicación interna por las organizaciones, para certificación o con fines contractuales. Política de Calidad y Medioambiente Política Comentarios Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Objetivos La Declaración Ambiental que tenemos implantada en la Empresa actúa a su vez como una Política Ambiental Comentarios Código Ético / Conducta Política Informe de Progreso | 21 Indicadores Relacionados Nuestro objetivo es garantizar la satisfacción de G4-56,G4-58Observaciones Genéricas nuestros Clientes, mediante la solución más adaptada Nuestra Organización cuenta en su haber con un a sus necesidades. Para lograrlo apostamos por un Código ético y unas Normas Internas trato personalizado, ofreciendo soluciones a medida, desde el entendimiento de la problemática de cada Canales de Comunicación Acción / Proyecto supuesto y cliente. Comentarios Indicadores Relacionados Se realizan encuestas de satisfacción 0 Objetivos Observaciones Genéricas Un claro canal de difusión y comunicación es El Informe de Progreso, con el cual se da a conocer Gestión de incidencias Indicador de Seguimiento nuestra Implicación con los 10 Principios Indicadores Relacionados 0 Servicios de atención al cliente Acción / Proyecto Observaciones Genéricas Nuestra Empresa tiene establecidos distintos Indicadores Relacionados Procedimientos, uno de ellos es PG-8.3.a NO 0 CONFORMIDADES, el cual nos ayuda a elaborar las Incidencias que se puedan generar , ya sean con el Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento cliente , proveedor, o con cualquier parte que tenga Indicadores Relacionados que ver de forma directa con nuestra Empresa G4-58 Observaciones Genéricas Satisfacción del cliente Indicador de Seguimiento En nuestras oficinas existe un Buzón de Sugerencias Indicadores Relacionados físico, no obstante atendemos a nuestros clientes y /o 0 proveedores vía e-mail o telefónicamente para todo Comentarios aquello cuanto quieran trasladarnos Objetivos Creación de Canal de Denuncias Herramienta de seguimiento Indicadores Relacionados Resultados encuestas de satisfacción clientes G4-58 Indicador de Seguimiento Indicadores Relacionados Nivel de satisfacción del cliente Indicador de G4-PR5 Seguimiento Comentarios Indicadores Relacionados G4-PR5 Objetivos Observaciones Genéricas Informe de Progreso | 22 GRUPO DE INTERÉS EMPLEADOS Informe de Progreso | 23 Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Combatir los casos de soborno Más que un código de Compradores, jardican cuenta Entendemos que el riesgo existe, no obstante con con un Procedimiento de Compras, que describe la nuestra ley de transparencia y apoyo a iniciativas sistemática que la organización sigue para realizar las como las del Pacto Mundial, así como la filosofía compras de Empresa que proyectamos, no se nos ha dado Comentarios el caso El alcance de este procedimiento son todos los productos o servicios contratados, que afectan a la calidad de nuestro producto y servicio, o bien están Código Ético / Conducta Política relacionados con algún aspecto ambiental. Por lo Indicadores Relacionados tanto alcanza a los contratos y / o pedidos, así como la G4-56,G4-58Observaciones Genéricas verificación de los grupos de productos / servicios Nuestra Organización cuenta en su haber con un Objetivos Código ético y unas Normas Internas No descartamos que un futuro próximo crear un Comentarios Código de Compradores Forma parte del Kit de Bienvenida cada vez que hay una nueva incorporación Política de Compras Política Objetivos Indicadores Relacionados Mantener estos documentos en constante 0 actualización para reflejar los cambios en el concepto Observaciones Genéricas al que se refiere. Contamos con nuestro PG-7.4 COMPRAS, Este procedimiento describe la sistemática que la Política de Integridad y Transparencia Política organización sigue para realizar las compras Indicadores Relacionados Comentarios 0Observaciones Genéricas Forma parte de los Procedimientos de Calidad & Si bien no hay definida un Política de Trasparencia Medioambiente de nuestra Empresa escrita pues entendemos que el concepto de Objetivos transparencia no se puede analizar sólo Seguir con la Comprobación y Criterio de Aceptación / semánticamente. Somos una Empresa ética que Rechazo recorre la honestidad en el proceso de producción, y que actúa con criterios de sostenibilidad y respeto al Política RSE Política medio ambiente Con la publicación anual de las Indicadores Relacionados Cuentas de la Empresa, nuestra Declaración 0Observaciones Genéricas Ambiental, El Informe de Pacto mundial.... Trabajamos a diario para que su aplicación se Comentarios constituya como un valor añadido en nuestras Con las publicaciones Públicas de las Cuentas de la operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio Empresa, La publicación la cual es sometida a distintas entre el desempeño económico, balance Auditorias de la Declaración Ambiental y la públicación medioambiental y responsabilidad social. del Informe de Progreso Comentarios Objetivos Como Empresa somos conscientes que para favorecer Nuestra Trasparencia está clara y totalmente la sustentabilidad del planeta y al mismo tiempo ser Implantada como Filosofía de Empresa, no obstante competitivos en el corto, mediano y largo plazo, estamos trabajando en la Misión y Visión de La debemos ser Socialmente responsables, capaces de Empresa donde quedará plasmada de forma escrita adelantarnos a las necesidades de la sociedad, y generar soluciones que contribuyan a la armonía con Políticas Internas de Gestión Política nuestro entorno. Indicadores Relacionados Objetivos 0 Nuestra Pólica en RSE, está arraigada en la Empresa Código de Compradores Política Reuniones de equipo Acción / Proyecto Informe de Progreso | 24 Comentarios Indicadores Relacionados Son accesibles desde nuestra página web, tablón de 0 anuncios, en todas nuestras ofertas y comunicados Observaciones Genéricas dejamos patente el Compromiso. Frecuentemente hacemos reuniones con los jefes de Objetivos departamento y Periódicamente con todo el personal La difusión está completamente integrada en nuestro Comentarios sistema En estas reuniones se tratan diversos temas, entre ellos se tocan los 10 Principios Formación Acción / Proyecto Objetivos Seguir tratando estos temas en todas y cada una de las Indicadores Relacionados reuniones , de forma que se conciencia a todo el 0 personal y con ello se trasmite a todo nuestro entorno Observaciones Genéricas Jardican, ha creado un Centro de Formación dirigido Sistema de Gestión de Integridad y Transparencia principalmente a la Formación de todo nuestro para pymes Acción / Proyecto Personal para entre otras cosas mejorar la profesionalidad, hacemos reuniones de Indicadores Relacionados concienciación Medioambiental etc. 0 Comentarios Observaciones Genéricas Habiendo creado el Centro de Formación Nuestra Empresa es Transparente Objetivos Comentarios Estamos desarrollando mas cursos de formación tanto Publicamos anualmente las cuentas Económicas, las para nuestro personal, trabajadores ajenos, como para cuales pueden ser consultadas por quien lo desee personas en desempleo Objetivos Seguir siendo Transparentes Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento Indicadores Relacionados Canales de Comunicación Acción / Proyecto G4-58 Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados En nuestras oficinas existe un Buzón de Sugerencias 0 físico, no obstante atendemos a nuestros clientes y /o Observaciones Genéricas proveedores vía e-mail o telefónicamente para todo Un claro canal de difusión y comunicación es El aquello cuanto quieran trasladarnos Informe de Progreso, con el cual se da a conocer Comentarios nuestra Implicación con los 10 Principios El buzón está creado, no obstante todas las partes Comentarios interesadas podrán hacer uso de nuestra línea directa Realizamos anualmente el Informe de Progreso, y la (el teléfono) donde el Dpto de Calidad recoge y analiza Declaración Ambiental en nuestro compromiso con la posibles quejas /sugerencias o cualquier otra cosa que Calidad y Medioambiente quieran trasladarnos Objetivos Objetivos seguir con la Difusión de estos documentos a través de Recoger sugerencias y quejas formulada sobre el nuestra Web, tablón de anuncios etc. funcionamiento de los servicios y llevar a cabo acciones de mejora. Difusión de la Política Acción / Proyecto Indicadores Relacionados Nº de denuncias recibidas y resueltas Indicador de Seguimiento 0 Indicadores Relacionados Observaciones Genéricas 0 Nuestro Compromiso con los 10 principios del Pacto Observaciones Genéricas Mundial, así como nuestro Compromiso con La Jardican no ha tenido ninguna denuncia con este Calidad y el Medioambiente son completamente punto Públicos Informe de Progreso | 25 Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de Control Financiero Indicador de Seguimiento Seguimiento Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 0 0 Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas En nuestra Organización se lleva un Control Financiero Anualmente somos Auditados en Calidad & sobre el Activo, pasivo y Patrimonio neto así como la Medioambiente, las cuales abarcan todo tipo de cuenta de Pérdidas y Ganancias relación laboral de la empresa con el trabajador, así Comentarios como sus contratos , la relación con el cliente y el Los controles internos ayudan a salvaguardar los proveedor, y todo lo que conlleva activos y evitar robos, fraudes o posibles sobornos. Comentarios Objetivos La aplicación de estos principios, nos ayudan a Seguimos con el objetivo de los controles internos mejorar el rendimiento de nuestra empresa. La orientación a la calidad prepara a una organización Número de casos confirmados de corrupción (G4para aprovechar las nuevas oportunidades que surgen SO5) Indicador de Seguimiento en el mercado. Al certificar nuestra organización según Indicadores Relacionados la norma ISO 9001, se le comunica a nuestros clientes, G4-SO5 proveedores y empleados nuestro compromiso con la Observaciones Genéricas En 25 años de trayectoria Empresarial nunca se ha calidad y establece un punto de referencia para medir dado casos de Corrupción ni denuncias de este tipo el rendimiento de nuestra organización. Estamos completamente concienciados con el Medio Ambiente, prefiriendo hacer negocios con empresas que comparten la misma idea. La conformidad de productos y servicios a las Normas Internacionales Incumplimiento del convenio proporciona el aseguramiento de su calidad, colectivo seguridad y fiabilidad. Nuestro dpto. de RRHH es muy rigoroso en cuanto Objetivos al Cumplimiento del Convenio, Seguir mantenimiento como objetivo el Compromiso de la Calidad y el Medioambiente, Código Ético / Conducta Política G4-LA9:Promedio de horas de formación anuales Indicadores Relacionados por empleado, desglosado por sexo y por categoría G4-56,G4-58Observaciones Genéricas laboral Indicador de Seguimiento Nuestra Organización cuenta en su haber con un Indicadores Relacionados Código ético y unas Normas Internas G4-LA9 Observaciones Genéricas Normativa Interna Política Siempre hemos apoyado la formación continua dentro Indicadores Relacionados de la Organización,pero hemos querido ir más lejos, 0 con la creación de nuestro Centro de Formación, Comentarios Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento En nuestro Centro formamos a propios y externos en Indicadores Relacionados distintas materias Nuestro Centro nos sirve como base G4-58 de reuniones internas donde trasmitimos la Filosofía Observaciones Genéricas de la Empresa y nuestro Código ético El departamento En nuestras oficinas existe un Buzón de Sugerencias de RRHH, lleva un control individual de la formación físico, no obstante atendemos a nuestros clientes y /o que controla con el doc. proveedores vía e-mail o telefónicamente para todo Objetivos aquello cuanto quieran trasladarnos Seguir trasmitiendo el buen hacer en todos los sentidos a toda la Plantilla que componemos esta Nº de denuncias recibidas y resueltas Indicador de Organización Seguimiento Informe de Progreso | 26 Indicadores Relacionados total desacuerdo con este punto y está prohibido 0 la aceptación de ningún presente que ponga de Observaciones Genéricas manifiesto nuestra reputación Jardican no ha tenido ninguna denuncia con este punto Código Ético / Conducta Política Indicadores Relacionados G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Discriminación por raza Nuestra Organización cuenta en su haber con un En nuestra organización han trabajado y trabajan Código ético y unas Normas Internas Empleados de distintas Nacionalidades y/o Comentarios creencias religiosas etc.. y sus derechos al igual que el de todos los Empleados de esta Objetivos organización son los contemplados según Normativa vigente,. Código Ético / Conducta Política Impulsar la sensibilización en Indicadores Relacionados G4-56,G4-58Observaciones Genéricas materia medioambiental Nuestra Organización cuenta en su haber con un Todos Nuestros Proveedores, Subcontratistas y Código ético y unas Normas Internas clientes reciben información Medioambiental y Comentarios nuestros Empleados información y Formación. Nuestro Procedimiento PG 5.5 Comunicación Objetivos Ambiental Tiene como alcance las comunicaciones ambientales que la empresa Formación Acción / Proyecto proyecta hacia los empleados y los visitantes del punto de venta. Asimismo, incluye las acciones y Indicadores Relacionados criterios de comunicación que la empresa 0 mantiene con las partes interesadas externas. Observaciones Genéricas Jardican, ha creado un Centro de Formación dirigido principalmente a la Formación de todo nuestro Sistemas de Gestión Ambiental (SGA) Política Personal para entre otras cosas mejorar la Indicadores Relacionados profesionalidad, hacemos reuniones de 0 concienciacion Medioambiental etc. Observaciones Genéricas Comentarios Tenemos Implantado un Sistemas de Gestión Ambiental (SGA) con la ISO 14001 Objetivos Política de Calidad y Medioambiente Política Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas La Declaración Ambiental que tenemos implantada en la Empresa actúa a su vez como una Política Ambiental Aceptación de regalos que Comentarios comprometan a la entidad Consideramos que la aceptación de regalos Objetivos genera una serie de conflictos de interés, es por ello que desde Gerencia siempre se manifiesta Manual de Calidad y Medioambiente Política Informe de Progreso | 27 Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas 0Observaciones Genéricas Tenemos definido el Manual de Calidad y Tenemos Implantado: EMAS (Eco-Management and Medioambiente, este documento y en todos los que Audit Scheme, o Reglamento Comunitario de acompañan este trabajo se hace referencia a las Ecogestión y Ecoauditoría) LAnorma ISO 14000 es una prestaciones que la organización considera conformes norma internacionalmente aceptada que expresa a la Calidad y al respeto al Medio ambiente exigidos, cómo establecer un Sistema de Gestión Ambiental según las normas UNE-EN ISO 9001:2008, UNE-EN ISO (SGA) efectivo. 14001:2004 y Reglamento (CE) 1221/2009 “EMAS”. Canales de Comunicación Acción / Proyecto Política de Calidad y Medioambiente Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 0 0 Comentarios Observaciones Genéricas Un claro canal de difusión y comunicación es El Objetivos Informe de Progreso, con el cual se da a conocer nuestra Implicación con los 10 Principios Política de Reciclaje Política Comité Técnico Ambiental Acción / Proyecto Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Jardican, cumple con un claro compromiso 0 Medioambiental y con el reciclaje, es por ello que Observaciones Genéricas Consideramos nuestro comportamiento ambiental, Jardican cuenta con un comité de Calidad y con gran atención a los siguientes aspectos: Reducir el Medioambiente el cual participa y refrenda con su consumo de carburante, de nuestra flota de vehículos aprobación la declaración Ambiental anual y maquinaria en la medida de los posible Influenciar Comentarios en la medida de lo posible, aconsejando al Cliente sobre opciones de riego con sistemas de bajo Objetivos consumo de agua y si procede automatizar los mismos. Eliminar el uso de bolsas y sacos de plástico Nombrar un Responsable de Medioambiente Acción en la recogida de residuos de poda y limpieza de / Proyecto Jardines Reducir los envases contaminados por productos fitosanitarios peligrosos y recuperarlos Indicadores Relacionados adecuadamente. Seleccionar productos pesticidas 0 cada vez menos agresivos y más respetuosos con el Observaciones Genéricas medio ambiente. Tener al personal perfectamente Nuestra Organización tiene identificado y reconocido a formado, cualificado y capacitado, así como llevar al un Responsable de Calidad y medioambiente desde el día el mantenimiento preventivo de nuestros año 2006 vehículos y maquinaria, nos ayuda en nuestros Comentarios objetivos de minimización. Respetar los requisitos legales que nos son de aplicación, especialmente los Objetivos referidos a nuestras obligaciones como Gestor Autorizado de Residuos Peligrosos y de Residuos de Poda Fomentar la participación de todo el personal de Conjunto de buenas prácticas para reducir el consumo de papel Acción / Proyecto nuestra Empresa en la mejora del Sistema es también tarea impulsada por todo el cuadro directivo de esta Indicadores Relacionados Empresa. 0 Observaciones Genéricas Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad El consumo de papel resulta especialmente Política Informe de Progreso | 28 importante, dada la actividad que se lleva a cabo en la presta especial importancia a la hora de ofrecer oficina, y por lo tanto depende principalmente del asesoramiento personalizado en las soluciones número de proyectos que se realizan, pues a medida técnicas de los sistemas de riego que existen en el que éstos aumentan, el número de documentos a mercado y se instalan o implantan en los jardines de redactar aumenta también. Para la reducción del sus clientes. Siempre que sea posible, se instalan consumo de papel se aplican buenas prácticas sistemas de aprovechamiento de agua no potable ambientales, que conllevan además una disminución (agua depurada y reciclada) así como soluciones de de generación de residuos, como es el uso racional de riego con equipos de aspersión o goteo, dotados de la impresora, y la reutilización del papel usado, mayor automatismos que permiten todavía optimizar y uso del correo electrónico, usar un papel reciclado economizar más el gasto o consumo de agua. libre de cloro, incorporar papel reciclado más Objetivos respetuoso con el medio ambiente. Ofrecer asesoramiento personalizado en las soluciones técnicas de los sistemas de riego que Mecanismos de evaluación del cumplimiento de los existen en el mercado y se instalan o implantan en los objetivos medioambientales Herramienta de jardines de sus clientes. seguimiento Indicadores Relacionados Consumo de papel en el año Indicador de 0 Seguimiento Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Identificamos y evaluamos los Aspectos Ambientales 0 cada año, y quedan patentes en nuestra Declaración Observaciones Genéricas Ambiental CONSUMO DE PAPEL AÑO 2014 Papel normal: 0 paq * Comentarios 500 folios * 4,8 * 10-6 = 0 Tm Papel libre de cloro, reciclado en un 90%: 27 paq Papel libre de cloro, Objetivos reciclado en un 100%: 15 paq 42 paq * 500 folios * 4,8 * 10-6 = 0,1 Tm Consumo directo de energía de su entidad (GJ) Inversión financiera, sobre el total de ingresos Indicador de Seguimiento brutos, en el año actual para el desarrollo y la Indicadores Relacionados divulgación de tecnologías respetuosas con el medio G4-EN3 ambiente Indicador de Seguimiento Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados El consumo de energía eléctrica en JARDICAN se utiliza 0 para el desarrollo de la actividad del Departamento de Observaciones Genéricas Administración, el almacén, la zona de venta al detalle, Nuestra Instrucción I-7.4.1.01 INFORMACIÓN rótulos e iluminación exterior del edificio. AMBIENTAL GENERAL APROVEEDORES Y SUBCONTRATISTAS y I-7.4.1.02 INFORMACIÓN Consumo total de agua de su entidad (m³/año) AMBIENTAL PARATALLERES DE VEHÍCULOS Indicador de Seguimiento Indicadores Relacionados Indique la cantidad total de residuos producidos por G4-EN8 su entidad, desglosados por tipos, peligrosidad y Observaciones Genéricas destino Indicador de Seguimiento Total consumo agua (conocido de noviembre 2015 a Indicadores Relacionados octubre 2016) = 353 m3 Número medio de personas en 0 la empresa en 2016 = 3 personas en el centro de Observaciones Genéricas trabajo Debido a nuestra Actividad el consumo de JARDICAN separa sus residuos no peligrosos y les da agua es un factor importante una gestión adecuada. Según el inventario de residuos Comentarios de la empresa, los residuos NO PELIGROSOS son:AÑO Entendemos que tenemos un compromiso con sus 2014 RESTOS VEGETALES 170,72 Tn. PAPEL YCARTÓN clientes y con toda la sociedad en cuanto al consumo (en oficina junto a restos de embalajes)No se de agua, bien sea potable o depurada. Por esta razón, cuantifica dada la escasa cantidad, al no estar ligado a Informe de Progreso | 29 ninguna actividad productiva. RESIDUOS PELIGROS ENVASES VACÍOS CON RESTOS DE PRODUCTOS G4-LA9:Promedio de horas de formación anuales FITOSANITARIOS 0 ENVASES De todos estos residuos, por empleado, desglosado por sexo y por categoría los que son consecuencia directa de nuestra actividad laboral Indicador de Seguimiento son los envases vacíos con restos de productos Indicadores Relacionados G4-LA9 fitosanitarios. Por esta razón, JARDICAN, está inscrita Observaciones Genéricas como “Pequeño productor de residuos peligrosos” y Siempre hemos apoyado la formación continua dentro gestiona dichos residuos a través de gestor autorizado, de la Organización,pero hemos querido ir más lejos, por mediación del sistema SIGFITO. Como sólo se con la creación de nuestro Centro de Formación, intenta emplear la cantidad justa de fitosanitarios, no hay objetivos de reducción establecidos pero si gestionar adecuadamente sus envases. JARDICAN tiene residuos peligrosos generados de forma indirecta, como son los que nuestros vehículos Respeto de las cláusulas generan en los talleres fruto de su mantenimiento. contractuales con los empleados Aunque no tengamos pleno control (son aspectos Se respecta el Estatuto de los trabajadores al ambientales indirectos) solicitamos que se nos 100%, así como sus contratos recogidos según los justifique la correcta gestión de los residuos. Estos convenios estatales que aplican residuos también están contemplados en nuestro registro de identificación de aspectos ambientales, del cuyo listado reproducimos un extracto (ver tabla Código Ético / Conducta Política completa más adelante). 04.07 Residuos de aceites de Indicadores Relacionados motor en taller externo LER 1302XX* 04.08 Residuos de G4-56,G4-58Observaciones Genéricas filtros aceite en taller externo LER 160107* 04.09 Nuestra Organización cuenta en su haber con un Residuos de líquido de frenos en taller externo LER Código ético y unas Normas Internas 160113* 04.10 Residuos de baterías en taller externo Comentarios LER 160601* 04.11 Residuos de anticongelante en taller externo LER 160114* 04.12 Residuos de chatarra Objetivos férrea LER 160117 y no férra LER 160118 en taller externo 04.13 Residuos de pastillas freno sin amianto en taller externo LER 160112 04.14 Residuos de envases contaminados en taller externo LER 050103* 04.15 Residuos de absorbentes contaminados en taller Estudio y aprovechamiento de externo LER 050202* 04.16 Residuos de neumáticos en taller externo LER 160103 04.17 Residuos de vehículos las capacidades de los fuera de uso por renovación LER 160104* 04.20 empleados Residuos de envases vacíos de prod. de limpieza no peligrosos LER 150104 04.23 Residuos vegetales de restos de poda LER 02 01 04 a cargo de nuestros clientes Convenio Colectivo Política Indicadores Relacionados Recursos sobre el total de ingresos brutos destinados 0Observaciones Genéricas a campañas de sensibilización y formación Aplicamos el Convenio que rige íntegramente en medioambiental % Indicador de Seguimiento nuestra Organización Indicadores Relacionados Comentarios G4-EN31 Observaciones Genéricas Objetivos Desde nuestro dpto. de Calidad &Medioambiente se conciencia y se sensibiliza a todo el personal en cuestión Medioambiental Proyecto de Cumplimiento de la Ley LISMI Política Informe de Progreso | 30 Indicadores Relacionados Objetivos 0Observaciones Genéricas Si bien está Ley no nos aplica, hemos tenido Personal con distintas discapacidades contratados en nuestra Empresa Con el objeto de lograr la plena integración del colectivo de personas con discapacidad y consciente de las necesidades de oportunidad que Accidentes laborales hay, realizamos Convenios de Colaboración para la Siempre existe la posibilidad de un accidente Inserción Socio Laboral de personas con distintos laboral, no obstante en el último año no consta grados de discapacidad para la formación en nuestros ninguno. Para prevenir los riesgos en el diferentes Centro de Trabajo. Estas actuaciones, se trabajo,contamos con una Empresa externa en enmarcan dentro de otras acciones que nuestra PRL, la cual nos evalúan los riesgos con el fin de Empresa lleva a cabo dentro de su Política de minimizar estos riesgos Responsabilidad Social Corporativa (RSC), más allá de ser una Empresa adherida al Pacto Mundial de Naciones Unidas. En el 2012 , 2013 y 2014, entre otras Normativa Vigente Política actuaciones a este respecto hemos realizado un Indicadores Relacionados Convenio de Colaboración entre Adislan (asociación 0Observaciones Genéricas de personas con discapacidad de Lanzarote) y nuestra En nuestra Organización se aplica la Normativa Empresa para la realización de actividades de Vigente, que regula en materia de organización, formación y prácticas del proyecto itinerario integrado jornada y tiempo de trabajo, descanso semanal, de inserción laboral “integración laboral de personas vacaciones, jubilación, estructura retributiva y salarios con discapacidad” (bases, complementos, horas extraordinarias y trabajo Comentarios a turnos), licencias y excedencias, movilidad funcional, derechos sindicales y formación. Objetivos Comentarios Objetivos Código Ético / Conducta Política Indicadores Relacionados G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Política de RRHH Política Nuestra Organización cuenta en su haber con un Indicadores Relacionados Código ético y unas Normas Internas 0Observaciones Genéricas Comentarios Si bien no hay un Política por escrito propiamente dicha, hemos de decir que tomamos como referente el Objetivos Convenio estatal que rige nuestra Actividad, pues existen una serie de reglas, procedimientos que rigen Descargar documento adjunto las interacciones de la Empresa con sus empleados. Formación Acción / Proyecto Código Ético / Conducta Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados G4-56,G4-58Observaciones Genéricas 0 Nuestra Organización cuenta en su haber con un Observaciones Genéricas Código ético y unas Normas Internas Jardican, ha creado un Centro de Formación dirigido Comentarios principalmente a la Formación de todo nuestro Personal para entre otras cosas mejorar la Objetivos profesionalidad, hacemos reuniones de concienciación Medioambiental etc. Comentarios Política de Prevención de Riesgos Laborales Política Indicadores Relacionados Informe de Progreso | 31 0Observaciones Genéricas En nuestras oficinas existe un Buzón de Sugerencias Jardican, cuenta con una empresa externa para la físico, no obstante atendemos a nuestros clientes y /o vigilancia de la Salud de toda la plantilla, así como de proveedores vía e-mail o telefónicamente para todo formarnos , vigilar , contralar y Prevenir los Riesgos aquello cuanto quieran trasladarnos Laborales Comentarios Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de Este Desafío está gestionado y controlado Seguimiento adecuadamente por una empresa externa Indicadores Relacionados Objetivos 0 Mantener el Contrato con la empresa externa para la Observaciones Genéricas Prevencion de los Riesgos Laborales Anualmente somos Auditados en Calidad & Medioambiente, las cuales abarcan todo tipo de Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad relación laboral de la empresa con el trabajador, así Política como sus contratos , la relación con el cliente y el Indicadores Relacionados proveedor, y todo lo que conlleva 0Observaciones Genéricas Tenemos Implantado: EMAS (Eco-Management and Horas de formación por empleado Indicador de Audit Scheme, o Reglamento Comunitario de Seguimiento Ecogestión y Ecoauditoría) LAnorma ISO 14000 es una Indicadores Relacionados norma internacionalmente aceptada que expresa 0 cómo establecer un Sistema de Gestión Ambiental Observaciones Genéricas (SGA) efectivo. Todos nuestros trabajadores reciben formación e Información sobre su puesto de Trabajo y en materia Salud mejor y más accesible Acción / Proyecto de Prevención de Riesgos Laborales Comentarios Indicadores Relacionados Con la contratación externa de una Empresa en 0 Prevención de Riesgos Laborales Observaciones Genéricas Objetivos Toda la Plantilla que conforma JARDICAN, se realizan Intentar aumentar la formación a nuestros Empleados un reconocimiento médico anual Comentarios Es un servicio que tenemos contratado de forma que anualmente todos nos realizamos un control médico Igualdad de género exhaustivo En nuestra Organización existe la igualdad de Objetivos género, hay igualdad, libertad, seguridad, tanto Mantener este objetivo de forma anual tal y como se hombres como mujeres enriquecen el equipo viene realizando humano de nuestra Empresa Canales de Comunicación Acción / Proyecto Indicadores Relacionados Código Ético / Conducta Política 0 Indicadores Relacionados G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas Un claro canal de difusión y comunicación es El Nuestra Organización cuenta en su haber con un Informe de Progreso, con el cual se da a conocer Código ético y unas Normas Internas nuestra Implicación con los 10 Principios Comentarios Objetivos Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento Indicadores Relacionados G4-58 Normativa Vigente Política Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Informe de Progreso | 32 0Observaciones Genéricas Canales de Comunicación Acción / Proyecto En nuestra Organización se aplica la Normativa Vigente, que regula en materia de organización, Indicadores Relacionados jornada y tiempo de trabajo, descanso semanal, 0 vacaciones, jubilación, estructura retributiva y salarios Observaciones Genéricas (bases, complementos, horas extraordinarias y trabajo Un claro canal de difusión y comunicación es El a turnos), licencias y excedencias, movilidad funcional, Informe de Progreso, con el cual se da a conocer derechos sindicales y formación. nuestra Implicación con los 10 Principios Comentarios Reuniones de equipo Acción / Proyecto Objetivos Indicadores Relacionados 0 Observaciones Genéricas Frecuentemente hacemos reuniones con los jefes de departamento y Periódicamente con todo el personal Mejoras de RSE sobre la Difusión de la Política Acción / Proyecto normativa laboral Nuestra RSE interna respeta y promociona los Indicadores Relacionados derechos de los trabajadores y códigos de 0 conducta en el trabajo, Observaciones Genéricas Nuestro Compromiso con los 10 principios del Pacto Mundial, así como nuestro Compromiso con La Convenio Colectivo Política Calidad y el Medioambiente son completamente Indicadores Relacionados Públicos 0Observaciones Genéricas Aplicamos el Convenio que rige íntegramente en nuestra Organización Regular la aceptación de regalos PRL Política Nunca se nos ha dado el caso. Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas En Jardican , tenemos implantado y elaborado un Plan Política RSE Política en PRL Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Normativa Interna Política Trabajamos a diario para que su aplicación se Indicadores Relacionados constituya como un valor añadido en nuestras 0 operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio entre el desempeño económico, balance Contrato de Trabajo Política Indicadores Relacionados medioambiental y responsabilidad social. 0 Código Ético / Conducta Política Indicadores Relacionados Salud mejor y más accesible Acción / Proyecto G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Nuestra Organización cuenta en su haber con un 0 Código ético y unas Normas Internas Observaciones Genéricas Toda la Plantilla que conforma JARDICAN, se realizan Canales de Comunicación Acción / Proyecto un reconocimiento médico anual Indicadores Relacionados Informe de Progreso | 33 0 jornada y tiempo de trabajo, descanso semanal, Observaciones Genéricas vacaciones, jubilación, estructura retributiva y salarios Un claro canal de difusión y comunicación es El (bases, complementos, horas extraordinarias y trabajo Informe de Progreso, con el cual se da a conocer a turnos), licencias y excedencias, movilidad funcional, nuestra Implicación con los 10 Principios derechos sindicales y formación. Comentarios Difusión de la Política Acción / Proyecto Objetivos Indicadores Relacionados 0 Observaciones Genéricas Código Ético / Conducta Política Nuestro Compromiso con los 10 principios del Pacto Indicadores Relacionados Mundial, así como nuestro Compromiso con La G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Calidad y el Medioambiente son completamente Nuestra Organización cuenta en su haber con un Públicos Código ético y unas Normas Internas Comentarios Número de casos confirmados de corrupción (G4SO5) Indicador de Seguimiento Objetivos Indicadores Relacionados G4-SO5 Observaciones Genéricas Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento En 25 años de trayectoria Empresarial nunca se ha Indicadores Relacionados dado casos de Corrupción ni denuncias de este tipo G4-58 Observaciones Genéricas Nº de denuncias recibidas y resueltas Indicador de En nuestras oficinas existe un Buzón de Sugerencias Seguimiento físico, no obstante atendemos a nuestros clientes y /o Indicadores Relacionados proveedores vía e-mail o telefónicamente para todo 0 aquello cuanto quieran trasladarnos Observaciones Genéricas Comentarios Jardican no ha tenido ninguna denuncia con este punto Objetivos Favoritismo en la contratación de empleados Discriminación por edad Nunca se han dado casos de Nepotismo en No es un riesgo en Jardican, recientemente se Jardican, Nuestro Departamento de RRHH, se jubiló un empleado que se le había contratado 4 encarga de que los trabajadores conozcan con años antes y en plantilla existen trabajadores claridad los parámetros de evaluación de como primer empleo y trabajadores de más de 60 desempeño y los criterios con los que son años evaluados, es por ello que se brindan la oportunidades de desarrollo por igual Convenio Colectivo Política Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Normativa Vigente Política Indicadores Relacionados Aplicamos el Convenio que rige íntegramente en 0Observaciones Genéricas nuestra Organización En nuestra Organización se aplica la Normativa Política RSE Política Vigente, que regula en materia de organización, Indicadores Relacionados Informe de Progreso | 34 0Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Trabajamos a diario para que su aplicación se 0 constituya como un valor añadido en nuestras Observaciones Genéricas operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio Nuestro Código Ético es muy claro en este punto entre el desempeño económico, balance medioambiental y responsabilidad social. Formación Acción / Proyecto Plan de Igualdad Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 0 0Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas Nuestro Código recoge entre otros el Punto de la Jardican, ha creado un Centro de Formación dirigido Igualdad y NO discriminación principalmente a la Formación de todo nuestro Personal para entre otras cosas mejorar la Política de RRHH Política profesionalidad, hacemos reuniones de Indicadores Relacionados concienciación Medioambiental etc. 0Observaciones Genéricas Si bien no hay un Política por escrito propiamente Difusión de la Política Acción / Proyecto dicha, hemos de decir que tomamos como referente el Convenio estatal que rige nuestra Actividad, pues Indicadores Relacionados 0 existen una serie de reglas, procedimientos que rigen Observaciones Genéricas las interacciones de la Empresa con sus empleados. Nuestro Compromiso con los 10 principios del Pacto Contrato de Trabajo Política Mundial, así como nuestro Compromiso con La Indicadores Relacionados Calidad y el Medioambiente son completamente 0 Públicos Código Ético / Conducta Política Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de Indicadores Relacionados Seguimiento G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Nuestra Organización cuenta en su haber con un 0 Código ético y unas Normas Internas Observaciones Genéricas Anualmente somos Auditados en Calidad & Canales de Comunicación Acción / Proyecto Medioambiente, las cuales abarcan todo tipo de relación laboral de la empresa con el trabajador, así Indicadores Relacionados como sus contratos , la relación con el cliente y el 0 proveedor, y todo lo que conlleva Observaciones Genéricas Un claro canal de difusión y comunicación es El G4-LA9:Promedio de horas de formación anuales Informe de Progreso, con el cual se da a conocer por empleado, desglosado por sexo y por categoría nuestra Implicación con los 10 Principios laboral Indicador de Seguimiento Indicadores Relacionados Reuniones de equipo Acción / Proyecto G4-LA9 Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Siempre hemos apoyado la formación continua dentro 0 de la Organización,pero hemos querido ir más lejos, Observaciones Genéricas con la creación de nuestro Centro de Formación, Frecuentemente hacemos reuniones con los jefes de departamento y Periódicamente con todo el personal Nº de denuncias recibidas y resueltas Indicador de Seguimiento Sensibilización Interna sobre No Discriminación e Indicadores Relacionados Igualdad de Oportunidades Acción / Proyecto 0 Observaciones Genéricas Informe de Progreso | 35 Jardican no ha tenido ninguna denuncia con este 0 punto Observaciones Genéricas Cuando un trabajador empieza por primera vez en nuestra Empresa se le entrega un kit de Bienvenida que consta entre otros: Código ético Normas Internas Realización de horas extras no Plan de Emergencia Ambiental Control de Calidad Interno acordadas Comentarios Las horas extras en caso de realizarse siempre son acordadas o convenidas por ambas partes . Objetivos Incertidumbre en el ambiente Competencia desleal laboral Es un riesgo que solemos correr, de hecho somos Los trabajadores pueden sentirse amenazados en conscientes de ello pero no podemos hacer nada momentos de crisis , debo decir que nuestros a este respecto, simplemente seguir en nuestra Empleados sienten cierta seguridad en la mejora continua y en nuestro buen hacer. Organización, recientemente a cumplido 25 años en el mercado, ha ido creciendo de forma sostenible, hemos sido testigos de incremento de Código Ético / Conducta Política Indicadores Relacionados plantilla...todo esto aporta estabilidad y G4-56,G4-58Observaciones Genéricas seguridad al Empleado Nuestra Organización cuenta en su haber con un Código ético y unas Normas Internas Comentarios Código Ético / Conducta Política Indicadores Relacionados Objetivos G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Nuestra Organización cuenta en su haber con un Código ético y unas Normas Internas Política de Compras Política Comentarios Indicadores Relacionados 0 Objetivos Observaciones Genéricas Contamos con nuestro PG-7.4 COMPRAS, Este Descargar documento adjunto procedimiento describe la sistemática que la organización sigue para realizar las compras Convenio Colectivo Política Comentarios Indicadores Relacionados El alcance de este procedimiento son todos los 0Observaciones Genéricas productos o servicios contratados, que afectan a la Aplicamos el Convenio que rige íntegramente en calidad de nuestro producto y servicio, o bien están nuestra Organización relacionados con algún aspecto ambiental Comentarios Objetivos Nuestro PG,de compras hacerlo más exhaustivo Objetivos Política RSE Política Indicadores Relacionados Kit formativo de bienvenida Acción / Proyecto 0Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Trabajamos a diario para que su aplicación se Informe de Progreso | 36 constituya como un valor añadido en nuestras En nuestra Organización se lleva un Control Financiero operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio sobre el Activo, pasivo y Patrimonio neto así como la entre el desempeño económico, balance cuenta de Pérdidas y Ganancias medioambiental y responsabilidad social. Comentarios Se Publican Anualmente de acuerdo a nuestra Canales de Comunicación Acción / Proyecto Filosofía de Transparencia Objetivos Indicadores Relacionados Seguir con la publicación 0 Observaciones Genéricas Número de casos confirmados de corrupción (G4Un claro canal de difusión y comunicación es El SO5) Indicador de Seguimiento Informe de Progreso, con el cual se da a conocer Indicadores Relacionados nuestra Implicación con los 10 Principios G4-SO5 Observaciones Genéricas Difusión de la Política Acción / Proyecto En 25 años de trayectoria Empresarial nunca se ha dado casos de Corrupción ni denuncias de este tipo Indicadores Relacionados Comentarios 0 Manteniendo nuestra Transparencia Empresarial no Observaciones Genéricas da lugar a este tipo de situaciones Nuestro Compromiso con los 10 principios del Pacto Objetivos Mundial, así como nuestro Compromiso con La Seguir en el camino marcado que nos lleva a 0 casos Calidad y el Medioambiente son completamente de corrupción Públicos Comentarios G4-LA9:Promedio de horas de formación anuales Se publican en nuestra página web, tablón de por empleado, desglosado por sexo y por categoría anuncios y se hace llegar a todas aquellas partes que laboral Indicador de Seguimiento lo soliciten Indicadores Relacionados Objetivos G4-LA9 El objetivo está claramente establecido con la difusión Observaciones Genéricas Siempre hemos apoyado la formación continua dentro Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento de la Organización,pero hemos querido ir más lejos, Indicadores Relacionados con la creación de nuestro Centro de Formación, G4-58 Observaciones Genéricas En nuestras oficinas existe un Buzón de Sugerencias físico, no obstante atendemos a nuestros clientes y /o Discriminación por género proveedores vía e-mail o telefónicamente para todo El principio de igualdad de género forma parte de aquello cuanto quieran trasladarnos la filosofía de nuestra Empresa, no existe ningún Comentarios tipo de discriminación, ya sea por género, sexo, Se recogen opiniones tanto de Empleados, clientes , religión, nivel social........ proveedores como de todo aquel que de forma anónima quiera expresar su opinión cualquier tema que les afecte. Aparte de las opiniones podrán Política RSE Política formular quejas, sugerencias y o felicitaciones Indicadores Relacionados Objetivos 0Observaciones Genéricas Seguir haciendo uso del Buzón Trabajamos a diario para que su aplicación se constituya como un valor añadido en nuestras Control Financiero Indicador de Seguimiento Indicadores Relacionados operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio 0 entre el desempeño económico, balance Observaciones Genéricas medioambiental y responsabilidad social. Informe de Progreso | 37 Normativa Interna Política principalmente a la Formación de todo nuestro Indicadores Relacionados Personal para entre otras cosas mejorar la 0 profesionalidad, hacemos reuniones de concienciación Medioambiental etc. Plan de Igualdad Política Indicadores Relacionados Difusión de la Política Acción / Proyecto 0Observaciones Genéricas Nuestro Código recoge entre otros el Punto de la Indicadores Relacionados Igualdad y NO discriminación 0 Observaciones Genéricas Convenio Colectivo Política Nuestro Compromiso con los 10 principios del Pacto Indicadores Relacionados Mundial, así como nuestro Compromiso con La 0Observaciones Genéricas Calidad y el Medioambiente son completamente Aplicamos el Convenio que rige íntegramente en Públicos nuestra Organización Sensibilización Interna sobre No Discriminación e Normativa Vigente Política Igualdad de Oportunidades Acción / Proyecto Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados En nuestra Organización se aplica la Normativa 0 Vigente, que regula en materia de organización, Observaciones Genéricas jornada y tiempo de trabajo, descanso semanal, Nuestro Código Ético es muy claro en este punto vacaciones, jubilación, estructura retributiva y salarios (bases, complementos, horas extraordinarias y trabajo Canales de Comunicación Acción / Proyecto a turnos), licencias y excedencias, movilidad funcional, derechos sindicales y formación. Indicadores Relacionados Comentarios 0 Observaciones Genéricas Objetivos Un claro canal de difusión y comunicación es El Informe de Progreso, con el cual se da a conocer nuestra Implicación con los 10 Principios Política de RRHH Política Indicadores Relacionados Nº de denuncias recibidas y resueltas Indicador de 0Observaciones Genéricas Seguimiento Si bien no hay un Política por escrito propiamente Indicadores Relacionados dicha, hemos de decir que tomamos como referente el 0 Convenio estatal que rige nuestra Actividad, pues Observaciones Genéricas existen una serie de reglas, procedimientos que rigen Jardican no ha tenido ninguna denuncia con este las interacciones de la Empresa con sus empleados. punto Código Ético / Conducta Política Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de Indicadores Relacionados Seguimiento G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Nuestra Organización cuenta en su haber con un 0 Código ético y unas Normas Internas Observaciones Genéricas Anualmente somos Auditados en Calidad & Formación Acción / Proyecto Medioambiente, las cuales abarcan todo tipo de relación laboral de la empresa con el trabajador, así Indicadores Relacionados como sus contratos , la relación con el cliente y el 0 proveedor, y todo lo que conlleva Observaciones Genéricas Jardican, ha creado un Centro de Formación dirigido G4-LA9:Promedio de horas de formación anuales Informe de Progreso | 38 por empleado, desglosado por sexo y por categoría laboral Indicador de Seguimiento Plan de Igualdad Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados G4-LA9 0Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas Nuestro Código recoge entre otros el Punto de la Siempre hemos apoyado la formación continua dentro Igualdad y NO discriminación de la Organización,pero hemos querido ir más lejos, con la creación de nuestro Centro de Formación, Convenio Colectivo Política Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Aplicamos el Convenio que rige íntegramente en Formación como medio para nuestra Organización mejorar la profesionalidad de PRL Política los empleados Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas JARDICAN, en su afán de mejorar la En Jardican , tenemos implantado y elaborado un Plan profesionalidad de sus Empleados ,cuenta dentro en PRL de sus Instalaciones con un Centro de Formación especialmente dirigido a la formación / Reuniones de equipo Acción / Proyecto especialización de los trabajadores que conformamos la plantilla, Asimismo cada año Indicadores Relacionados destinamos una parte presupuestaría a la 0 Observaciones Genéricas formación Frecuentemente hacemos reuniones con los jefes de departamento y Periódicamente con todo el personal Política RSE Política Sensibilización Interna sobre No Discriminación e Indicadores Relacionados Igualdad de Oportunidades Acción / Proyecto 0Observaciones Genéricas Trabajamos a diario para que su aplicación se Indicadores Relacionados constituya como un valor añadido en nuestras 0 operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio Observaciones Genéricas entre el desempeño económico, balance Nuestro Código Ético es muy claro en este punto medioambiental y responsabilidad social. Difusión de la Política Acción / Proyecto Código Ético / Conducta Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados G4-56,G4-58Observaciones Genéricas 0 Nuestra Organización cuenta en su haber con un Observaciones Genéricas Código ético y unas Normas Internas Nuestro Compromiso con los 10 principios del Pacto Mundial, así como nuestro Compromiso con La Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Calidad y el Medioambiente son completamente Política Públicos Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Canales de Comunicación Acción / Proyecto Tenemos Implantado: EMAS (Eco-Management and Audit Scheme, o Reglamento Comunitario de Indicadores Relacionados Ecogestión y Ecoauditoría) LAnorma ISO 14000 es una 0 norma internacionalmente aceptada que expresa Observaciones Genéricas cómo establecer un Sistema de Gestión Ambiental Un claro canal de difusión y comunicación es El (SGA) efectivo. Informe de Progreso, con el cual se da a conocer Informe de Progreso | 39 nuestra Implicación con los 10 Principios Formación Acción / Proyecto Política RSE Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas 0 Trabajamos a diario para que su aplicación se Observaciones Genéricas constituya como un valor añadido en nuestras Jardican, ha creado un Centro de Formación dirigido operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio principalmente a la Formación de todo nuestro entre el desempeño económico, balance Personal para entre otras cosas mejorar la medioambiental y responsabilidad social. profesionalidad, hacemos reuniones de concienciación Medioambiental etc. Normativa Interna Política Indicadores Relacionados G4-LA9:Promedio de horas de formación anuales 0 por empleado, desglosado por sexo y por categoría laboral Indicador de Seguimiento Código Ético / Conducta Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados G4-LA9 G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas Nuestra Organización cuenta en su haber con un Siempre hemos apoyado la formación continua dentro Código ético y unas Normas Internas de la Organización, pero hemos querido ir más lejos, Objetivos con la creación de nuestro Centro de Formación, Trasmitir nuestro código ético de forma continuada Descargar documento adjunto Convenio Colectivo Política Información de las condiciones Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas laborales en el proceso de Aplicamos el Convenio que rige íntegramente en contratación nuestra Organización Todos los Empleados para empezar a trabajar Política de RRHH Política firman un contrato de trabajo, donde se recoge Indicadores Relacionados las características del trabajo que realizará , 0Observaciones Genéricas jornada..etc, se le amplia información a mayores Si bien no hay un Política por escrito propiamente con el convenio al que pertenecen dicha, hemos de decir que tomamos como referente el Convenio estatal que rige nuestra Actividad, pues existen una serie de reglas, procedimientos que rigen las interacciones de la Empresa con sus empleados. Apoyo al empleado para ejercer Contrato de Trabajo Política Indicadores Relacionados su derecho a la negociación 0 colectiva En JARDICAN no existe ningún tipo de factor que Normativa Vigente Política Indicadores Relacionados pueda poner en peligro el reconocimiento de este 0Observaciones Genéricas derecho. Tanto desde nuestro dpto. de R.R.H.H En nuestra Organización se aplica la Normativa como desde Dirección, están plenamente Vigente, que regula en materia de organización, implicados en cualquier negociación colectiva, jornada y tiempo de trabajo, descanso semanal, defendiendo los derechos laborales siempre y en vacaciones, jubilación, estructura retributiva y salarios todo momento (bases, complementos, horas extraordinarias y trabajo Informe de Progreso | 40 a turnos), licencias y excedencias, movilidad funcional, y obliga a todas aquellas empresas que se dediquen a derechos sindicales y formación. la realización, diseño, conservación y mantenimiento Comentarios de jardinería en todas sus modalidades, ya sean públicas o privadas, Objetivos Comentarios Nos regimos por el convenio estatal de Jardinería Objetivos Difusión de la Política Acción / Proyecto Seguir las normas y obligaciones que sean de aplicación Indicadores Relacionados 0 Nº de denuncias recibidas y resueltas Indicador de Observaciones Genéricas Seguimiento Nuestro Compromiso con los 10 principios del Pacto Indicadores Relacionados Mundial, así como nuestro Compromiso con La 0 Calidad y el Medioambiente son completamente Observaciones Genéricas Públicos Jardican no ha tenido ninguna denuncia con este punto Reuniones de equipo Acción / Proyecto Indicadores Relacionados 0 Observaciones Genéricas Contratación de mano de obra Frecuentemente hacemos reuniones con los jefes de infantil departamento y Periódicamente con todo el personal Nunca ha sucedido ni nunca sucederá que en nuestra Empresa se contrate mano de obra Canales de Comunicación Acción / Proyecto Infantil Indicadores Relacionados 0 Observaciones Genéricas Política de RRHH Política Un claro canal de difusión y comunicación es El Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Informe de Progreso, con el cual se da a conocer Si bien no hay un Política por escrito propiamente nuestra Implicación con los 10 Principios dicha, hemos de decir que tomamos como referente el Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de Convenio estatal que rige nuestra Actividad, pues Seguimiento existen una serie de reglas, procedimientos que rigen Indicadores Relacionados las interacciones de la Empresa con sus empleados. 0 Observaciones Genéricas Convenio Colectivo Política Anualmente somos Auditados en Calidad & Indicadores Relacionados Medioambiente, las cuales abarcan todo tipo de 0Observaciones Genéricas relación laboral de la empresa con el trabajador, así Aplicamos el Convenio que rige íntegramente en como sus contratos , la relación con el cliente y el nuestra Organización proveedor, y todo lo que conlleva Normativa Interna Política Porcentaje de empleados cubiertos por convenios Indicadores Relacionados colectivos (G4-11) Indicador de Seguimiento 0 Indicadores Relacionados G4-11 Normativa Vigente Política Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Como Empresa de JARDINERÍA, nos regulamos por el 0Observaciones Genéricas convenio propio de la actividad el cual es de aplicación En nuestra Organización se aplica la Normativa Informe de Progreso | 41 Vigente, que regula en materia de organización, Observaciones Genéricas jornada y tiempo de trabajo, descanso semanal, Anualmente somos Auditados en Calidad & vacaciones, jubilación, estructura retributiva y salarios Medioambiente, las cuales abarcan todo tipo de (bases, complementos, horas extraordinarias y trabajo relación laboral de la empresa con el trabajador, así a turnos), licencias y excedencias, movilidad funcional, como sus contratos , la relación con el cliente y el derechos sindicales y formación. proveedor, y todo lo que conlleva Comentarios Objetivos Discriminación por Contrato de Trabajo Política discapacidad Indicadores Relacionados Nunca ha existido discriminación de ningún tipo 0 en nuestra Empresa Política RSE Política Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Trabajamos a diario para que su aplicación se constituya como un valor añadido en nuestras Inserción de personas con operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio discapacidad (LISMI) entre el desempeño económico, balance Quisiéramos aclarar que no estamos recogidos en medioambiental y responsabilidad social. la Ley LISMI, por ser PYME, pero hemos de decir que JARDICAN a pesar de no tener esa Código Ético / Conducta Política obligatoriedad, LACUMPLE, porque nuestro Indicadores Relacionados G4-56,G4-58Observaciones Genéricas objetivo es siempre la Mejora Continua yendo más Nuestra Organización cuenta en su haber con un allá de lo que obliga la Normativa, hemos tenido Código ético y unas Normas Internas entre nuestra Plantilla personal con distintas discapacidades y apoyamos con convenios de Difusión de la Política Acción / Proyecto colaboración para aunar esfuerzos con la finalidad de, mediante la realización de este tipo Indicadores Relacionados de iniciativas, mejorar la formación y 0 Observaciones Genéricas empleabilidad de los colectivos a los que este tipo Nuestro Compromiso con los 10 principios del Pacto de acciones va dirigido asignando entre otras un Mundial, así como nuestro Compromiso con La tutor para realizar la supervisión de los alumnos Calidad y el Medioambiente son completamente en prácticas, de forma totalmente desinteresada y Públicos sin ningún ánimo de lucro por parte de nuestra Organización JARDICAN Nº de denuncias recibidas y resueltas Indicador de Seguimiento Indicadores Relacionados Política de RRHH Política 0 Indicadores Relacionados Observaciones Genéricas 0Observaciones Genéricas Jardican no ha tenido ninguna denuncia con este Si bien no hay un Política por escrito propiamente punto dicha, hemos de decir que tomamos como referente el Convenio estatal que rige nuestra Actividad, pues Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de Seguimiento existen una serie de reglas, procedimientos que rigen Indicadores Relacionados las interacciones de la Empresa con sus empleados. 0 Comentarios Informe de Progreso | 42 Entre los componentes se encuentran la misión, la a turnos), licencias y excedencias, movilidad funcional, conducta ética y responsable, las prácticas de derechos sindicales y formación. contratación, los procedimientos para hacer Comentarios reclamaciones la estructura de compensación, reglas para las licencias de enfermedad y tratamiento, y las Objetivos políticas de anti discriminación y anti abuso. La salud y la seguridad en el lugar de trabajo también son temas Plan de Igualdad Política importantes de la política de recursos humanos. Indicadores Relacionados Objetivos 0Observaciones Genéricas No consideramos necesaria una Política escrita Nuestro Código recoge entre otros el Punto de la propiamente dicha pues el Convenio Estatal por el Igualdad y NO discriminación cual nos regimos nos sirve como Política de RRHH. Comentarios No se admitirán comportamientos abusivos, vejatorios Convenio Colectivo Política Indicadores Relacionados u ofensivos, ya sean verbales o físicos, ni se tolerará 0Observaciones Genéricas ningún tipo de discriminación, ni acoso por razón de Aplicamos el Convenio que rige íntegramente en nacimiento, raza, sexo, edad, religión, opinión o nuestra Organización cualquier otra condición o circunstancia personal o Comentarios grupal Mediante el convenio colectivo, los trabajadores y Objetivos empresario regulan las condiciones de trabajo y de Seguir con la difusión de nuestro Código ético productividad. Proyecto de Cumplimiento de la Ley LISMI Política Objetivos Indicadores Relacionados El Dpto. de RRHH, se encarga de que el convenio se 0Observaciones Genéricas aplica Si bien está Ley no nos aplica, hemos tenido Personal Política RSE Política con distintas discapacidades contratados en nuestra Indicadores Relacionados Empresa Con el objeto de lograr la plena integración 0Observaciones Genéricas del colectivo de personas con discapacidad y Trabajamos a diario para que su aplicación se consciente de las necesidades de oportunidad que constituya como un valor añadido en nuestras hay, realizamos Convenios de Colaboración para la operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio Inserción Socio Laboral de personas con distintos entre el desempeño económico, balance grados de discapacidad para la formación en nuestros medioambiental y responsabilidad social. diferentes Centro de Trabajo. Estas actuaciones, se Comentarios enmarcan dentro de otras acciones que nuestra El Desarrollo Sostenible es un factor que refleja Empresa lleva a cabo dentro de su Política de nuestro firme compromiso con el bienestar de la Responsabilidad Social Corporativa (RSC), más allá de sociedad presente ser una Empresa adherida al Pacto Mundial de Objetivos Naciones Unidas. En el 2012 , 2013 y 2014, entre otras Nuestro objetivo es desarrollar un negocio productivo actuaciones a este respecto hemos realizado un que responda al interés de nuestros grupos Convenio de Colaboración entre Adislan (asociación relacionados. de personas con discapacidad de Lanzarote) y nuestra Empresa para la realización de actividades de Normativa Vigente Política formación y prácticas del proyecto itinerario integrado Indicadores Relacionados de inserción laboral “integración laboral de personas 0Observaciones Genéricas con discapacidad” En nuestra Organización se aplica la Normativa Comentarios Vigente, que regula en materia de organización, Jardican, apoya este tipo de iniciativas, ya bien jornada y tiempo de trabajo, descanso semanal, participando en talleres, teniendo personal en vacaciones, jubilación, estructura retributiva y salarios prácticas etc. (bases, complementos, horas extraordinarias y trabajo Objetivos Informe de Progreso | 43 Seguir con él apoya a personas con algún tipo de Personal para entre otras cosas mejorar la discapacidad, para su ayuda en la integración social y profesionalidad, hacemos reuniones de laboral concienciación Medioambiental etc. Comentarios Código Ético / Conducta Política Todos nuestros Trabajadores reciben Formación Indicadores Relacionados continua G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Objetivos Nuestra Organización cuenta en su haber con un Aumentar la Formación Código ético y unas Normas Internas Comentarios Con la aplicación del Código, buscamos que todo el personal que desempeña sus actividades en la entidad Falta de información a los demuestren un comportamiento íntegro y profesional en todo momento y contribuyan al buen ambiente y al empleados compromiso , denunciando aquellas conductas que Con la contratación de un nuevo empleado, lo puedan dañar su imagen y/o reputación. formamos en el ámbito según la función a Objetivos desempeñar y la posición. Consideramos que gran Nuestro Código será modificado siempre y cuando sea parte del éxito de nuestra Empresa depende de lo preciso para continuar demostrando el bien que nuestros empleados desempeñen sus Comportamiento Ético dentro de la Organización funciones y de cómo nuestros clientes se refieren a ellos. Difusión de la Política Acción / Proyecto Indicadores Relacionados 0 Observaciones Genéricas Nuestro Compromiso con los 10 principios del Pacto Conciliación familiar y laboral Mundial, así como nuestro Compromiso con La Tenemos jornada continua, donde mujeres y Calidad y el Medioambiente son completamente hombres podemos hacer compatibles las Públicos diferentes facetas de nuestra vida: el empleo, la familia, el ocio y el tiempo personal. Sensibilización Interna sobre No Discriminación e Igualdad de Oportunidades Acción / Proyecto Plan de Igualdad Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 0 0Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas Nuestro Código recoge entre otros el Punto de la Nuestro Código Ético es muy claro en este punto Igualdad y NO discriminación Comentarios Distribuimos el código ético a todo nuestro Personal y Normativa Vigente Política damos charlas a este referente Indicadores Relacionados Objetivos 0Observaciones Genéricas Mantener el código ético En nuestra Organización se aplica la Normativa Vigente, que regula en materia de organización, Formación Acción / Proyecto jornada y tiempo de trabajo, descanso semanal, Indicadores Relacionados vacaciones, jubilación, estructura retributiva y salarios 0 (bases, complementos, horas extraordinarias y trabajo Observaciones Genéricas a turnos), licencias y excedencias, movilidad funcional, Jardican, ha creado un Centro de Formación dirigido derechos sindicales y formación. principalmente a la Formación de todo nuestro Comentarios Informe de Progreso | 44 Objetivos Canales de Comunicación Acción / Proyecto Política RSE Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 0 0Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas Trabajamos a diario para que su aplicación se Un claro canal de difusión y comunicación es El constituya como un valor añadido en nuestras Informe de Progreso, con el cual se da a conocer operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio nuestra Implicación con los 10 Principios entre el desempeño económico, balance medioambiental y responsabilidad social. Formación Acción / Proyecto Comentarios Indicadores Relacionados Objetivos 0 Observaciones Genéricas Jardican, ha creado un Centro de Formación dirigido Política de RRHH Política principalmente a la Formación de todo nuestro Indicadores Relacionados Personal para entre otras cosas mejorar la 0Observaciones Genéricas profesionalidad, hacemos reuniones de Si bien no hay un Política por escrito propiamente concienciación Medioambiental etc. dicha, hemos de decir que tomamos como referente el Convenio estatal que rige nuestra Actividad, pues Encuestas de Satisfacción Herramienta de existen una serie de reglas, procedimientos que rigen seguimiento las interacciones de la Empresa con sus empleados. Indicadores Relacionados 0 Contrato de Trabajo Política Indicadores Relacionados Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de 0 Seguimiento Indicadores Relacionados Normativa Interna Política 0 Indicadores Relacionados Observaciones Genéricas 0 Anualmente somos Auditados en Calidad & Medioambiente, las cuales abarcan todo tipo de Convenio Colectivo Política relación laboral de la empresa con el trabajador, así Indicadores Relacionados como sus contratos , la relación con el cliente y el 0Observaciones Genéricas proveedor, y todo lo que conlleva Aplicamos el Convenio que rige íntegramente en nuestra Organización G4-LA9:Promedio de horas de formación anuales por empleado, desglosado por sexo y por categoría Código Ético / Conducta Política laboral Indicador de Seguimiento Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados G4-56,G4-58Observaciones Genéricas G4-LA9 Nuestra Organización cuenta en su haber con un Observaciones Genéricas Código ético y unas Normas Internas Siempre hemos apoyado la formación continua dentro de la Organización,pero hemos querido ir más lejos, Sensibilización Interna sobre No Discriminación e con la creación de nuestro Centro de Formación, Igualdad de Oportunidades Acción / Proyecto Nº de denuncias recibidas y resueltas Indicador de Indicadores Relacionados Seguimiento 0 Indicadores Relacionados Observaciones Genéricas 0 Nuestro Código Ético es muy claro en este punto Observaciones Genéricas Informe de Progreso | 45 Jardican no ha tenido ninguna denuncia con este Comentarios punto Objetivos Plan de Igualdad Política Buen ambiente laboral Indicadores Relacionados En general podemos hablar de que los Empleados 0Observaciones Genéricas de Jardican, son personas Felices, pues al ser una Nuestro Código recoge entre otros el Punto de la plantilla pequeña, hay fluidez de comunicación Igualdad y NO discriminación con RRHH, Nuestro Gerente es una persona accesible a todo el personal. Para ayudarnos en la Política de RRHH Política conciliación familiar todos hacemos jornada Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas continua. Si bien no hay un Política por escrito propiamente dicha, hemos de decir que tomamos como referente el Convenio Colectivo Política Convenio estatal que rige nuestra Actividad, pues Indicadores Relacionados existen una serie de reglas, procedimientos que rigen 0Observaciones Genéricas las interacciones de la Empresa con sus empleados. Aplicamos el Convenio que rige íntegramente en nuestra Organización Canales de Comunicación Acción / Proyecto Indicadores Relacionados Normativa Vigente Política Indicadores Relacionados 0 0Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas Un claro canal de difusión y comunicación es El En nuestra Organización se aplica la Normativa Informe de Progreso, con el cual se da a conocer Vigente, que regula en materia de organización, nuestra Implicación con los 10 Principios jornada y tiempo de trabajo, descanso semanal, vacaciones, jubilación, estructura retributiva y salarios Reuniones de equipo Acción / Proyecto (bases, complementos, horas extraordinarias y trabajo a turnos), licencias y excedencias, movilidad funcional, Indicadores Relacionados derechos sindicales y formación. 0 Comentarios Observaciones Genéricas Frecuentemente hacemos reuniones con los jefes de Objetivos departamento y Periódicamente con todo el personal Encuestas de Satisfacción Herramienta de Código Ético / Conducta Política seguimiento Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados G4-56,G4-58Observaciones Genéricas 0 Nuestra Organización cuenta en su haber con un Código ético y unas Normas Internas Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de Seguimiento Política RSE Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 0 0Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas Trabajamos a diario para que su aplicación se Anualmente somos Auditados en Calidad & constituya como un valor añadido en nuestras Medioambiente, las cuales abarcan todo tipo de operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio relación laboral de la empresa con el trabajador, así entre el desempeño económico, balance como sus contratos , la relación con el cliente y el medioambiental y responsabilidad social. proveedor, y todo lo que conlleva Informe de Progreso | 46 Salud mejor y más accesible Acción / Proyecto Salud y seguridad en el lugar de Indicadores Relacionados 0 trabajo Observaciones Genéricas Disponemos de la contratación de una Empresa Toda la Plantilla que conforma JARDICAN, se realizan externa como Servicio de prevención en las cuatro un reconocimiento médico anual especialidades, Seguridad en el trabajo, Higiene Canales de Comunicación Acción / Proyecto Industrial, Ergonomía, Psicosociología aplicada y Vigilancia de la Salud Indicadores Relacionados 0 Observaciones Genéricas Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Un claro canal de difusión y comunicación es El Política Informe de Progreso, con el cual se da a conocer Indicadores Relacionados nuestra Implicación con los 10 Principios 0Observaciones Genéricas Tenemos Implantado: EMAS (Eco-Management and Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de Audit Scheme, o Reglamento Comunitario de Seguimiento Ecogestión y Ecoauditoría) LAnorma ISO 14000 es una Indicadores Relacionados norma internacionalmente aceptada que expresa 0 cómo establecer un Sistema de Gestión Ambiental Observaciones Genéricas (SGA) efectivo. Anualmente somos Auditados en Calidad & Medioambiente, las cuales abarcan todo tipo de Políticas Internas de Gestión Política relación laboral de la empresa con el trabajador, así Indicadores Relacionados como sus contratos , la relación con el cliente y el 0 proveedor, y todo lo que conlleva Política de Prevención de Riesgos Laborales Política Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Jardican, cuenta con una empresa externa para la Contratar empleados en función vigilancia de la Salud de toda la plantilla, así como de de sus aptitudes profesionales formarnos , vigilar , contralar y Prevenir los Riesgos Es esta función primordial para el buen Laborales funcionamiento de la Organización, es por ello que los Empleados desarrollan funciones PRL Política Indicadores Relacionados dependiendo de sus aptitudes profesionales, para 0Observaciones Genéricas asegurarnos de que así sea , RRHH, elabora unas En Jardican , tenemos implantado y elaborado un Plan fichas por cada puesto de trabajo dentro de la en PRL Organización Código Ético / Conducta Política Indicadores Relacionados Normativa Vigente Política G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Nuestra Organización cuenta en su haber con un 0Observaciones Genéricas Código ético y unas Normas Internas En nuestra Organización se aplica la Normativa Comentarios Vigente, que regula en materia de organización, jornada y tiempo de trabajo, descanso semanal, Objetivos vacaciones, jubilación, estructura retributiva y salarios (bases, complementos, horas extraordinarias y trabajo Informe de Progreso | 47 a turnos), licencias y excedencias, movilidad funcional, Descargar documento adjunto derechos sindicales y formación. Comentarios PRL Política Indicadores Relacionados Objetivos 0Observaciones Genéricas En Jardican , tenemos implantado y elaborado un Plan en PRL Kit formativo de bienvenida Acción / Proyecto Identificación del empleado con Indicadores Relacionados la entidad 0 Observaciones Genéricas Los Empleados de nuestra Empresa se sienten Cuando un trabajador empieza por primera vez en involucrados con la misma, participan con sus nuestra Empresa se le entrega un kit de Bienvenida opiniones y son escuchados y valorados, tanto que consta entre otros: Código ético Normas Internas personalmente como profesionalmente Plan de Emergencia Ambiental Control de Calidad Interno Canales de Comunicación Acción / Proyecto Falta de formación del empleado Indicadores Relacionados 0 para el desarrollo de su Observaciones Genéricas actividad Un claro canal de difusión y comunicación es El Cada vez que contratamos a un empleado, lo Informe de Progreso, con el cual se da a conocer nuestra Implicación con los 10 Principios formamos en el ámbito según la función a desempeñar y la posición. Consideramos que gran Reuniones de equipo Acción / Proyecto parte del éxito de nuestra Empresa depende de lo bien que nuestros empleados desempeñen sus Indicadores Relacionados funciones y de cómo nuestros clientes se refieren 0 a ellos. Observaciones Genéricas Frecuentemente hacemos reuniones con los jefes de departamento y periódicamente con todo el personal Convenio Colectivo Política Indicadores Relacionados Formación Acción / Proyecto 0Observaciones Genéricas Aplicamos el Convenio que rige íntegramente en Indicadores Relacionados 0 nuestra Organización Observaciones Genéricas Código Ético / Conducta Política Jardican, ha creado un Centro de Formación dirigido Indicadores Relacionados principalmente a la Formación de todo nuestro G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Personal para entre otras cosas mejorar la Nuestra Organización cuenta en su haber con un profesionalidad, hacemos reuniones de Código ético y unas Normas Internas concienciación Medioambiental etc. Informe de Progreso | 48 Informe de Progreso | 49 GRUPO DE INTERÉS PROVEEDORES Informe de Progreso | 50 transformando, y cogiendo reconocimiento Evaluación de proveedores Internacional de manera creciente, esto nos En nuestro Procedimiento (PG-7.4.1), se recoge el ayuda a su divulgación y conocimiento por parte sistema de Evaluación de Proveedores de los proveedores donde lo ven como un factor de éxito Política de Calidad Política Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Tenemos Implantado en nuestra Empresa una UNEFalta de colaboración continúa EN-ISO 9001:2008 Elaborada por la Organización Internacional para la Estandarización (ISO), determina con los proveedores los requisitos para un Sistema de Gestión de la Calidad No siempre los proveedores, ya bien por (SGC), que pueden utilizarse para su aplicación interna desconocimiento o falta de personal cualificado por las organizaciones, sin importar si el producto o no colaboran de forma satisfactoria, no obstante servicio lo brinda una organización pública o empresa JARDICAN al ser una Organización pequeña que privada, cualquiera que sea su tamaño, para su no realiza exportaciones e importaciones, pues certificación o con fines contractuales. suele trabajar con proveedores locales, hay un Comentarios seguimiento satisfactorio Está basado en( Do, Check, Act) Planificar, Hacer, Verificar, Actuar) Objetivos Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Nuestro Departamento de calidad tiene clara la mejora Política continua, y creemos que para esta Política en concreto Indicadores Relacionados podemos hacer mejoras relevantes en beneficio de la 0Observaciones Genéricas Organización y cara a los grupos de interés que está Tenemos Implantado: EMAS (Eco-Management and enfocado Audit Scheme, o Reglamento Comunitario de Descargar documento adjunto Ecogestión y Ecoauditoría) LAnorma ISO 14000 es una norma internacionalmente aceptada que expresa Envío de comunicaciones a proveedores sobre la cómo establecer un Sistema de Gestión Ambiental adhesión de su empresa a la iniciativa de Pacto (SGA) efectivo. Mundial de Naciones Unidas Acción / Proyecto Indicadores Relacionados 0 Observaciones Genéricas Contratar a proveedores que Nuestra Adhesión al Pacto Mundial es público y se cumplan con criterios de RSE comunica a las partes interesadas, Nuestros proveedores guardan un histórico con Comentarios nuestra Empresa a la vez que son evaluados, El logotipo del Pacto mundial está presente en nuestra entendemos que debido al gasto económico que papelería Objetivos significa mantener una certificación no todos Pacto dispongan de ella, pero no por ello vulneran ningún derecho humano, pues por nuestros Sistemas de Calidad son evaluados. Mejorar el conocimiento de los Política de Compras Política proveedores en materia de RSE Indicadores Relacionados Cada vez más, La responsabilidad social sé está 0 Informe de Progreso | 51 Observaciones Genéricas Contamos con nuestro PG-7.4 COMPRAS, Este procedimiento describe la sistemática que la organización sigue para realizar las compras Impactos en la reputación Código de Compradores Política empresarial derivados de la Indicadores Relacionados relación con proveedores 0Observaciones Genéricas Intentamos mantener una relación profesional, Más que un código de Compradores, jardican cuenta seria y trasparente con todos nuestros con un Procedimiento de Compras, que describe la sistemática que la organización sigue para realizar las proveedores, pues de ellos también depende compras nuestra Reputación. Política RSE Política Indicadores Relacionados Política RSE Política 0Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados Trabajamos a diario para que su aplicación se 0Observaciones Genéricas constituya como un valor añadido en nuestras Trabajamos a diario para que su aplicación se operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio constituya como un valor añadido en nuestras entre el desempeño económico, balance operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio medioambiental y responsabilidad social. entre el desempeño económico, balance medioambiental y responsabilidad social. Canales de Comunicación Acción / Proyecto Política de Calidad Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 0 0 Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas Un claro canal de difusión y comunicación es El Jardican, está certificada con la ISO 9001, Certificado Informe de Progreso,con el cual se da a conocer de Calidad. Esta norma internacional promueve la nuestra Implicación con los 10 Principios adopción de un enfoque basado en procesos cuando se desarrolla, implanta y mejora la eficacia de un Envío de comunicaciones a proveedores sobre la sistema de gestión de la calidad, basado a su vez en el adhesión de su empresa a la iniciativa de Pacto ciclo de mejora continua PDCA(Planificar, Hacer, Mundial de Naciones Unidas Acción / Proyecto Comprobar, Actuar). Indicadores Relacionados Política de Compras Política 0 Indicadores Relacionados Observaciones Genéricas 0 Nuestra Adhesión al Pacto Mundial es público y se Observaciones Genéricas comunica a las partes interesadas, Contamos con nuestro PG-7.4 COMPRAS, Este procedimiento describe la sistemática que la Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron organización sigue para realizar las compras en función de criterios ambientales (G4-EN32) Indicador de Seguimiento Código Ético / Conducta Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados G4-EN32 G4-56,G4-58Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas Nuestra Organización cuenta en su haber con un Jardican, trabaja preferentemente con proveedores Código ético y unas Normas Internas locales, con lo cual existe de alguna manera un control sobre el proveedor, si bien no todos disponen de algún Evaluación de Proveedores Herramienta de tipo de Implantación Medioambiental más por seguimiento motivos económicos que por criterios Indicadores Relacionados Informe de Progreso | 52 0 Comentarios Comentarios Se hace entrega a cada nueva contratación y cada cierto tiempo se vuelve a entregar a todos los Objetivos Empleados para tener siempre presentes estas normas , importantes para el desarrollo del Equipo Objetivos Cada nueva contratación tendrá una copia de las Normas Internas de la Empresa , como Kit de Cumplimiento de la normativa Bienvenida Descargar documento adjunto Jardican, cada vez intenta trabajar con Proveedores que cumplen algún requisito en Proyecto de Cumplimiento de la Ley LISMI Política materia de RSE, Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Si bien está Ley no nos aplica, hemos tenido Personal Código Ético / Conducta Política con distintas discapacidades contratados en nuestra Indicadores Relacionados Empresa Con el objeto de lograr la plena integración G4-56,G4-58Observaciones Genéricas del colectivo de personas con discapacidad y Nuestra Organización cuenta en su haber con un consciente de las necesidades de oportunidad que Código ético y unas Normas Internas hay, realizamos Convenios de Colaboración para la Comentarios Inserción Socio Laboral de personas con distintos grados de discapacidad para la formación en nuestros Objetivos diferentes Centro de Trabajo. Estas actuaciones, se enmarcan dentro de otras acciones que nuestra Descargar documento adjunto Empresa lleva a cabo dentro de su Política de Política de Calidad Política Responsabilidad Social Corporativa (RSC), más allá de Indicadores Relacionados ser una Empresa adherida al Pacto Mundial de 0 Naciones Unidas. En el 2012 , 2013 y 2014, entre otras Observaciones Genéricas actuaciones a este respecto hemos realizado un Jardican, está certificada con la ISO 9001, Certificado Convenio de Colaboración entre Adislan (asociación de Calidad. Esta norma internacional promueve la de personas con discapacidad de Lanzarote) y nuestra adopción de un enfoque basado en procesos cuando Empresa para la realización de actividades de se desarrolla, implanta y mejora la eficacia de un formación y prácticas del proyecto itinerario integrado sistema de gestión de la calidad, basado a su vez en el de inserción laboral “integración laboral de personas ciclo de mejora continua PDCA(Planificar, Hacer, con discapacidad” Comprobar, Actuar). Comentarios Con los convenios de colaboración con distintas Política de Compras Política entidades Indicadores Relacionados Objetivos 0 Seguir en la línea de colaboración para la integración Observaciones Genéricas laboral de personas con discapacidad o de alguna Contamos con nuestro PG-7.4 COMPRAS, Este exclusión social procedimiento describe la sistemática que la organización sigue para realizar las compras Comunicación Interna y Externa Acción / Proyecto Normativa interna de la organización Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 0 0 Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas Existe una comunicación de Forma continuada con Contamos con unas Normas Internas, que sirven de todos los que formamos JARDICAN guia a los Empleados de nuestra Empresa Comentarios Informe de Progreso | 53 El departamento de RRHH, tiene vía directa con todos sirvan para mejorar el negocio los Empleados, siendo esta una tare añada complicada, pues somos una PYME Evaluación de Proveedores Herramienta de Objetivos seguimiento La comunicación desde dentro de las Oficinas se Indicadores Relacionados recoge por escrito mediante Reuniones Internas, 0 Comentarios Formación Acción / Proyecto Todas las compras que realiza la organización que puedan influir en la calidad de su servicio y/o sobre el Indicadores Relacionados medio ambiente (ver PG.7.4. “Compras”), se realizan a 0 proveedores evaluados. Para ello el Responsable de Observaciones Genéricas Calidad y Medio ambiente mantiene un listado de Jardican, ha creado un Centro de Formación dirigido proveedores M.7.4.1.02 “Listado de proveedores” con principalmente a la Formación de todo nuestro información sobre el tipo de producto / servicio que le Personal para entre otras cosas mejorar la compramos. Para poder estar dados de alta en este profesionalidad, hacemos reuniones de listado, los proveedores pueden haber sido aprobados concienciación Medioambiental etc. de distintas formas, según registro M.7.4.1.03 “Hoja de Comentarios evaluación / seguimiento proveedor”: Objetivos Objetivos Ir en la Mejora de la Evaluación Descargar documento adjunto Evaluación de Proveedores Herramienta de Indicadores de accidentalidad laboral Indicador de seguimiento Seguimiento Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 0 0 Comentarios Observaciones Genéricas Nuestra mutua de accidentes, pone a nuestra Objetivos disposición informes de absentismo que nos permiten tener una visión global sobre el absentismo médico así Auditorías Herramienta de seguimiento como la comparativa con el sector al que Indicadores Relacionados pertenecemos, por Comunidad Autónoma y un 0 conjunto amplio de variables de análisis. Através de Observaciones Genéricas los informes de costes de absentismo que la Mutua Anualmente somos Auditados en Calidad & nos aporta a la empresa, podemos cuantificar los Medioambiente, tanto por un Auditor interno como costes directos que nos suponen las bajas por por una empresa Externa contingencia común y profesional. Comentarios Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento Con nuestra Mutua de accidentes para el control y con Indicadores Relacionados la Empresa de Riesgos Laborales para la Prevención G4-58 Objetivos Observaciones Genéricas Disminuir el absentismo laboral es uno de los En nuestras oficinas existe un Buzón de Sugerencias principales objetivos físico, no obstante atendemos a nuestros clientes y /o proveedores vida e-mail o telefónicamente para todo Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de aquello cuanto quieran trasladarnos Seguimiento Comentarios Indicadores Relacionados 0 Objetivos Observaciones Genéricas Evaluar las sugerencias, quejas y opiniones de Anualmente somos Auditados en Calidad & nuestros clientes y operarios de tal manera que nos Medioambiente, las cuales abarcan todo tipo de Informe de Progreso | 54 relación laboral de la empresa con el trabajador, así compra de equipos de protección personal y formaliza como sus contratos , la relación con el cliente y el el pedido. Detecta necesidades de compra de proveedor, y todo lo que conlleva material de oficina y formaliza el pedido. Formaliza y Objetivos verifica compras para obras y mantenimiento de Ser transparentes con el objeto de no vulnerar jardines, así como para complementos de jardín. ninguna acción hacia el trabajador entre otros Objetivos Seguir con nuestra Política que está completamente establecida Crear relaciones estables con los Crear Sistema de Clasificación Proveedores Acción / Proyecto proveedores Mantenemos relaciones estables con los Indicadores Relacionados proveedores y esto genera un compromiso y una 0 relación estable de negocios, crea confianza y Observaciones Genéricas reduce la incertidumbre en la relación comercial. Nuestro PROCEDIMIENTO PG-7.4.1 EVALUACIÓN DE PROVEEDORES es una herramienta a la hora de Esta confianza genera garantías razonables para clasificarlos que las metas y los resultados se logren. Envío de comunicaciones a proveedores sobre la adhesión de su empresa a la iniciativa de Pacto Política de Calidad Política Mundial de Naciones Unidas Acción / Proyecto Indicadores Relacionados 0 Indicadores Relacionados Observaciones Genéricas 0 Jardican, está certificada con la ISO 9001, Certificado Observaciones Genéricas de Calidad. Esta norma internacional promueve la Nuestra Adhesión al Pacto Mundial es público y se adopción de un enfoque basado en procesos cuando comunica a las partes interesadas, se desarrolla, implanta y mejora la eficacia de un sistema de gestión de la calidad, basado a su vez en el Auditorías Herramienta de seguimiento ciclo de mejora continua PDCA(Planificar, Hacer, Indicadores Relacionados Comprobar, Actuar). 0 Comentarios Observaciones Genéricas Anualmente somo sometidos a distintas Auditorias, Anualmente somos Auditados en Calidad & tanto externas como Internas para verificar el Medioambiente, tanto por un Auditor interno como cumplimiento de las misma por una empresa Externa Objetivos Mantenerme la gestión de la Calidad en la mejora Evaluación de Proveedores Herramienta de continua seguimiento Indicadores Relacionados Política de Compras Política 0 Indicadores Relacionados Descargar documento adjunto 0 Observaciones Genéricas Número de quejas y consultas de/sobre los Contamos con nuestro PG-7.4 COMPRAS, Este proveedores Indicador de Seguimiento procedimiento describe la sistemática que la Indicadores Relacionados organización sigue para realizar las compras 0 Comentarios Observaciones Genéricas El de apartamento Responsable de Compras Detecta Nuestro Procedimiento (PG-7.4.1) EVALUACIÓN DE necesidades de compra para complementos de jardín PROVEEDORES evalua proveedores de productos y y formaliza el pedido. Detecta necesidades de servicios, que puedan afectar a la calidad de nuestro servicio, o bien están relacionados con algún aspecto Informe de Progreso | 55 ambiental. Contamos con nuestro PG-7.4 COMPRAS, Este Comentarios procedimiento describe la sistemática que la Los proveedores pueden haber sido aprobados de organización sigue para realizar las compras distintas formas, según registro M.7.4.1.03 “Hoja de evaluación / seguimiento proveedor”: Donde se Política de Calidad Política registra posibles No conformidades, quejas etc. Indicadores Relacionados Objetivos 0 Necesitamos seguir mejorando este punto, dando un Observaciones Genéricas giro a este Procedimiento Jardican, está certificada con la ISO 9001, Certificado de Calidad. Esta norma internacional promueve la Gestión de incidencias Indicador de Seguimiento adopción de un enfoque basado en procesos cuando Indicadores Relacionados se desarrolla, implanta y mejora la eficacia de un 0 sistema de gestión de la calidad, basado a su vez en el Observaciones Genéricas ciclo de mejora continua PDCA(Planificar, Hacer, Nuestra Empresa tiene establecidos distintos Comprobar, Actuar). Procedimientos, uno de ellos es PG-8.3.a NO Comentarios CONFORMIDADES, el cual nos ayuda a elaborar las Con la norma ISO 9001 Incidencias que se puedan generar , ya sean con el cliente , proveedor, o con cualquier parte que tenga Evaluación de Proveedores Herramienta de que ver de forma directa con nuestra Empresa seguimiento Objetivos Indicadores Relacionados 0 Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de Nº de denuncias recibidas y resueltas Indicador de Seguimiento Seguimiento Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 0 0 Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas Anualmente somos Auditados en Calidad & Jardican no ha tenido ninguna denuncia con este Medioambiente, las cuales abarcan todo tipo de punto relación laboral de la empresa con el trabajador, así como sus contratos , la relación con el cliente y el proveedor, y todo lo que conlleva Realizar compras a proveedores que cumplan con los Derechos Contratar a proveedores de Humanos Entendemos que siempre puede surgir un riesgo, servicios que cumplan los pues es difícil controlar la cadena de suministro Derechos Humanos más allá de un tercer proveedor, no obstante Al colaborar con proveedores locales y con Jardican se nutre de proveedores locales en su histórico en nuestra Empresa, el control es mayor, mayoría y los que no son locales son Nacionales y, y no nos consta hasta la fecha vulneralidad de por tanto, entendemos que el riesgo de estos proveedores con respecto a los Derechos incumplimiento de cuestiones relacionadas con Humanos Derechos Humanos es reducido, y que no corren el peligro de incurrir en esta serie de riesgos. Podemos afirmar que no somos cómplices en la Política de Compras Política Indicadores Relacionados vulneración de Derechos Humanos de forma 0 directa, ni por beneficio indirecto ni por Observaciones Genéricas complicidad silenciada. Informe de Progreso | 56 Se comunica en todas nuestras ofertas, en la página web, tablón de anuncios etc Código de Compradores Política Objetivos Indicadores Relacionados Mantener la comunicación fluida 0Observaciones Genéricas Más que un código de Compradores, jardican cuenta Evaluación de Proveedores Herramienta de con un Procedimiento de Compras, que describe la seguimiento sistemática que la organización sigue para realizar las Indicadores Relacionados compras 0 Comentarios Política de Compras Política Indicadores Relacionados Objetivos 0 Observaciones Genéricas Contamos con nuestro PG-7.4 COMPRAS, Este Número de auditorías llevadas a cabo Indicador de Seguimiento procedimiento describe la sistemática que la Indicadores Relacionados organización sigue para realizar las compras 0 Observaciones Genéricas Política RSE Política Indicadores Relacionados Anualmente somos Auditados en Calidad & 0Observaciones Genéricas Medioambiente, las cuales abarcan todo tipo de Trabajamos a diario para que su aplicación se relación laboral de la empresa con el trabajador, así constituya como un valor añadido en nuestras como sus contratos , la relación con el cliente y el operaciones, a través de la búsqueda del equilibrio proveedor, y todo lo que conlleva entre el desempeño económico, balance Nº de denuncias recibidas y resueltas Indicador de medioambiental y responsabilidad social. Seguimiento Indicadores Relacionados Envío de comunicaciones a proveedores sobre la 0 adhesión de su empresa a la iniciativa de Pacto Observaciones Genéricas Mundial de Naciones Unidas Acción / Proyecto Jardican no ha tenido ninguna denuncia con este Indicadores Relacionados punto 0 Comentarios Observaciones Genéricas La relación con nuestros Proveedores es respetuoso Nuestra Adhesión al Pacto Mundial es público y se Objetivos comunica a las partes interesadas, Mantener esta relación con nuestros Proveedores Comentarios Informe de Progreso | 57 GRUPO DE INTERÉS MEDIO AMBIENTE Informe de Progreso | 58 0Observaciones Genéricas Jardican, cumple con un claro compromiso Optimizar el uso de papel en la Medioambiental y con el reciclaje, es por ello que entidad Consideramos nuestro comportamiento ambiental, El consumo de papel resulta especialmente con gran atención a los siguientes aspectos: Reducir el importante, dada la actividad que se lleva a cabo consumo de carburante, de nuestra flota de vehículos en la oficina, y por lo tanto depende y maquinaria en la medida de los posible Influenciar principalmente del número de proyectos que se en la medida de lo posible, aconsejando al Cliente sobre opciones de riego con sistemas de bajo realizan, pues a medida que éstos aumentan, el consumo de agua y si procede automatizar los número de documentos a redactar aumenta mismos. Eliminar el uso de bolsas y sacos de plástico también. Los esfuerzos realizados para reducir el en la recogida de residuos de poda y limpieza de consumo de papel han sido muy importantes, Jardines Reducir los envases contaminados por especialmente desde 2007. Afinales de 2010 se productos fitosanitarios peligrosos y recuperarlos llegó a consumir el 100 % de papel reciclado. A adecuadamente. Seleccionar productos pesticidas partir de entonces, el consumo de papel, unido a cada vez menos agresivos y más respetuosos con el buenas prácticas de optimización, pasó a ser un medio ambiente. Tener al personal perfectamente aspecto ambiental de menor importancia, aunque formado, cualificado y capacitado, así como llevar al sigue bajo control para no retroceder. CONSUMO día el mantenimiento preventivo de nuestros DE PAPEL AÑO 2016 Papel normal: 0 paq * 500 vehículos y maquinaria, nos ayuda en nuestros objetivos de minimización. Respetar los requisitos folios * 4,8 * 10-6 = 0 Tm Papel libre de cloro, legales que nos son de aplicación, especialmente los reciclado en un 100%: 45 paq 45paq * 500 folios * referidos a nuestras obligaciones como Gestor 4,8 * 10-6 = 0,1 Tm Consumo total: 0,1 Tm Autorizado de Residuos Peligrosos y de Residuos de Poda Fomentar la participación de todo el personal de nuestra Empresa en la mejora del Sistema es también Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad tarea impulsada por todo el cuadro directivo de esta Política Indicadores Relacionados Empresa. 0Observaciones Genéricas Comentarios Nos preocupa firmemente minimizar el impacto de Tenemos Implantado: EMAS (Eco-Management and nuestro desempeño en el entorno natural, y generar Audit Scheme, o Reglamento Comunitario de conciencia al interior de la compañía sobre la Ecogestión y Ecoauditoría) LAnorma ISO 14000 es una importancia del cuidado del medioambiente en todas norma internacionalmente aceptada que expresa nuestras actividades. cómo establecer un Sistema de Gestión Ambiental Objetivos (SGA) efectivo. Seguir con las auditorias y nuestra Declaración Comentarios Ambiental La norma está diseñada para conseguir un equilibrio entre el mantenimiento de la rentabilidad y la Política de Calidad y Medioambiente Política reducción de los impactos en el ambiente y, con el Indicadores Relacionados apoyo de las organizaciones, es posible alcanzar 0Observaciones Genéricas ambos objetivos. La norma ISO 14000 va enfocada A La Declaración Ambiental que tenemos implantada en reducir los impactos en el ambiente y cumplir con la la Empresa actúa a su vez como una Política Ambiental legislación en materia ambiental. Comentarios Objetivos Apesar de tener completamente implantado estos Objetivos Sistemas, no descartamos ir mejorando puntos débiles en los mismos Manual de Calidad y Medioambiente Política Política de Reciclaje Política Indicadores Relacionados Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Informe de Progreso | 59 Tenemos definido el Manual de Calidad y / Proyecto Medioambiente, este documento y en todos los que acompañan este trabajo se hace referencia a las Indicadores Relacionados prestaciones que la organización considera conformes 0 a la Calidad y al respeto al Medio ambiente exigidos, Observaciones Genéricas según las normas UNE-EN ISO 9001:2008, UNE-EN ISO Nuestra Organización tiene identificado y reconocido a 14001:2004 y Reglamento (CE) 1221/2009 “EMAS”. un Responsable de Calidad y medioambiente desde el año 2006 Sistemas de Gestión Ambiental (SGA) Política Comentarios Indicadores Relacionados 0 Objetivos Observaciones Genéricas Tenemos Implantado un Sistemas de Gestión Promover un Estándar de firma digital Acción / Ambiental (SGA) con la ISO 14001 Proyecto Comentarios Mediante la 14001 Indicadores Relacionados Objetivos G4-1 Seguir con las Auditorias que nos ayudan a mejorar este punto Consumo de papel anual en kilogramos Indicador de Seguimiento Conjunto de buenas prácticas para reducir el Indicadores Relacionados consumo de papel Acción / Proyecto 0 Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados El consumo de papel resulta especialmente 0 importante, dada la actividad que se lleva a cabo en la Observaciones Genéricas oficina, y por lo tanto depende principalmente del El consumo de papel resulta especialmente número de proyectos que se realizan, pues a medida importante, dada la actividad que se lleva a cabo en la que éstos aumentan, el número de documentos a oficina, y por lo tanto depende principalmente del redactar aumenta también. número de proyectos que se realizan, pues a medida Comentarios que éstos aumentan, el número de documentos a Para la reducción del consumo de papel se aplican redactar aumenta también. Para la reducción del buenas prácticas ambientales, que conllevan además consumo de papel se aplican buenas prácticas una disminución de generación de residuos, como es ambientales, que conllevan además una disminución el uso racional de la impresora, y la reutilización del de generación de residuos, como es el uso racional de papel usado, mayor uso del correo electrónico, usar un la impresora, y la reutilización del papel usado, mayor papel reciclado libre de cloro, incorporar papel uso del correo electrónico, usar un papel reciclado reciclado más respetuoso con el medio ambiente. Los libre de cloro, incorporar papel reciclado más esfuerzos realizados para reducir el consumo de papel respetuoso con el medio ambiente. han sido muy importantes, especialmente desde 2007. Comentarios Afinales de 2010 se llegó a consumir el 100 % de papel Para la reducción del consumo de papel se aplican reciclado. Apartir de entonces, el consumo de papel, buenas prácticas ambientales, que conllevan además unido a buenas prácticas de optimización, pasó a ser una disminución de generación de residuos, como es un aspecto ambiental de menor importancia. el uso racional de la impresora, y la reutilización del Objetivos papel usado, mayor uso del correo electrónico, usar un Seguir con este control para no retroceder. papel reciclado libre de cloro, incorporar papel reciclado más respetuoso con el medio ambiente. Recursos sobre el total de ingresos brutos destinados Objetivos a campañas de sensibilización y formación Mantener estas buenas prácticas medioambiental % Indicador de Seguimiento Indicadores Relacionados Nombrar un Responsable de Medioambiente Acción G4-EN31 Informe de Progreso | 60 Observaciones Genéricas 0 Desde nuestro dpto. de Calidad &Medioambiente se Observaciones Genéricas conciencia y se sensibiliza a todo el personal en JARDICAN separa sus residuos no peligrosos y les da cuestión Medioambiental una gestión adecuada. Según el inventario de residuos Comentarios de la empresa, los residuos NO PELIGROSOS son: AÑO Se ha destinado un 4,2 % Recursos de sensibilización y 2014 RESTOS VEGETALES 170,72 Tn. PAPEL YCARTÓN formación medioambiental (en oficina junto a restos de embalajes)No se Objetivos cuantifica dada la escasa cantidad, al no estar ligado a Incluir en cada reunión un apartado Medioambiental ninguna actividad productiva. RESIDUOS PELIGROS ENVASES VACÍOS CON RESTOS DE PRODUCTOS Consumo de papel en el año Indicador de FITOSANITARIOS 0 ENVASES De todos estos residuos, Seguimiento los que son consecuencia directa de nuestra actividad Indicadores Relacionados son los envases vacíos con restos de productos 0 fitosanitarios. Por esta razón, JARDICAN, está inscrita Observaciones Genéricas como “Pequeño productor de residuos peligrosos” y CONSUMO DE PAPEL AÑO 2014 Papel normal: 0 paq * 500 folios * 4,8 * 10-6 = 0 Tm Papel libre de cloro, gestiona dichos residuos a través de gestor autorizado, reciclado en un 90%: 27 paq Papel libre de cloro, por mediación del sistema SIGFITO. Como sólo se intenta emplear la cantidad justa de fitosanitarios, no reciclado en un 100%: 15 paq 42 paq * 500 folios * 4,8 * hay objetivos de reducción establecidos pero si 10-6 = 0,1 Tm Comentarios gestionar adecuadamente sus envases. JARDICAN Para la reducción del consumo de papel se aplican tiene residuos peligrosos generados de forma buenas prácticas ambientales, que conllevan además indirecta, como son los que nuestros vehículos una disminución de generación de residuos, como es generan en los talleres fruto de su mantenimiento. el uso racional de la impresora, y la reutilización del Aunque no tengamos pleno control (son aspectos papel usado, mayor uso del correo electrónico, usar un ambientales indirectos) solicitamos que se nos papel reciclado libre de cloro, incorporar papel justifique la correcta gestión de los residuos. Estos reciclado más respetuoso con el medio ambiente. residuos también están contemplados en nuestro Objetivos registro de identificación de aspectos ambientales, del Mantener un consumo óptimo cuyo listado reproducimos un extracto (ver tabla completa más adelante). 04.07 Residuos de aceites de Inversión financiera, sobre el total de ingresos motor en taller externo LER 1302XX* 04.08 Residuos de brutos, en el año actual para el desarrollo y la filtros aceite en taller externo LER 160107* 04.09 divulgación de tecnologías respetuosas con el medio Residuos de líquido de frenos en taller externo LER ambiente Indicador de Seguimiento 160113* 04.10 Residuos de baterías en taller externo Indicadores Relacionados LER 160601* 04.11 Residuos de anticongelante en 0 taller externo LER 160114* 04.12 Residuos de chatarra Observaciones Genéricas férrea LER 160117 y no férrea LER 160118 en taller Nuestra Instrucción I-7.4.1.01 INFORMACIÓN externo 04.13 Residuos de pastillas freno sin amianto AMBIENTAL GENERAL APROVEEDORES Y en taller externo LER 160112 04.14 Residuos de SUBCONTRATISTAS y I-7.4.1.02 INFORMACIÓN envases contaminados en taller externo LER 050103* AMBIENTAL PARATALLERES DE VEHÍCULOS 04.15 Residuos de absorbentes contaminados en taller Comentarios externo LER 050202* 04.16 Residuos de neumáticos en Estas Instrucciones contribuyen a la divulgación y taller externo LER 160103 04.17 Residuos de vehículos sensibilización Medioambiental fuera de uso por renovación LER 160104* 04.20 Objetivos Residuos de envases vacíos de prod. De limpieza no Insistir más en la Divulgación peligrosos LER 150104 04.23 Residuos vegetales de Indique la cantidad total de residuos producidos por restos de poda LER 02 01 04 a cargo de nuestros su entidad, desglosados por tipos, peligrosidad y clientes destino Indicador de Seguimiento Comentarios Indicadores Relacionados Ver documento adjunto Informe de Progreso | 61 Objetivos Política de Calidad y Medioambiente Política Mantener la Gestión de los residuos Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas La Declaración Ambiental que tenemos implantada en la Empresa actúa a su vez como una Política Ambiental Identificación de los aspectos Comentarios ambientales del entorno donde Objetivos opera De todos estos residuos, los que son consecuencia Política de Reciclaje Política directa de nuestra actividad son los envases Indicadores Relacionados vacíos con restos de productos fitosanitarios. Por 0Observaciones Genéricas esta razón, JARDICAN, está inscrita como Jardican, cumple con un claro compromiso “Pequeño productor de residuos peligrosos” y Medioambiental y con el reciclaje, es por ello que gestiona dichos residuos a través de gestor Consideramos nuestro comportamiento ambiental, autorizado, por mediación del sistema SIGFITO. con gran atención a los siguientes aspectos: Reducir el Como sólo se intenta emplear la cantidad justa de consumo de carburante, de nuestra flota de vehículos y maquinaria en la medida de los posible Influenciar fitosanitarios, y emplear en la medida de lo en la medida de lo posible, aconsejando al Cliente posible envases de 5l en vez de 1l, para no generar sobre opciones de riego con sistemas de bajo tanto envase, no hay objetivos de reducción consumo de agua y si procede automatizar los establecidos pero si gestionar adecuadamente los mismos. Eliminar el uso de bolsas y sacos de plástico envases. En 2012, dado el incremento de residuos en la recogida de residuos de poda y limpieza de vegetales que generan algunos de nuestros Jardines Reducir los envases contaminados por servicios (podas), nos hemos inscrito como productos fitosanitarios peligrosos y recuperarlos transportista autorizado de residuos no adecuadamente. Seleccionar productos pesticidas peligrosos, y así tener mayor autonomía. cada vez menos agresivos y más respetuosos con el JARDICAN tiene residuos peligrosos generados de medio ambiente. Tener al personal perfectamente forma indirecta, como son los que nuestros formado, cualificado y capacitado, así como llevar al día el mantenimiento preventivo de nuestros vehículos generan en los talleres fruto de su vehículos y maquinaria, nos ayuda en nuestros mantenimiento. Aunque no tengamos pleno objetivos de minimización. Respetar los requisitos control (son aspectos ambientales indirectos) legales que nos son de aplicación, especialmente los solicitamos que se nos justifique la correcta referidos a nuestras obligaciones como Gestor gestión de los residuos. Estos residuos también Autorizado de Residuos Peligrosos y de Residuos de están contemplados en nuestro registro de Poda Fomentar la participación de todo el personal de identificación de aspectos ambientales nuestra Empresa en la mejora del Sistema es también tarea impulsada por todo el cuadro directivo de esta Empresa. Sistemas de Gestión Ambiental (SGA) Política Comentarios Indicadores Relacionados De todos estos residuos, los que son consecuencia 0 directa de nuestra actividad son los envases vacíos Observaciones Genéricas con restos de productos fitosanitarios. Por esta razón, Tenemos Implantado un Sistemas de Gestión JARDICAN, está inscrita como “Pequeño productor de Ambiental (SGA) con la ISO 14001 residuos peligrosos” y gestiona dichos residuos a Comentarios través de gestor autorizado, por mediación del sistema SIGFITO. Objetivos Objetivos Reducir en la medida de lo posible los envases de Informe de Progreso | 62 Fitosanitarios, y la Empresa estar Registrada e Inscrita Nuestra Organización tiene identificado y reconocido a según las Normativas vigentes un Responsable de Calidad y medioambiente desde el Descargar documento adjunto año 2006 Comentarios Manual de Calidad y Medioambiente Política Indicadores Relacionados Objetivos 0Observaciones Genéricas Tenemos definido el Manual de Calidad y Medioambiente, este documento y en todos los que Comité Técnico Ambiental Acción / Proyecto acompañan este trabajo se hace referencia a las prestaciones que la organización considera conformes Indicadores Relacionados 0 a la Calidad y al respeto al Medio ambiente exigidos, Observaciones Genéricas según las normas UNE-EN ISO 9001:2008, UNE-EN ISO Jardican cuenta con un comité de Calidad y 14001:2004 y Reglamento (CE) 1221/2009 “EMAS”. Medioambiente el cual participa y refrenda con su Comentarios aprobación la declaración Ambiental anual Objetivos Comentarios Objetivos Política de Calidad y Medioambiente Política Indicadores Relacionados 0 Mecanismos de evaluación del cumplimiento de los objetivos medioambientales Herramienta de Comentarios seguimiento Indicadores Relacionados Objetivos 0 Observaciones Genéricas Política de Calidad y Medioambiente Política Identificamos y evaluamos los Aspectos Ambientales Indicadores Relacionados cada año, y quedan patentes en nuestra Declaración 0 Ambiental Observaciones Genéricas Comentarios Comentarios Objetivos Estamos Certificados en EMAS y 9001 Objetivos Mantener las Certificaciones Medioambientales, a Indicador compensación kilogramos CO2 emitidos a pesar del esfuerzo económico que esto supone la atmósfera Indicador de Seguimiento Indicadores Relacionados Código Etico Política 0 Indicadores Relacionados Observaciones Genéricas 0 CÁLCULO GLOBAL DE EMISIONES DE CO2. Siguiendo Comentarios las indicaciones del Anexo IVdel Reglamento EMAS, nuestro indicador básico anual de emisiones de CO2 Objetivos para 2014, a fin de permitir una comparación a escala sectorial o superior, sería: R = A/ B donde A= Toneladas equivalentes de CO2 y B = Número de Nombrar un Responsable de Medioambiente Acción trabajadores Las toneladas equivalentes de CO2 se / Proyecto obtienen a partir de la integración de las emisiones directas por uso de vehículos, y de las emisiones Indicadores Relacionados indirectas por consumo de electricidad. No se 0 contemplan otras emisiones indirectas (por la Observaciones Genéricas utilización de servicios de otros al hacer viajes de Informe de Progreso | 63 trabajo entre islas...). Para los cálculos, partimos de los emisiones procedentes de los vehículos son siguientes datos: Datos de JARDICAN año 2014 controladas a través de un indicador que Equivalencias a utilizar 15.277,87 Litros gasoil relaciona el consumo de combustible con los consumidos Obtenidos por la suma de: 2.448.87 L en kilómetros y además por los controles de las noviembre y diciembre 2013 12.829 L de enero a inspecciones técnicas periódicas de los vehículos. octubre 2014 1 Litro Gasoil = 11,78 kWh/kg gasoil 1 Los vehículos emiten gases de combustión, entre Litro Gasoil motor diesel emite 2,61 kg CO2/l gasoil 11,46 MWh de la red de suministro eléctrico Obtenidos los cuales se encuentra el CO2, que contribuye por la suma de: 2,05 MWh en noviembre y diciembre directamente con el efecto invernadero. El 2013 9,41 MWh de enero a octubre 2014 0,786 Ton sistema de control implantado para el ahorro de CO2/MWh Estadísticas energéticas de Canarias 2006 combustible, permite el seguimiento de este Emisiones directas de CO2 por uso de flota de consumo, directamente relacionado con la vehículos: 15.277,87 Litros gasoil x 2,61 kg CO2/l gasoil emisión de CO2. En cuanto a su reducción se evita = 39.875,24 kg CO2 = 39,87 Ton CO2 Emisiones realizar desplazamientos innecesarios en los indirectas de CO2 por consumo de electricidad: 11,46 lugares de las obras. Asimismo, se fomenta entre MWh x 0,786 Ton CO2/MWh = 9 Ton CO2 Por lo tanto, el nuestro personal el uso del transporte público e valor ofrecido para 2014 sobre el Total CO2 emitido = intentar en la medida de lo posible que se 39,87 + 9 = 48,87 Ton de CO2 R = 48,87 Ton de CO2 / 16 trasladen al lugar de trabajo de forma conjunta personas = 3,05 Ton de CO2 / persona Si lo comparamos con el valor de 2013, que fue de 46,91 entre varios compañeros. Ton de CO2 y un valor R = 2,93 Ton CO2 / persona, ha habido un cierto aumento, proporcional al incremento Manual de Calidad y Medioambiente Política del consumo de energía. Una vez más, debido a una Indicadores Relacionados mayor actividad en el área productiva. 0Observaciones Genéricas Comentarios Tenemos definido el Manual de Calidad y Objetivos Medioambiente, este documento y en todos los que acompañan este trabajo se hace referencia a las prestaciones que la organización considera conformes Consumo de papel en el año Indicador de a la Calidad y al respeto al Medio ambiente exigidos, Seguimiento según las normas UNE-EN ISO 9001:2008, UNE-EN ISO Indicadores Relacionados 14001:2004 y Reglamento (CE) 1221/2009 “EMAS”. 0 Comentarios Observaciones Genéricas CONSUMO DE PAPEL AÑO 2014 Papel normal: 0 paq * Objetivos 500 folios * 4,8 * 10-6 = 0 Tm Papel libre de cloro, reciclado en un 90%: 27 paq Papel libre de cloro, reciclado en un 100%: 15 paq 42 paq * 500 folios * 4,8 * Política de Reciclaje Política 10-6 = 0,1 Tm Indicadores Relacionados Comentarios 0Observaciones Genéricas Jardican, cumple con un claro compromiso Objetivos Medioambiental y con el reciclaje, es por ello que Consideramos nuestro comportamiento ambiental, con gran atención a los siguientes aspectos: Reducir el consumo de carburante, de nuestra flota de vehículos y maquinaria en la medida de los posible Influenciar en la medida de lo posible, aconsejando al Cliente Cálculo y compensación de los sobre opciones de riego con sistemas de bajo residuos en CO2 consumo de agua y si procede automatizar los DIFUSAPOR GASES DE COMBUSTIÓN Las mismos. Eliminar el uso de bolsas y sacos de plástico en la recogida de residuos de poda y limpieza de Informe de Progreso | 64 Jardines Reducir los envases contaminados por productos fitosanitarios peligrosos y recuperarlos Objetivos adecuadamente. Seleccionar productos pesticidas cada vez menos agresivos y más respetuosos con el medio ambiente. Tener al personal perfectamente Sistemas de Gestión Ambiental (SGA) Política Indicadores Relacionados formado, cualificado y capacitado, así como llevar al 0 día el mantenimiento preventivo de nuestros Observaciones Genéricas vehículos y maquinaria, nos ayuda en nuestros Tenemos Implantado un Sistemas de Gestión objetivos de minimización. Respetar los requisitos Ambiental (SGA) con la ISO 14001 legales que nos son de aplicación, especialmente los Descargar documento adjunto referidos a nuestras obligaciones como Gestor Autorizado de Residuos Peligrosos y de Residuos de Nombrar un Responsable de Medioambiente Acción Poda Fomentar la participación de todo el personal de / Proyecto nuestra Empresa en la mejora del Sistema es también tarea impulsada por todo el cuadro directivo de esta Indicadores Relacionados Empresa. 0 Comentarios Observaciones Genéricas Nuestra Organización tiene identificado y reconocido a Objetivos un Responsable de Calidad y medioambiente desde el año 2006 Comentarios Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Política Objetivos Indicadores Relacionados 0Observaciones Genéricas Descargar documento adjunto Tenemos Implantado: EMAS (Eco-Management and Audit Scheme, o Reglamento Comunitario de Calculo de emisiones de CO2 (alcance 1 y 2) Acción Ecogestión y Ecoauditoría) LAnorma ISO 14000 es una / Proyecto norma internacionalmente aceptada que expresa cómo establecer un Sistema de Gestión Ambiental Indicadores Relacionados (SGA) efectivo. G4-EN15 Comentarios Observaciones Genéricas DIFUSAPOR GASES DE COMBUSTIÓN Las emisiones Objetivos procedentes de los vehículos son controladas a través de un indicador que relaciona el consumo de combustible con los kilómetros y además por los Política de Calidad y Medioambiente Política controles de las inspecciones técnicas periódicas de Indicadores Relacionados los vehículos. Los vehículos emiten gases de 0Observaciones Genéricas combustión, entre los cuales se encuentra el CO2, que Con el sistema comunitario de gestión y auditoría contribuye directamente con el efecto invernadero. El ambiental, además de contemplar el cumplimiento de sistema de control implantado para el ahorro de la legislación, promovemos en Jardican la mejora combustible, permite el seguimiento de este consumo, continua de los resultados de las actividades directamente relacionado con la emisión de CO2. En relacionadas con el medio ambiente. La 'Norma ISO cuanto a su reducción se evita realizar 9001' ha sido elaborada por el Comité Técnico desplazamientos innecesarios en los lugares de las ISO/TC176 de ISO Organización Internacional para la obras. Asimismo, se fomenta entre nuestro personal el Estandarización, y especifica los requisitos para un uso del transporte público e intentar en la medida de sistema de gestión de la calidad que pueden utilizarse lo posible que se trasladen al lugar de trabajo de forma para su aplicación interna por las organizaciones, para conjunta entre varios compañeros. CÁLCULO GLOBAL certificación o con fines contractuales. DE EMISIONES DE CO2. Siguiendo las indicaciones del Comentarios Informe de Progreso | 65 Anexo IV del Reglamento EMAS, nuestro indicador eficiencia energética para Nov/15 – Oct/16, a fin de básico anual de emisiones de CO2 para 2016, a fin de permitir una comparación a escala sectorial o permitir una comparación a escala sectorial o superior, sería: a) Calculado a nivel global de empresa: superior, sería: R = A/ B donde A= Toneladas R = A/ B donde A= MWh y B = Nº personas Total equivalentes de CO2 y B = Número de trabajadores Las consumo energía de Nov/15 – Oct/16 = 10,36MWh por toneladas equivalentes de CO2 se obtienen a partir de electricidad + 184,57 MWh por gasóleo = 194,93 MWh la integración de las emisiones directas por uso de Número medio de personas en la empresa de Nov/15 – vehículos, y de las emisiones indirectas por consumo Oct/16 = 16 personas R = 194,93MWh / 16 personas = de electricidad. No se contemplan otras emisiones 12,18 MWh / persona Teniendo en cuenta que de indirectas (por la utilización de servicios de otros al Nov/14 a Oct/15 el consumo fue de 10,22 MWh / hacer viajes de trabajo entre islas...). persona y que de Nov/15 a Oct/16el consumo fue de Comentarios 12,18 MWh / persona, el consumo global de energía Para los cálculos, partimos de los siguientes datos: por persona experimenta una subida. Emisiones directas de CO2 por uso de flota de vehículos: 17.833,99Litros gasoil x 2, 61 kg CO2/l gasoil Indique la cantidad total de residuos producidos por = 46546,71 kg CO2 = 46,54 Ton CO2 Emisiones su entidad, desglosados por tipos, peligrosidad y indirectas de CO2 por consumo de electricidad: 10, 36 destino Indicador de Seguimiento MWh x 0,786 Ton CO2/MWh = 8,14 Ton CO2 Por lo Indicadores Relacionados tanto, el valor ofrecido para 2016 sobre el Total CO2 0 emitido = 46,54 + 8,14= 54,68Ton de CO2 R = 54,68 Ton Observaciones Genéricas JARDICAN separa sus residuos no peligrosos y les da de CO2 / 16 personas = 3,41 Ton de CO2 / persona Objetivos una gestión adecuada. Según el inventario de residuos Disminuir dentro de nuestras posibilidades las de la empresa, los residuos NO PELIGROSOS son: AÑO emisiones de CO2 2014 RESTOS VEGETALES 170,72 Tn. PAPEL YCARTÓN (en oficina junto a restos de embalajes)No se Mecanismos de evaluación del cumplimiento de los cuantifica dada la escasa cantidad, al no estar ligado a objetivos medioambientales Herramienta de ninguna actividad productiva. RESIDUOS PELIGROS seguimiento ENVASES VACÍOS CON RESTOS DE PRODUCTOS Indicadores Relacionados FITOSANITARIOS 0 ENVASES De todos estos residuos, 0 los que son consecuencia directa de nuestra actividad Observaciones Genéricas son los envases vacíos con restos de productos Identificamos y evaluamos los Aspectos Ambientales fitosanitarios. Por esta razón, JARDICAN, está inscrita cada año, y quedan patentes en nuestra Declaración como “Pequeño productor de residuos peligrosos” y Ambiental gestiona dichos residuos a través de gestor autorizado, Comentarios por mediación del sistema SIGFITO. Como sólo se intenta emplear la cantidad justa de fitosanitarios, no Objetivos hay objetivos de reducción establecidos pero si gestionar adecuadamente sus envases. JARDICAN Consumo directo de energía de su entidad (GJ) tiene residuos peligrosos generados de forma Indicador de Seguimiento indirecta, como son los que nuestros vehículos Indicadores Relacionados generan en los talleres fruto de su mantenimiento. G4-EN3 Aunque no tengamos pleno control (son aspectos Observaciones Genéricas ambientales indirectos) solicitamos que se nos El consumo de energía eléctrica en JARDICAN se utiliza justifique la correcta gestión de los residuos. Estos para el desarrollo de la actividad del Departamento de residuos también están contemplados en nuestro Administración, el almacén, la zona de venta al detalle, registro de identificación de aspectos ambientales, del rótulos e iluminación exterior del edificio. cuyo listado reproducimos un extracto (ver tabla Comentarios completa más adelante). 04.07 Residuos de aceites de Siguiendo las indicaciones del Anexo IVdel motor en taller externo LER 1302XX* 04.08 Residuos de Reglamento EMAS, nuestro indicador básico anual de filtros aceite en taller externo LER 160107* 04.09 Informe de Progreso | 66 Residuos de líquido de frenos en taller externo LER Descargar documento adjunto 160113* 04.10 Residuos de baterías en taller externo LER 160601* 04.11 Residuos de anticongelante en Sistemas de Gestión Ambiental (SGA) Política taller externo LER 160114* 04.12 Residuos de chatarra Indicadores Relacionados férrea LER 160117 y no férra LER 160118 en taller 0 externo 04.13 Residuos de pastillas freno sin amianto Observaciones Genéricas en taller externo LER 160112 04.14 Residuos de Tenemos Implantado un Sistemas de Gestión envases contaminados en taller externo LER 050103* Ambiental (SGA) con la ISO 14001 04.15 Residuos de absorbentes contaminados en taller Comentarios Esta implantada con nuestra ISO 9001, La cual es externo LER 050202* 04.16 Residuos de neumáticos en sometida tanto a Auditoria interna como externa taller externo LER 160103 04.17 Residuos de vehículos anualmente fuera de uso por renovación LER 160104* 04.20 Descargar documento adjunto Residuos de envases vacíos de prod. de limpieza no peligrosos LER 150104 04.23 Residuos vegetales de Nombrar un Responsable de Medioambiente Acción restos de poda LER 02 01 04 a cargo de nuestros / Proyecto clientes Comentarios Indicadores Relacionados 0 Objetivos Observaciones Genéricas Nuestra Organización tiene identificado y reconocido a un Responsable de Calidad y medioambiente desde el año 2006 Descargar documento adjunto Conocimiento del impacto Formación Acción / Proyecto ambiental de la entidad Somos conocedores sobre las obligaciones y Indicadores Relacionados responsabilidades de carácter ambiental que se 0 derivan de nuestra ejecución,. es por ello que no Observaciones Genéricas Jardican, ha creado un Centro de Formación dirigido solo realizamos buenas prácticas ambientales , principalmente a la Formación de todo nuestro sino que también trabajamos con proveedores Personal para entre otras cosas mejorar la que las realicen, exigimos a cada proveedor que profesionalidad, hacemos reuniones de esté registrado en el apartado que corresponda y concienciación Medioambiental etc. que nos demuestre la buena gestión de los Comentarios residuos que realice a nuestra Empresa Atodos los Empleados se les entrega con su contrato información y charlas Medioambientales Objetivos Política de Calidad, Medioambiente y Seguridad Seguir vinculando a Los Empleados en la Sensibilidad Política Ambiental, al ser nuestra Empresa con alto Impacto Indicadores Relacionados Medioambiental 0Observaciones Genéricas Descargar documento adjunto Tenemos Implantado: EMAS (Eco-Management and Audit Scheme, o Reglamento Comunitario de Mecanismos de evaluación del cumplimiento de los Ecogestión y Ecoauditoría) LAnorma ISO 14000 es una objetivos medioambientales Herramienta de norma internacionalmente aceptada que expresa seguimiento cómo establecer un Sistema de Gestión Ambiental Indicadores Relacionados (SGA) efectivo. 0 Objetivos Observaciones Genéricas Identificamos y evaluamos los Aspectos Ambientales cada año, y quedan patentes en nuestra Declaración Informe de Progreso | 67 Ambiental Disminuir los Umbrales de Significancia de los Objetivos Aspectos Ambientales Informe de Progreso | 68 ANEXO GRI-G4 CORE/COMPREHENSIVE Para completar la información del Informe de Progreso, a continuación se detallan los siguientes indicadores de G4. Informe de Progreso | 69 ESTRATEGÍA YANÁLISIS G4-10 a. Número de empleados por contrato laboral y sexo. b. Número de empleados fijos por tipo de contrato G4-1 Inclúyase una declaración del responsable y sexo. c. Tamaño de la plantilla por empleados, principal de las decisiones de la organización (la persona trabajadores contratados y sexo. d. Tamaño de la que ocupe el cargo de director ejecutivo, presidente o plantilla por región y sexo. e. Indique si una parte similar) sobre la relevancia de la sostenibilidad para la sustancial del trabajo de la organización lo desempeñan organización y la estrategia de esta con miras a abordar trabajadores por cuenta propia reconocidos dicha cuestión. jurídicamente, o bien personas que no son empleados ni 20523 trabajadores contratados, tales como los empleados y los empleados subcontratados por los contratistas. f. Comunique todo cambio significativo en el número de PERFIL DE LAORGANIZACIÓN trabajadores (por ejemplo, las contrataciones estacionales en la temporada turística o en el sector agrícola). G4-3 Nombre de la organización. Jardican, S.L.U. G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes de convenios colectivos. la organización. No hay respuestas Servicios integrales de Jardinería G4-12 Describa la cadena de suministro de la G4-5 Lugar donde se encuentra la sede de la organización. organización. C/ El Mástil, 12 G4-13 Comunique todo cambio significativo que haya G4-6 Indique en cuántos países opera la organización y tenido lugar durante el periodo objeto de análisis en el nombre aquellos países donde la organización lleva a tamaño, la estructura, la propiedad accionarial o la cabo operaciones significativas o que tienen una cadena de suministro de la organización; por ejemplo: * relevancia específica para los asuntos de sostenibilidad cambios en la ubicación de los centros, o en los propios objeto de la memoria. centros, tales como la inauguración, el cierre o la ampliación de instalaciones; * cambios en la estructura del capital social y otras operaciones de formación, G4-7 Naturaleza del régimen de propiedad y su forma mantenimiento y alteración de capital (para las jurídica. organizaciones del sector privado); y * cambios en la Nuestra Organización es una SOCIEDAD LIMITADA ubicación de los proveedores, la estructura de la cadena UNIPERSONAL(SLU) El presidente de Nuestra de suministro o la relación con los proveedores, en Organización ocupa también un cargo directivo (ver aspectos como la selección o la finalización de un organigrama adjunto) contrato. No hay respuestas G4-8 Indique a qué mercados se sirve (con desglose geográfico, por sectores y tipos de clientes y G4-14 Indique cómo aborda la organización, si destinatarios). procede, el principio de precaución. No hay respuestas G4-9 Determine la escala de la organización, G4-15 Elabore una lista de las cartas, los principios u indicando: * número de empleados; * número de otras iniciativas externas de carácter económico, operaciones; * ventas netas (para las organizaciones del ambiental y social que la organización suscribe o ha sector privado) o ingresos netos (para las organizaciones adoptado. del sector público); * capitalización, desglosada en Nuestra Organización apoya con su firma el términos de deuda y patrimonio (para las organizaciones Empoderamiento de la Mujer (unifem) Convenios de del sector privado); y * cantidad de productos o servicios colaboración para la integración e Inserción Laboral que se ofrecen. de personas con discapacidad, jóvenes en busca de su 40 Informe de Progreso | 70 primer empleo y mayores de 45 años Desde el año Aspecto en cuestión. * Indique cualquier limitación 2013 colaboramos con la FUNDACION SEUR, para la concreta que afecte a la Cobertura de cada Aspecto ayuda a la infancia más desfavorecida e incluso dentro de la organización. marginada, así mismo desde el año 2014 colaboramos No hay respuestas con las Fundaciones TOMMY´ S &ACTION FOR G4-21 Indique la Cobertura fuera de la organización de CHILDREN cada Aspecto material. Hágalo de la siguiente manera: * Indique si el Aspecto es material fuera de la G4-16 Elabore una lista de las asociaciones (por organización. * Si el Aspecto es material fuera de la ejemplo, las asociaciones industriales) y las organización, señale qué entidades, grupos de entidades organizaciones de promoción nacional o internacional a o elementos lo consideran así. Describa también los las que la organización pertenece y en las cuales: ŸŸ* lugares donde el Aspecto en cuestión es materiales para ostente un cargo en el órgano de gobierno; ŸŸ* las entidades. * Indique cualquier limitación concreta participe en proyectos o comités; ŸŸ* realice una que afecte a la Cobertura de cada Aspecto fuera de la aportación de fondos notable, además de las cuotas de organización. membresía obligatorias; ŸŸ* considere que ser miembro es una decisión estratégica. No hay respuestas No hay respuestas G4-22 Describa las consecuencias de las reformulaciones de la información facilitada en memorias anteriores y sus causas. ASPECTOS MATERIALES No hay respuestas G4-17 a. Elabore una lista de las entidades que figuran G4-23 Señale todo cambio significativo en el Alcance en los estados financieros consolidados de la y la Cobertura de cada Aspecto con respecto a memorias organización y otros documentos equivalentes. b. Señale anteriores. si alguna de las entidades que figuran en los estados No hay respuestas financieros consolidados de la organización y otros documentos equivalentes no figuran en la memoria. PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS G4-18 a. Describa el proceso que se ha seguido para determinar el Contenido de la memoria y la Cobertura de DE INTERÉS cada Aspecto. b. Explique cómo ha aplicado la G4-24 Elabore una lista de los grupos de interés organización los Principios de elaboración de memorias vinculados a la organización. para determinar el contenido de la memoria. Medioambiente, Proveedores, Empleados, Clientes España, concretamente la Comunidad CANARIA G4-25 Indique en qué se basa la elección de los grupos G4-19 Elabore una lista de los Aspectos materiales que de interés con los que se trabaja. se identificaron durante el proceso de definición del contenido de la memoria. Logrando ampliar los canales de distribución, afianzar Através de nuestros grupos de interés se han Alianzas estratégicas que permitan aumentar las identificado los asuntos relevantes ventas ,colaborar para que predomine la lealtad,confianza y la conducta compatible con los G4-20 Indique la cobertura dentro de la organización valores de la Empresa de cada Aspecto material. Hágalo de la siguiente manera: * Indique si el Aspecto es material dentro de la G4-26 Describa el enfoque de la organización sobre la organización. * Si el Aspecto no es material para todas participación de los grupos de interés, incluida la las entidades de la organización (tal como se describen frecuencia con que se colabora con los distintos tipos y en el apartado G4-17), elija uno de los siguientes grupos de partes interesadas, o señale si la participación enfoques y facilite: –– una lista de las entidades o los de un grupo se realizó específicamente en el proceso de grupos de entidades incluidas en el apartado G4-17 que elaboración de la memoria. no consideran material el Aspecto en cuestión; o –– una No hay respuestas lista de las entidades o los grupos de entidades incluidas en el apartado G4-17 que sí consideran material el G4-27 Señale qué cuestiones y problemas clave han Informe de Progreso | 71 surgido a raíz de la participación de los grupos de interés No hay respuestas y describa la evaluación hecha por la organización, entre otros aspectos mediante su memoria. Especifique qué G4-33 a. Describa la política y las prácticas vigentes de grupos de interés plantearon cada uno de los temas y la organización con respecto a la verificación externa de problemas clave. la memoria. b. Si no se mencionan en el informe de No hay respuestas verificación adjunto a la memoria de sostenibilidad, indique el alcance y el fundamento de la verificación externa. c. Describa la relación entre la organización y PERFIL DE LAMEMORIA los proveedores de la verificación. d. Señale si el órgano superior de gobierno o la alta dirección han sido partícipes de la solicitud de verificación externa para la G4-28 Periodo objeto de la memoria (por ejemplo, año memoria de sostenibilidad de la organización. fiscal o año calendario). No hay respuestas año fiscal G4-29 Fecha de la última memoria (si procede). No hay respuestas GOBIERNO G4-30 Ciclo de presentación de memorias (anual, G4-34 Describa la estructura de gobierno de la bienal, etc.). organización, sin olvidar los comités del órgano superior Anual de gobierno. Indique qué comités son responsables de la toma de decisiones sobre cuestiones económicas, G4-31 Facilite un punto de contacto para solventar las ambientales y sociales. dudas que puedan surgir en relación con el contenido de Nuestra Organización es una SOCIEDAD LIMITADA la memoria. UNIPERSONAL(SLU) El presidente de Nuestra María Landín Organización ocupa también un cargo directivo (ver organigrama adjunto) G4-32 a. Indique qué opción «de conformidad» con la Guía ha elegido la organización. b. Facilite el Índice de GRI de la opción elegida (véanse los cuadros a continuación). c. Facilite la referencia al informe de ÉTICAE INTEGRIDAD Verificación externa si la memoria se ha sometido a tal verificación. GRI recomienda la verificación externa, G4-56 Describa los valores, principios, estándares y aunque no es obligatoria para que la memoria sea «de normas de la organización, tales como códigos de conformidad» con la Guía. conducta o códigos éticos. No hay respuestas Informe de Progreso | 72 Informe de Progreso | 73 Informe de Progreso | 74
