TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL AÑO 2016 1 ACERCA DE NUESTRO INFORME En este informe se presentan los aspectos más importantes de la gestión de Transportes Bermúdez y de los grupos de interés en materia de Responsabilidad Social Empresarial. La información presentada en el informe de gestión contempla el desempeño de la Organización en materia operativa administrativa y social, la evaluación de prácticas de gobierno corporativo y a grandes rasgos, los riesgos y oportunidades de sostenibilidad que se trabajaron a lo largo del año 2016. PACTO GLOBAL El Pacto Mundial surgió́ como una iniciativa de las Naciones Unidas en 1999 donde promueve el compromiso de los diferentes sectores empresariales para trabajar y orientar sus estrategias basados en los diez principios universalmente aceptados en cuatro áreas temáticas: derechos humanos, estándares laborales, medio ambiente y anti-corrupción , reconociendo que una economía global sostenible e incluyente es clave para el desarrollo de la humanidad y depende, en gran medida, de la voluntad de las empresas. ¨Pacto Global se considera un marco de acción que facilita la legitimación social de los negocios y los mercados. Aquellas organizaciones que se adhieren al Pacto Global comparten la convicción de que las prácticas empresariales basadas en principios universales contribuyen a la generación de un mercado global más estable, equitativo e incluyente, y que fomenta sociedades más prósperas.¨ (1) Tomado de www.pactoglobal-colombia.org Con el firme propósito de participar de esta red de colaboración, TRANSPORTE BERMUDEZ S.A. Se adhirió al Pacto Mundial en 2009 y por lo tanto asumió́ el compromiso de acoger los diez principios. 2 MENSAJE DE GERENCIA En TRANSPORTE BERMUDEZ S.A., nos hemos esforzado por trabajar y documentar los avances de la gestión de los diferentes programas que van alineados con los principios de la Responsabilidad Social Empresarial. Con el firme propósito de seguir generando acciones concretas presentamos nuestro informe correspondiente al año 2016 en el cual se integran las principales actividades de nuestra empresa y el impacto en las áreas económico-social y medio ambiental. Consciente que el eje central de la Responsabilidad Social Empresarial es la sostenibilidad del impacto que nuestro negocio tiene en la cuidad, y del efecto de su desarrollo y del bienestar de la sociedad, estamos comprometidos con una gestión empresarial basada fundamentalmente en la ética, es decir, en hacer las cosas de manera correcta, coherente y buscando el bien común sobre el bien 3 individual, generando así ambientes de confianza y contribuyendo al desarrollo sostenible de las sociedades donde se tiene presencia. Para facilitar el proceso de comunicación, y propiciar dinámicas de diálogo y aprendizaje, compartimos este informe de responsabilidad social empresarial que contiene las prácticas, acciones y dificultades de la Empresa durante el año 2016, así́ como los retos para el 2017. Este informe se convierte en un instrumento de retroalimentación que permite a TRANSPORTES BERMUDEZ S.A evaluar su desempeño, identificar oportunidades de mejora y promover prácticas de sostenibilidad. En el 2016, la Empresa continuó realizando acciones que fortalecieron nuestro compromiso con el Pacto Global y mantuvimos la promoción de los principios de esta iniciativa entre los grupos de interés motivando el respeto a los derechos humanos, el cumplimiento de las normas laborales, la protección del medio ambiente y la lucha contra la corrupción. Dentro de los principales compromisos que la empresa continúa gestionando durante el 2016 resaltamos: Aseguró durante su gestión administrativa, social y financiera su total transparencia en todos sus procesos. Trabajo con todo su equipo de colaboradores en diferentes escenarios empresariales con el fin de asegurar una sostenibilidad a nuestra empresa, teniendo en cuenta los cambios que se viene presentando en el Transporte Público colectivo en la ciudad de Bogotá. Facilitó los espacios para que sus trabajadores pudieran reflexionar y construir sus propios proyectos de vida en los aspectos: personal, profesional y familiar; así́ como para identificar en qué asuntos la Empresa podría ser una aliada para el logro de dichas metas. En esta actividad participaron en forma voluntaria el 85% de los trabajadores quienes compartieron con la Empresa sus proyectos de vida. Continuó promocionando las buenas prácticas de responsabilidad social empresarial con nuestros diferentes grupos de interés. Si bien se trabajó con criterios socialmente responsables que aportaron a la solidez y al crecimiento de la empresa y contribuyeron a la preservación del medio ambiente y a la búsqueda del bienestar social, somos conscientes de falta un largo camino por recorrer. 4 Quienes somos en Transportes Bermúdez S.A. Transportes Bermúdez S.A. En ejecución de las actividades que constituyen nuestro objeto social, contribuimos a la prestación del servicio de transporte de pasajeros, en condiciones de seguridad y comodidad con el fin de satisfacer las necesidades de movilización de los usuarios en los servicios públicos colectivos urbano e intermunicipal. Y en nuestro accionar en transporte de carga estamos enfocados en brindar soluciones a las necesidades de movilización y distribución de mercancías, de manera segura y efectiva a nivel urbano y nacional. MISIÓN: TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. es una organización dedicada a la movilización de pasajeros en el radio de acción de la Sabana de Bogotá y de carga a nivel urbano y nacional. Ofreciendo calidad de vida a nuestros usuarios y rentabilidad para nuestros clientes VISIÓN: TRANSPORTES BERMÚDEZ S.A. obtendrá un posicionamiento dentro de las empresas del sector de transporte público de pasajeros y de carga, por su efectividad en el manejo o gestión de los recursos, con una adecuada tecnología y un talento humano competente y comprometido con la satisfacción del cliente. PRINCIPIOS Y VALORES CORPORATIVOS:  Honestidad como eje central del negocio y del comportamiento de nuestro talento humano.  Respeto como base fundamental para una buena convivencia entre los miembros de nuestra sociedad.  Calidad en nuestro trabajo para el mejoramiento continuo en la prestación de nuestros servicios.  La ética en el desarrollo de nuestro trabajo como organización dinamizadora en los procesos de cambio de nuestra ciudad.  El compromiso como parte integral de mejoramiento continuo en el contacto permanente con nuestros grupos de interés.  Trabajo en equipo lo cual nos permite trabajar conjuntamente para la satisfacción de nuestros clientes. 5 PRINCIPIOS RECTORES:  Socialmente responsables  Ambientalmente responsables  Calidad  Transparencia  Honestidad  Respeto  Excelencia en el trabajo  Ética empresarial  Compromiso GOBIERNO CORPORTIVO Y RESPONSABILIDAD SOCIAL: Convencidos de que la Responsabilidad Social Empresarial es el: “Hacer negocios basados en principios éticos y apegados a la ley, es hacer las cosas bien”. En congruencia con este precepto, TRANSPORTES BERMUDEZ continúa desarrollando un rol importante ante la sociedad y ante el entorno en el cual se desarrolla. La decisión de hacer estos negocios rentables, con ética y basados en la legalidad es realmente estratégico, ya que con esto generará: • Mayor productividad: a través de mejores condiciones para el cliente interno que conduce a mejor retención de talentos y por ende menores índices de rotación; • Lealtad del cliente: satisfaciendo sus necesidades, empezando por proveerle un lugar donde pueda transmitir sus necesidades y quejas. Además de calidad en la prestación del servicio, por cumplimiento de estándares y certificaciones exigidas por actores externos, incluyendo usuarios. • Credibilidad: la empresa que es respetuosa de las personas, comunidades, medio ambiente y la sociedad en su conjunto proyecta una reputación que le garantiza mayor sostenibilidad en el tiempo; reduciendo riesgos, anticipándose a situaciones que pueden afectar a la empresa, mayor agilidad para reaccionar y adaptarse y generando confianza. Es por esto que en TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. la Responsabilidad Social Empresarial es un compromiso corporativo. La asumimos como parte de nuestra 6 Cultura organizacional y se fundamenta en políticas y programas concretos que tienen un impacto positivo en nuestro equipo humano y grupos de interés. Tenemos la seguridad de que el bienestar, capacitación y formación de las personas son fundamentales en la competitividad empresarial. De ahí́ nuestro compromiso social, no solo con los trabajadores sino también con todos nuestros grupos de interés; desarrollando acciones sociales dirigidas a la comunidad y a la conservación del medio ambiente. La formación y capacitación de nuestros trabajadores y la creación de espacios de encuentro y sano esparcimiento que fomenten la unión familiar y el desarrollo humano constituyen objetivos prioritarios de nuestra Organización. Reviste especial importancia el cumplimiento del código de buen gobierno corporativo y el desarrollo de las políticas de gestión social y de respeto al medio ambiente, a través de inversiones y trabajo productivo que genere empleos, progreso y bienestar para nuestros colaboradores y el país.  RESPONSABILIDAD CON LOS USUARIOS Y/O CLIENTES TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. realiza actividades de acompañamiento y asesoría que pretenden apoyar a sus usuarios y/o clientes no solo en el momento de la prestación del servicio sino también en la postventa. Nuestras principales acciones en este sentido están orientadas a la atención oportuna y el seguimiento periódico de los requerimientos, la revisión de procedimientos para agilizarlos, la capacitación y el apoyo técnico. Nuestro propósito además de ser prestadores de un servicio, somos asesores, lo que se reafirma con sugerencias concretas de procesos logísticos de transporte al cliente y usuario final. También realizamos una encuesta de satisfacción del cliente que nos permite ver la percepción que se tiene de la Empresa y trabajar en los aspectos a mejorar. En todo lo anterior, trabajamos de la mano de una representativa red de proveedores y generadores que permiten que nuestro producto llegue a los clientes finales de manera satisfactoria. 7  PRINCIPIOS QUE ORIENTAN NUESTRA RESPONSABILIDAD SOCIAL • El recurso humano es lo primordial y nuestra prioridad es el cuidado de la salud y seguridad de cada uno de nuestros colaboradores. • Promovemos un ambiente de dialogo y compromiso con nuestros grupos de interés, manteniendo un espíritu de confianza, transparencia y buena fe. • Mantenemos los estándares más altos de gestión empresarial transparente y ética con todos nuestros clientes, cumpliendo con nuestros compromisos. • Cuidamos permanentemente y protegemos el medio ambiente, buscando minimizar nuestro impacto ecológico y cumpliendo con los requerimientos de ley exigidos para el buen desempeño ambiental. • Estudiamos y analizamos todos los aspectos de un nuevo proyecto o negocio al tomar decisiones, protegiendo en todo momento los aspectos sociales y medioambientales que pudiéramos impactar. • Realizamos todas nuestras actividades de conformidad con los estándares aceptados en la protección y promoción de los derechos humanos. • Proporcionamos unas condiciones salariales y de trabajo justas y gratificantes a nuestros empleados y nos esforzamos por ser el mejor lugar para trabajar. • Trabajamos continuamente en procurar oportunidades de trabajo y de negocio para los grupos de interés o comunidades más vulnerables. • Velamos por beneficiar a los grupos de interés con los cuales trabajamos, apoyando iniciativas sustentables para desarrollar así su entorno económico y social. • Mantenemos un permanente compromiso y dialogo con nuestros pares, clientes y proveedores respecto a las mejores prácticas de la RSE. 8  POLITICA FINANCIERA Y CONTABLE Los criterios a tener en cuenta para buscar los mejores resultados económicos y de planeación financiera son los siguientes:  Análisis  Calidad  Competitividad  Garantía  Utilidad  Información clara confiable y concisa.  Transparencia y exactitud en los informes financieros.  Entrega a tiempo para la toma de decisiones de la empresa.  POLITICA DE GESTION DE ETICA: La política incluye buscar el adecuado funcionamiento de los comités (Financiero, Gestión Humana y Gerencial), así como el cumplimiento de los derechos y deberes de funcionarios; respetando las normas de conflictos de interés.  GESTION EMPRESARIAL: 1. ENTORNO POLÍTICO Y ECONÓMICO DEL AÑO 2016. El año 2016 estuvo caracterizado por ser el año de menor crecimiento de los últimos tiempos, la caída de los precios del petróleo, el fenómeno del niño y el paro camionero impactaron el crecimiento de la economía; con un IPC del 5.75 %, así mismo el desborde de la inflación ocasionó por parte del Banco de la Republica incrementos en la tasa de interés hasta el 7.75 % lo que contribuyó en alto grado que le aumento del PIB fuera inferior al 3%. No obstante, el Gobierno y los agentes del mercado consideran que si bien estas cifras son inferiores a lo proyectado se espera un nuevo repunte en el año 2017, con la reforma tributaria que comenzó a regir a partir del 1 de enero de 2017 atraerá nuevas fuentes de inversión extranjera y será una herramienta efectiva para reactivar los sectores minero y energético esperando que el precio del barril de petróleo se ubique en promedio por encima de los 50 dólares. Por otra parte, el sector del agro con la implementación de los acuerdos de paz permitirá optimizar los recursos por la salida de la guerra de las FARC y se espera que en algunas zonas antes ocupadas por este grupo guerrillero el PIB pueda ser superior al 8%. 9 2. Entorno en el sector Transporte La Situación del Sistema Integrado de Transporte Público SITP y el transporte masivo de la ciudad es precaria encontrándose al borde del colapso económico. Toda esta situación se presenta debido entre otros aspectos a la falta de estructuración, organización y al poco interés que ha puesto en solucionar los diversos inconvenientes que están presentando todas las Operadoras y la Administración Distrital; situación ésta que agudizó la crisis financiera del Sistema y las pérdidas económicas generadas por los pasajeros colados en detrimento del servicio. Al cambio de Administración Distrital el transporte en general esperó un cambio radical en el direccionamiento de éste por parte del Doctor Peñaloza situación que hasta ahora no se ha dado. Para el año 2017 se espera se lleve a cabo una intervención al SITP que permita reducir el déficit fiscal del mismo y garantizar el equilibrio a los contratos entre las operadoras y el Distrito o de lo contrario colapsará el Sistema pues todas éstas en diferente proporción están financieramente en desequilibrio. 3. SITUACION DE LA EMPRESA 3.1 Operación del servicio de Transporte en el radio de acción urbano SITP PROVISIONAL Durante el periodo 2016 la empresa continuó prestando el servicio con las rutas ZP C-108 A SIETE DE AGOSTO – RAMAJAL, ZP500 BOITA – LACHES y ZP 502 UVAL –LACHES DORADO, bajo la planeación, control y gestión de TRANSMILENIO S.A. a través del reglamento operativo de las rutas provisionales del SITP . Teniendo en cuenta que al cierre del período 2016 TRANSPORTES BERMUDEZ S.A., cuenta con una capacidad transportadora de 75 vehículos, la cual no es suficiente para cubrir de manera eficiente las rutas autorizadas y en aras de mejorar la prestación en la ruta ZP502 se suscribió un CONVENIO DE COLABORACION EMPRESARIAL con la COMPAÑIA METROPOLITANA DE TRANSPORTES S.A., para lo cual esta empresa aportó una capacidad de 15 vehículos , evidenciándose una mejora ostensible en la movilización de pasajeros operando bajo la adopción de nuevo modelo de operación de la ruta. Nuevamente considero transcendental resaltar la importancia de la oportuna toma de decisiones desde el año 1999 en cuanto a entrar a participar en los proyectos de 10 inversión primero en el sistema de transporte masivo troncal de la ciudad con la Empresa Express del Futuro de la cual nos vimos avocados a retirarnos por falta de flujo de efectivo para seguir capitalizando como las demás empresas. En el año 2002 participamos en la creación de la Empresa TRANSMASIVO S.A., cuyos rendimientos financieros le han permitido a TRANSPORTES BERMÚDEZ S.A. la garantía de subsistencia y la continuación de la Empresa en los diferentes esquemas de transporte a que ha obligado el Distrito. Posteriormente en el año 2010 fue necesario invertir en el Sistema Integrado de Transporte Público a través de la Empresa MASIVO CAPITAL S.A.S. que de no haberlo hecho TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. ya habría entrado en etapa de liquidación o desaparición por la no participación en el nuevo sistema ofrecido por el Gobierno Distrital, ya que como se ha advertido anteriormente con la implementación del SITP lo proyectado no se ha cumplido y teniendo en cuenta que Transmasivo es uno de los mayores accionistas de MASIVO CAPITAL la afectación ha sido bastante fuerte y sus ingresos se han visto muy deteriorados, por ende los dividendos dados por esta Entidad han disminuido drásticamente situación que ha afectado notablemente a Transportes Bermúdez en su flujo de efectivo ya que por sí solos, éstos no alcanzan ni siquiera el punto de equilibrio , por tal razón y como siempre la Empresa ha tenido que recurrir al sector financiero debido a la dificultad por parte de los socios de inyectar capital, situación que gracias al cumplimiento y seriedad con que se han manejado los créditos, hemos solucionado temporalmente el panorama pero dichos compromisos crean mucha preocupación a esta Gerencia. Teniendo en cuenta las anteriores precisiones advertimos que debemos concientizarnos de la necesidad de hacer reservas para futuras inversiones en beneficio de la sostenibilidad de nuestro negocio. 3.2. Imagen Institucional. Respecto de la imagen institucional informamos que todo nuestro equipo humano llevo a cabo las mejores prácticas de comunicación y ambiente de clima organizacional proyectando una imagen institucional favorable. Todas las actuaciones de la Empresa con sus grupos de interés estuvieron enmarcadas en los principios de participación, equidad, inclusión social y responsabilidad ambiental. 11 3.3. Desarrollo del Talento Humano: Durante todo el año se buscó alcanzar los fines organizacionales con la participación de todo el personal de la Empresa, creando un ambiente empresarial amable y productivo, basado en procesos cuidadosos desde la selección hasta el retiro del personal, el desarrollo de las competencias claves y programas de bienestar que incluyan al trabajador y sus familias. 3.4 Sostenibilidad Financiera: Se cumplió esta función con transparencia en el manejo de los recursos, de forma que los desarrollos de las actividades se realizaron con calidad y costos competitivos, manejados con total prudencia y austeridad sin poner en peligro el desarrollo de la misma. 3.5 Calidad: Comprometidos con la satisfacción de nuestros usuarios y la mejora continua de nuestros procesos, aplicamos las mejores prácticas en la gestión integral de la operación y prestación del servicio, alineados con los parámetros y políticas de la Empresa Transmilenio como ente gestor del SITP PROVISIONAL para el radio de acción urbano. 3.6 Responsabilidad Social Empresarial Transportes Bermúdez S.A. mantuvo diálogo con los grupos de interés que constituyen una pieza imprescindible de la política de RSE de la Empresa. Por ello, se esfuerza por establecer con ellos relaciones transparentes, claras y cercanas, trabajando por generar confianza y conocer las demandas y necesidades sociales, de modo que pueda anticiparse a los riesgos y oportunidades que surgen en el entorno. Así mismo se hizo entrega al Pacto Global de la Naciones Unidas de nuestro Informe de Progreso correspondiente al año 2015 – 2016, con esto continuamos como miembros adheridos Voluntariamente al pacto global 12 3.7 Objetivos Durante el año 2016, nuestros objetivos continuaron enfocados en mantener la sostenibilidad del negocio, adoptando estrategias de alianzas estratégicas con las empresas COOTRANSBOSA LTDA en el negocio de transporte de carga y con la Metropolitana de Transportes S.A: en el Sistema Integrado De Transporte Publico SITP PROVISIONAL. Además, como accionistas de la operadora SOPERTRANS S.A.S., constituida en el año 2012 continuamos trabajando para fortalecer esta alianza empresarial con cinco empresas del sector de transporte a nivel intermunicipal y preparándonos para la nueva amenaza que es el Tren de Cercanías. 4. GESTION OPERATIVA 4.1. Radio de Acción Urbano 4.1.1. RUTA ZP-500 (Nuevo Chile – Laches) Durante el año 2016 según evaluación de Transmilenio fue la mejor ruta prestada por TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. en términos de calidad del servicio ya que se manejó con una frecuencia promedio de cinco (5) minutos en hora pico y ocho (8) minutos en hora valle, además presenta la menor cantidad de desvíos. La dificultad de la ruta radica en el paralelismo que realiza la empresa Expreso Sur Oriente S.A. con la ruta ZP – 686 debido a que el origen de dicha ruta es en el sector de Carimagua y no en el Boita como actualmente la está prestando. Como medidas encaminadas a solucionar esta situación, se ha reportado al centro de control de Transmilenio la problemática, al tiempo que se han radicado derechos de petición tanto a la empresa directamente como también a Transmilenio. 4.1.2. RUTA ZP-502 (Uval– Laches) La ruta ZP 502 fue durante el año 2016 una de las rutas con menor tasa de prestación de servicio debido a la falta de vehículos, para solucionar este inconveniente se suscribió convenio de colaboración Empresarial con la Compañía Metropolitana de Transportes S.A. para prestar el servicio de la ruta de manera compartida, con aporte de 15 vehículos por parte de la Compañía Metropolitana , dicho convenio comenzó a regir a finales de Diciembre de 2016, como resultado del 13 mismo se observó un aumento considerable en la calidad del servicio prestado y un aumento en la demanda debido a la acreditación paulatina de la ruta. 4.1.3. RUTA ZPC108A (Ramajal – 7 de agosto) Durante gran parte del año 2016 la frecuencia de la ruta estuvo un poco baja debido a la escasez de vehículos; sin embargo, se está considerando la posibilidad para esta ruta hacer convenio también con la Compañía Metropolitana de Transportes en caso que Transmilenio autorice el alargue solicitado y como consecuencia se erradique la piratería y se satisfaga la demanda existente en el sector. La problemática que más aqueja esta ruta es la piratería que realizan múltiples empresas hacia el sector de Los Libertadores, para solucionar esta situación, Transportes Bermúdez ha presentado varias quejas ante Transmilenio S.A. 4.1.4. Capacidad Transportadora Vehículos con vencimiento de vida útil 12 Flota activa autorizada 75 En este aspecto es muy importante resaltar la drástica reducción de la capacidad transportadora que a diciembre 31 de 2016 es de 75 vehículos, debido a la cancelación de tarjetas de operación, vencimientos de vida útil que ha debilitado significativamente los ingresos de la empresa, quedando operacionalmente en detrimento financiero del negocio. 14 4.1.5. Gestión de Vehículos en Administración En el año 2016, se mantuvo la gestión de la Administración del vehículo 13296, se desarrolló adecuadamente el plan de mantenimiento preventivo, se programó fijo para cubrir la ruta 500 y sus ingresos fueron aceptables según lo esperado 4.1.6. Gestión terminal de despacho Se programó la entrega de dotación de equipos de oficina para mejorar la utilización de los recursos en las oficinas de los despachos, además en cada una de las reuniones se hizo concientización y sensibilización del programa de orden y aseo en los terminales. 4.1.7 Programa de Autorregulación Ambiental En el 2016, se atendieron de manera oportuna y satisfactoria los requerimientos ambientales relacionados con las pruebas de emisión de gases de todo el parque automotor y se solicitó nuevamente prórroga para la vinculación voluntaria al programa de autorregulación ambiental con la Secretaria Distrital de Ambiente, para continuar con la exención del pico y placa ambiental 4.1.8. Programa de Revisiones e Inspecciones En cumplimiento de lo estipulado en la Resolución 315 de 2013 se dio continuación al cronograma de inspecciones diarias de alistamiento en los terminales por parte de los Controladores con la Supervisión del Inspector de Rutas y se hicieron revisiones internas bimensuales con el Contratista DISENERCOM. Así mismo se continuó trabajando con el proveedor de servicios para las revisiones técnico mecánicas obligatorias anuales con el CDA de la avenida sexta. 4.1.9. Gestión de Rutas en el Radio de Acción Intermunicipal La capacidad transportadora se mantuvo en 32 vehículos; por medio de la operadora SOPERTRANS S.A.S. se llevó a cabo capacitación en seguridad vial por 15 parte de policía de carreteras y de pausas activas en el terminal de la misma en Funza. Se llevó a cabo la Celebración de la Fiesta de la virgen del Carmen en Funza, y del día del conductor con brigadas de salud y actividades recreativas por parte de SOPERTRANS S.A.S, con el fin de dar cumplimiento al requisito legal de mantenimiento preventivo, se implementó el alistamiento diario de los vehículos que hacen parte de la operadora entre estos los de Transportes Bermúdez. La Empresa administra tres vehículos a los cuales se les practicó sus revisiones preventiva y obligatoria, la producción de los vehículos No. de Orden 30 y 32 se mantuvo; la del vehículo No. de Orden 28 bajó considerablemente debido a reparaciones mayores por frecuentes daños del mismo y le fue entregada nuevamente la tarjeta de pago diferencial del peaje. 4.2. GESTION DEL TALENTO HUMANO 4.2.1. Nómina de personal. Al cierre del año 2016, se presentó la siguiente situación de personal: MES # # PERSONAL IRP INGRESOS RETIROS ENERO 3 14 164 9% FEBRERO 12 11 160 7% MARZO 11 16 162 10% ABRIL 8 7 151 5% MAYO 10 17 154 11% JUNIO 9 8 147 5% JULIO 19 8 158 5% AGOSTO 14 9 165 5% SEPTIEMBRE 4 25 150 17% OCTUBRE 9 9 166 5% NOVIEMBRE 16 5 155 3% DICIEMBRE 8 9 158 6% 16 Total, Ingresos 2016 71 Ingresos promedio 2016 10 Total, retiros 2016 138 Retiros promedio 2016 11 4.2.2. Vacaciones MES OPERATIVOS ADMINISTRATIVOS ENERO 19 2 FEBRERO 10 0 MARZO 10 0 ABRIL 15 0 MAYO 14 0 JUNIO 7 0 JULIO 8 0 AGOSTO SEPTIEMBRE 7 0 OCTUBRE NOVIEMBRE 6 DICIEMBRE 3 2 TOTAL Personal Administrativo 99 Personal Operativo 04 TOTAL 103 17 4.2.3 Incapacidades: MES OPERATIVOS ENERO 15 FEBRERO 25 MARZO 40 ABRIL 5 MAYO 53 JUNIO 90 JULIO 59 AGOSTO 30 SEPTIEMBRE 21 OCTUBRE 22 NOVIEMBRE 7 DICIEMBRE 47 TOTAL 414 Todos los contratos laborales ejecutados durante el 2016 se suscribieron bajo la figura de contrato por obra o labor contratada a efectos de librar a la Empresa del pago de indemnizaciones laborales, lo cual favorece los intereses económicos de la Empresa y de los propietarios 4.2.4 Gestión Seguridad y Salud en el trabajo 4.2.4.1. Programa de Gestión Para TRANSPORTES BERMUDEZ S.A., la seguridad y salud laboral de sus empleados ha sido una prioridad constante, asumiendo el compromiso corporativo de cumplir la normatividad vigente y procurar el mejoramiento continuo. 18 Durante el año 2016, se realizaron diferentes actividades de seguridad y salud en el trabajo tendientes a intervenir y controlar los riesgos laborales (incidentes, accidentes de trabajo, enfermedad común y enfermedad profesional), derivados de la actividad laboral que desempeñamos. A continuación, presentamos el registro y describimos las actividades desarrolladas como parte del Sistema de Gestión en Seguridad y Salud en el trabajo. Desarrollamos actividades de sensibilización sobre el autocuidado, hábitos de vida y trabajo saludables, higiene postural, conservación auditiva y visual.  Realizamos 1 simulacro como parte de la implementación y validación del plan de emergencias.  Fortalecimos los planes de bienestar para los trabajadores y su grupo familiar, mediante las actividades deportivas, recreativas y culturales. En total se realizaron 2 eventos que permitieron la asistencia de 120 personas entre contratistas, trabajadores y sus familias. En TRANSPORTES BERMÚDEZ S.A. todos los trabajadores laboran jornada completa y dentro del Modelo Integral de Gestión Humana gozan de los mismos beneficios. 4.2.4.2 Gestión de riesgos laborales Se llevó a cabo la gestión de manera permanente los riesgos laborales y ocupacionales a los cuales están expuestos los trabajadores, contratistas y visitantes. Para realizar esta gestión, contamos con mecanismos de identificación de peligros, evaluación de riesgos e implementación de medidas de control como parte del Sistema de Gestión en Seguridad y Salud el trabajo. Dentro de los principales riesgos ocupacionales identificados en Transportes Bermúdez S.A. con una valoración de importancia están: riesgo público, riesgo Psicosocial, ruido, riesgo ergonómico, entre otros. 4.2.4.3. Accidentalidad Laboral Accidentalidad Laboral Durante 2016 se presentaron 3 accidentes de trabajo, con 36 días de incapacidad en una población promedio 103 de trabajadores. De los accidentes, 1 se presentó 19 en el área administrativa y represento el 86% de los días de incapacidad. La tasa de accidentalidad fue del 3.09%. 2 accidentes del área operativa y 1 del área de Administración. 5 4 3 Porcentaje 2 Accidentes 1 0 Area Operativa administración 500 400 300 No . Días 200 % 100 0 Admón Area Operat En las investigaciones de los accidentes, detectamos como posibles causas la no identificación de riesgos previa a la ejecución de actividades, y en algunos eventos, el exceso de confianza. En este sentido, se divulgaron las lecciones aprendidas y se definieron los planes de acción correspondientes fortaleciendo la práctica diaria de ascensos y descensos de los vehículos. No se identificaron enfermedades profesionales, ni accidentes graves o mortales de acuerdo con la Resolución 1401 de 2007. 20 4.2.4.4. ACTIVIDADES Desarrollamos actividades de sensibilización sobre el autocuidado, hábitos de vida y trabajo saludables, higiene postural, conservación auditiva y visual. Se realizó 1 simulacro como parte de la implementación y validación del plan de emergencias. Se fortalecieron los planes de bienestar para los trabajadores y su grupo familiar, mediante las actividades deportivas, recreativas y culturales. Se realizaron eventos que permitieron la asistencia de contratistas, trabajadores y sus familias. Se continuó con la implementación del PLAN ESTRATEGICO DE SEGURIDAD VIAL con el grupo de conductores y despachadores. Se continuó con la implementación del PROGRAMA DE RIESGO PSICOSOCIAL con el grupo de Despachadores y el de Administración. Se realizaron valoraciones Ocupacionales a funcionarios que lo requerían y análisis de puestos de trabajo de acuerdo a casos específicos dentro del Programa de Vigilancia Epidemiológica en Ergonomía. En Transportes Bermúdez S.A. todos los trabajadores laboran jornada completa y dentro del Modelo Integral de Gestión Humana gozan de los mismos beneficios. 4.2.4.5. Comité Paritario de Seguridad y Salud en el trabajo (COPASST) COPASST es un organismo de participación que apoya el desarrollo del Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo para mejorar las condiciones laborales de los trabajadores y contratistas, los cuales son representados en un 100% por este Comité. Con base en la gestión del COPASST se generaron lecciones aprendidas con el fin de bajar la tasa de siniestralidad de la Empresa. Se realizó seguimiento al 100% de las medidas correctivas arrojadas por las investigaciones de accidentes de trabajo. Se dio seguimiento al 100% de las medidas correctivas de las inspecciones planeadas dentro de la empresa (despachos y oficinas). 21 4.2.4.6. Gestión del conocimiento Se facilitaron las condiciones necesarias para aplicar el conocimiento a los requerimientos del trabajo y fortalecer las competencias. A continuación, presentamos los resultados de las capacitaciones:  Capacitación en Seguridad Laboral Se realizaron capacitaciones en diferentes temas de seguridad y salud en el trabajo como entrenamiento en plan de emergencias, manejo integral de residuos, riesgo público y trabajo seguro entre otros.  Capacitación en PESV Se realizaron capacitaciones del Plan estratégico de Seguridad Vial a todo el personal de la Empresa como actores de la vía.  Liderazgo basado en el servicio El directivo en nuestra Compañía tiene como propósito no sólo Gerenciar el trabajo para el cumplimiento de los objetivos de negocio, sino también liderar, inspirar, acompañar y servir a las personas que están a su cargo. En este sentido, contamos con capacitaciones orientadas al desarrollo de habilidades gerenciales, humanas y prácticas empresariales. En 2015 dictamos 6 sesiones para un total de 24 horas de capacitación grupal en donde se trataron temas relevantes para fortalecer el liderazgo en todas sus dimensiones.  Clima organizacional Como parte del Programa de Riesgo Psicosocial se realizaron capacitaciones sobre temas de clima organizacional al grupo de administración arrojados por el diagnóstico del Riesgo Psicosocial: Comunicación asertiva, trabajo en equipo, resolución de conflictos, entre otros. 22 CONCLUSIONES: En relación con las actividades de la Alta Dirección para con el Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo, la Gerencia General., encuentra como único aspecto relevante la revisión y seguimiento a la implementación del Sistema de Gestión y puesta en marcha de la nueva estrategia corporativa. Dicho proceso, de acuerdo a su cronograma de implementación, tiene una duración de 3 meses, por lo cual, los cambios en el sistema deberán ser evaluados a medida que se trabaja en el rediseño de los procesos, de tal manera que no se afecte la integridad del Sistema de Gestión y se obtengan los mejores resultados. Para el año 2017, se llevarán a cabo entre otras las siguientes actividades: Realizar evaluación de competencias en el SGSST con base en las responsabilidades en seguridad, salud Laboral y medio ambiente para todo el personal. Divulgar el Sistema de Gestión en Seguridad y Salud en el Trabajo a todas las partes externas interesadas (clientes, contratistas y visitantes). Capacitación y entrenamiento para todo el personal de acuerdo a los riesgos en las actividades desarrolladas y teniendo en cuenta la correspondiente Matriz de Peligros. 5. GESTION EMPRESA DE CARGA En cuanto a carga se facturaron $ 11.665.956 En aras de mejorar los ingresos de la unidad de negocio de carga, se acordó una alianza estratégica con la empresa COOTRANSBOSA LTDA, para ampliar la cobertura del servicio para lo cual se contrató una persona competente con vastos conocimientos y amplia experiencia del negocio compartiendo los gastos 50 – 50. 6. PROCESOS LABORALES VIGENTES: No existen por el momento procesos laborales, ni reclamaciones posibles o pendientes desde el punto de vista jurídico – laboral que puedan afectar a la Compañía. 23 7. GESTION FINANCIERA La empresa Transportes Bermúdez S.A., de acuerdo al análisis de las cifras de los Estados Financieros comparativos para los año 2016-2015 refleja en el Balance General para el año 2016 la siguiente estructura: Un total de los Activos por $ 5.845.975.952, Un total de Pasivos por valor de $ 2.610.811.562 y un patrimonio por valor de $ 3.235.164.390, en el Estado de Resultado refleja unos ingresos por valor de $ 1.736.655.772, y Gastos operacionales por valor de $1.372.995.761, Gastos de Ventas por valor de $ 218.689.381 y Gastos no operacionales por $96.314.818 para un total de gastos de $1.687.999.959, obteniendo así una utilidad de $ 30.158.812 para el año 2016. En cuanto al análisis comparativo entre los años 2016 y 2015 se evidencia que el total de los activos presentaron una disminución del 29% pasando de $8.229.574.007 en el año 2015 a $5.845.975.952 en el año 2016, los rubros de mayor relevancia dentro de la composición del Activo son las cuentas por cobrar que tuvieron una disminución de $255.173.331, debido a la recuperación de cartera y de otras cuentas por cobrar que se gestionó durante el año. El Disponible disminuyó de $703.456.015 en el año 2015 a $342.407.654, en el año 2016. Las inversiones tuvieron una disminución de $1.659.680.573 que equivale al 29%, esta disminución se presenta por el deterioro en el valor intrínseco de las acciones de las empresas Masivo Capital S.A.S y Capital Mubet S.A.S, en las cuales la compañía es inversionista. El total de pasivos presenta una disminución del 17% pasando de $ 3.145.541.842 en el año 2015 a $2.610.811.562 para el año 2016, dado por el decrecimiento del endeudamiento con Particulares y acreedores varios, Las obligaciones con entidades financieras a largo plazo aumentaron en 41% equivalente a $60.347.535, pasando de $53.227.998 en el año 2015 a $97.753.533 en el año 2016, los otros pasivos presentaron una disminución del 7.98% equivalentes a $ 112.312.910 por las obligaciones laborales con los conductores las cuales ascienden a $106.425.946 y por el valor de los contratos de los vehículos en administración que equivalen a $163.906.429. El patrimonio presentó una disminución del 36% equivalente a $1.848.867.775 pasando de $5.084.032.165 en el año 2015 a $3.235.164.390 para el año 2016, disminución presentada por el déficit de valorizaciones debido al deterioro en el valor intrínseco de las acciones de la operadora de Masivo Capital S.A.S y Capital Mubet S.A.S.; Esta disminución también está reflejada por la reducción de los 24 dividendos recibidos de la empresa Transmasivo S.A. que para el año 2016 fueron de $ 72.373.190 frente al año 2015 los cuales fueron de $ 500.399.999. 8. GESTION DE FONDOS DE REPOSICION Y DE AUXILIO MUTUO Durante el año 2016 el Fondo de Auxilio Mutuo presentó una disminución en su composición patrimonial en un 5.7% pasando de $ 332.770.738 en el año 2015 a $ 313.658.967 en el año 2016, esta disminución se presentó debido al aumento en el valor de los auxilios entregados durante el año 2016. A lo largo del año 2016 el fondo otorgó 13 Auxilios por valor total de $48.516.160 y se aprobaron 4 préstamos por valor total de $8.000.000. El Fondo de Reposición arrojó para el año 2016 una disminución de composición patrimonial de un 10.4% pasando de $ 686.806.006 en el año 2015 a $ 614.596.980 en el año 2016, la disminución está representada por 27 devoluciones de aportes a los vehículos que durante el año cumplieron con los requisitos estatutarios (vencimiento de vida útil), dichas devoluciones ascendieron a la suma de $122.160.645. Durante el año 2016 el Fondo de Reposición recibió por concepto de aportes al fondo del radio de acción Urbano el Valor de $1.007.000 a razón de $1.000 por cada afiliado, al fondo de Intermunicipal ingreso el valor de $ 9.550.000 a razón de $ 25.000 por afilado 9. GESTIÓN ÁREA DE SISTEMAS Durante el año 2016 se realiza la actualización del software en todos los equipos de cómputo y se continúa realizando el mantenimiento del hardware de los mismos 25 10. SITUACIÓN ADMINISTRATIVA. Durante el año 2016 se cumplieron todas las obligaciones legales y estatutarias en la empresa, atendiendo en los términos oportunos con todos los requerimientos exigidos. Los estados financieros de la Compañía se han preparado de acuerdo con las Normas de Contabilidad e Información Financiera Aceptadas en Colombia, fundamentadas en las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF), junto con sus interpretaciones, marco de referencia conceptual, los fundamentos de conclusión y las guías de aplicación autorizadas y emitidas por el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (IASB por sus siglas en inglés) hasta el 31 de diciembre de 2012 y publicadas en español hasta el mes de Agosto de 2013; y otras disposiciones legales aplicables para las entidades vigiladas y/o controladas por la Superintendencia de Sociedades que pueden diferir en algunos aspectos de los establecidos por otros organismos de control del Estado. Así mismo se informa que los Estados Financieros, revelaciones, libros de contabilidad, y los demás documentos requeridos por la Ley, fueron puestos a disposición de los Accionistas con la debida anticipación, previa revisión y análisis de la Junta Directiva de la Empresa, organismo que los aprobó en su totalidad para ser presentados a la Asamblea. Informamos que la Empresa cumplió durante el período sus obligaciones de autoliquidación y pago de los aportes al Sistema de Seguridad Social Integral. Los datos incorporados en las declaraciones de autoliquidación son correctos y las bases de cotización se han determinado como lo exige la Ley. Son reales y válidos los datos sobre los afiliados al Sistema, sin que existan irregularidades contables en relación con los aportes al sistema, especialmente los referidos a bases de cotización. La Empresa se encuentra a Paz y Salvo por el pago de aportes al cierre del ejercicio de acuerdo con los plazos fijados. De acuerdo con lo establecido en la Ley 222 de 1.995, copia de este Informe de Gestión fue entregado oportunamente a la Revisoría Fiscal para que en su dictamen informe sobre su concordancia con los Estados Financieros. 26 13. HECHOS DE IMPORTANCIA ACAECIDOS CON POSTERIORIDAD AL CIERRE. Se informa que el día 22 de Febrero de 2017, salió el auto de medidas cautelares a favor del Señor Guillermo Paéz, en el cual fuimos condenados como Terceros Civilmente Responsables al pago de la suma de veinticinco millones quinientos noventa y seis mil novecientos siete ($25.596.907) pesos, los cuales fueron consignados al Juzgado No. 45 Civil del Circuito Expediente No. 2010-301, ello con el fin de dar cumplimiento a lo ordenado por el Juzgado, en espera de que sea aceptado el pago parcial realizado por nosotros por cuanto la sentencia asciende a la suma de $130.000.000 (ciento treinta millones) de pesos. MASIVO CAPITAL S.A.S Empresa de la cual Transportes Bermúdez S.A. es accionista, afronta también una difícil situación financiera y por esta razón el 28 de febrero también entró en Ley 1116 que es la Ley de reestructuración de las empresas con el fin de poder programar sus compromisos con proveedores y con los bancos para de esta manera seguir operando. Es de anotar que debido a que la licitación en la cual Masivo Capital ganó la Zona de Kennedy y Suba Oriental es por 25 años aún hay tiempo de recuperación, pero éste será muy lento; igualmente se informa que la Empresa Operadora Tranzit S.A.S. en el mes de enero se vio abocada también a acogerse a la Ley 1116. 14. EVOLUCIÓN PREVISIBLE DE LA EMPRESA En el actual contexto de la grave crisis del sector transporte, la Empresa ha enfrentado y tendrá que seguir haciéndolo en el año 2017 situaciones financieras muy difíciles, pero aun así continuaremos en la búsqueda de estrategias que permitan la sostenibilidad del negocio, contando siempre con el apoyo y colaboración de todas las partes interesadas que hagan viable financieramente la empresa, para lo cual quedamos a la espera de sus ideas y sugerencias que nos permitan la permanencia para beneficio de todos. 27 15. DECLARACIÓN SOBRE DE PROPIEDAD INTELECTUAL. En cumplimiento de lo ordenado por el artículo 1 de la Ley 603 de 2.000 se informa a los accionistas que la compañía respeta y cumple las normas de propiedad intelectual y los derechos de autor de los programas de Software instalados en la empresa, los cuales cuentan con las respectivas licencias suministradas por el fabricante de los mismos. 16. OPERACIONES CON SOCIOS Y ADMINISTRADORES Se informa que no se efectuaron operaciones comerciales de ningún tipo con socios ni administradores, pero las relaciones personales se enmarcaron en los mejores términos. 17. CONSIDERACIONES FINALES Como se ha podido evidenciar el año 2016 fue uno de los años más difíciles para el sector del transporte urbano por la incertidumbre reinante debido a la falta de políticas claras por parte de TRANSMILENIO y por ende el inminente cese de actividad del mismo, aun así continuaremos adelantando los trámites legales para ampliar la capacidad transportadora para el radio de acción intermunicipal buscando nuevas rutas y horarios, ampliando las opciones de negocios en el transporte de carga buscando nuevos mercados con el fin de fortalecer la Empresa y continuar participando en la empresa operadora MASIVO CAPITAL y SOPERTRANS S.A.S en el radio de acción intermunicipal. Considero trascendental resaltar el hecho que a pesar de las grandes dificultades económicas por las que siempre hemos tenido que atravesar debido a que la Empresa siempre ha tenido que responder en el caso de accidentes como tercero civilmente responsable; por sanciones ocasionadas por infracciones de tránsito y transporte de los conductores ante la Secretaría de Movilidad y la Superintendencia de Puertos y Transporte y por procesos de Responsabilidad Fiscal ante la Contraloría de Bogotá (embargos) debido a deudas de los propietarios atribuibles 28 a la Empresa por el pago de aportes del factor de calidad creado por la Secretaría de Tránsito desde el año 2003 y de la participación obligatoria en nuevos esquemas de transporte por parte del Distrito que ha requerido por parte de la Empresa grandes inversiones de capital y ante la dificultad de los socios de la Empresa para capitalizar, siempre los únicos ingresos que hemos tenido son los del pago de rodamiento de los vehículos afiliados y son la única entrada real con la que contamos; en el año 2017 TRANSPORTES BERMUDEZ S.A., está cumpliendo sus 75 años de existencia. 29  NUESTRAS RESPONSABILIDADES Derechos Humanos: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de no actuar como cómplices de violaciones de los derechos humanos. TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. se acoge a la Resolución adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas del 10 de diciembre de 1948 y cumple la Constitución Política Colombiana y demás normas, fomentando el respeto y la protección de los Derechos Humanos fundamentales por todos nuestros grupos de interés. 30 GESTION DEL TALENTO HUMANO Al cierre del año 2016, se presentó la siguiente situación de personal: MES # # PERSONAL IRP INGRESOS RETIROS ENERO 3 14 164 9% FEBRERO 12 11 160 7% MARZO 11 16 162 10% ABRIL 8 7 151 5% MAYO 10 17 154 11% JUNIO 9 8 147 5% JULIO 19 8 158 5% AGOSTO 14 9 165 5% SEPTIEMBRE 4 25 150 17% OCTUBRE 9 9 166 5% NOVIEMBRE 16 5 155 3% DICIEMBRE 8 9 158 6% TOTAL 123 138 Total, Ingresos 2016 71 Ingresos promedio 2016 10 Total, retiros 2016 138 Retiros promedio 2016 11 31 Las anteriores cifras revelan una rotación promedio del 7 %. Vacaciones MES OPERATIVOS ADMINISTRATIVOS ENERO 19 2 FEBRERO 10 0 MARZO 10 0 ABRIL 15 0 MAYO 14 0 JUNIO 7 0 JULIO 8 0 AGOSTO SEPTIEMBRE 7 0 OCTUBRE NOVIEMBRE 6 DICIEMBRE 3 2 TOTAL Personal Administrativo 99 Personal Operativo 04 TOTAL 103 32 Incapacidades: MES OPERATIVOS ENERO 15 FEBRERO 25 MARZO 40 ABRIL 5 MAYO 53 JUNIO 90 JULIO 59 AGOSTO 30 SEPTIEMBRE 21 OCTUBRE 22 NOVIEMBRE 7 DICIEMBRE 47 TOTAL 414 Todos los contratos laborales ejecutados durante el 2016 se suscribieron bajo la figura de contrato por obra o labor contratada a efectos de librar a la Empresa del pago de indemnizaciones laborales, lo cual favorece los intereses económicos de la Empresa y de los propietarios 33 Gestión Seguridad y Salud en el trabajo Programa de Gestión Para TRANSPORTES BERMUDEZ S.A., la seguridad y salud laboral de sus empleados ha sido una prioridad constante, asumiendo el compromiso corporativo de cumplir la normatividad vigente y procurar el mejoramiento continuo. Durante el año 2016, se realizaron diferentes actividades de seguridad y salud en el trabajo tendientes a intervenir y controlar los riesgos laborales (incidentes, accidentes de trabajo, enfermedad común y enfermedad profesional), derivados de la actividad laboral que desempeñamos. A continuación, presentamos el registro y describimos las actividades desarrolladas como parte del Sistema de Gestión en Seguridad y Salud en el trabajo. Desarrollamos actividades de sensibilización sobre el autocuidado, hábitos de vida y trabajo saludables, higiene postural, conservación auditiva y visual.  Realizamos 1 simulacro como parte de la implementación y validación del plan de emergencias.  Fortalecimos los planes de bienestar para los trabajadores y su grupo familiar, mediante las actividades deportivas, recreativas y culturales. En total se realizaron 2 eventos que permitieron la asistencia de 120 personas entre contratistas, trabajadores y sus familias. En TRANSPORTES BERMÚDEZ S.A. todos los trabajadores laboran jornada completa y dentro del Modelo Integral de Gestión Humana gozan de los mismos beneficios. Gestión de riesgos laborales Se llevó a cabo la gestión de manera permanente los riesgos laborales y ocupacionales a los cuales están expuestos los trabajadores, contratistas y visitantes. Para realizar esta gestión, contamos con mecanismos de identificación de peligros, evaluación de riesgos e implementación de medidas de control como parte del Sistema de Gestión en Seguridad y Salud el trabajo. Dentro de los principales riesgos ocupacionales identificados en Transportes Bermúdez S.A. con una valoración de importancia están: riesgo público, riesgo 34 Psicosocial, ruido, riesgo ergonómico, entre otros. Accidentalidad Laboral Durante 2016 se presentaron 3 accidentes de trabajo, con 36 días de incapacidad en una población promedio 103 de trabajadores. De los accidentes, 1 se presentó en el área administrativa y represento el 86% de los días de incapacidad. La tasa de accidentalidad fue del 3.09%. 2 accidentes del área operativa y 1 del área de Administración. 5 4 3 Porcentaje 2 Accidentes 1 0 Area Operativa administración 500 400 300 No . Días 200 % 100 0 Admón Area Operat En las investigaciones de los accidentes, detectamos como posibles causas la no identificación de riesgos previa a la ejecución de actividades, y en algunos eventos, el exceso de confianza. En este sentido, se divulgaron las lecciones aprendidas y se definieron los planes de acción correspondientes fortaleciendo la práctica diaria de ascensos y descensos de los vehículos. No se identificaron enfermedades profesionales, ni accidentes graves o mortales de acuerdo con la Resolución 1401 de 2007. 35 ACTIVIDADES Desarrollamos actividades de sensibilización sobre el autocuidado, hábitos de vida y trabajo saludables, higiene postural, conservación auditiva y visual. Se realizó 1 simulacro como parte de la implementación y validación del plan de emergencias. Se fortalecieron los planes de bienestar para los trabajadores y su grupo familiar, mediante las actividades deportivas, recreativas y culturales. Se realizaron eventos que permitieron la asistencia de contratistas, trabajadores y sus familias. Se continuó con la implementación del PLAN ESTRATEGICO DE SEGURIDAD VIAL con el grupo de conductores y despachadores. Se continuó con la implementación del PROGRAMA DE RIESGO PSICOSOCIAL con el grupo de Despachadores y el de Administración. Se realizaron valoraciones Ocupacionales a funcionarios que lo requerían y análisis de puestos de trabajo de acuerdo a casos específicos dentro del Programa de Vigilancia Epidemiológica en Ergonomía. En Transportes Bermúdez S.A. todos los trabajadores laboran jornada completa y dentro del Modelo Integral de Gestión Humana gozan de los mismos beneficios. Comité Paritario de Seguridad y Salud en el trabajo (COPASST) COPASST es un organismo de participación que apoya el desarrollo del Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo para mejorar las condiciones laborales de los trabajadores y contratistas, los cuales son representados en un 100% por este Comité. Con base en la gestión del COPASST se generaron lecciones aprendidas con el fin de bajar la tasa de siniestralidad de la Empresa. Se realizó seguimiento al 100% de las medidas correctivas arrojadas por las investigaciones de accidentes de trabajo. 36 Se dio seguimiento al 100% de las medidas correctivas de las inspecciones planeadas dentro de la empresa (despachos y oficinas). Gestión del conocimiento Se facilitaron las condiciones necesarias para aplicar el conocimiento a los requerimientos del trabajo y fortalecer las competencias. A continuación, presentamos los resultados de las capacitaciones:  Capacitación en Seguridad Laboral Se realizaron capacitaciones en diferentes temas de seguridad y salud en el trabajo como entrenamiento en plan de emergencias, manejo integral de residuos, riesgo público y trabajo seguro entre otros. 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 TRANSPORTES FICHA PROGRAMA DE GESTIÓN AÑO 2017 BERMUDEZ RIESGO PSICOSOCIAL OBJETIVOS Prevenir, medir, intervenir y realizar seguimiento de los factores de riesgo psicosocial a que está expuesto el trabajador por factores intralaborales, extralaborales e individuales que conllevan a que se produzcan patologías derivadas del estrés, a través de actividades programadas para mitigar estos factores de riesgo y fortalecer factores protectores. ALCANCE * Este programa aplica a todo el personal operativo y administrativo que desempeñen su labor para la empresa TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. PARAMETRO A MEDIR META INDICADOR EFICACIA Cumplimiento ≥80% en la ejecución de actividades programadas (Acciones ejecutadas / Acciones propuestas) * 100 Prevalecía. Menor o igual al 20% de casos nuevos con sintomatologia en la medición (No. casos nuevos con sospecha de alteraciones psicosociales/ No. trabajadores realizada en el año 2015. (No se tiene en cuenta casos antiguos hasta que se realice expuestos a condiciones de riesgo) X 100 medición posterior a la del año 2015) EFICIENCIA (Impacto) Incidencia: Menor o igual al 10% en casos calificados con enfermedad derivada del (No. casos calificados EL/ No. casos sospechosos )X 100 estrés en el año 2017. COBERTURA Fase de Intervención: Cubrir el 80% de los trabajadores definidos a intervenir. Numero de asistentes /numero de trabajadores programados *100 % AVANCE PROGRAMA META CUMPLIMIENTO DEL PROGRAMA JUSTIFICACION Prevención Seguridad y Salud en el Trabajo, Requerimiento legal, Clientes y 33% 80% A DICIEMBRE/2017 Certificaciones. RESPONSABLE ESTADO No. ACTIVIDAD FECHA LIMITE RECURSOS EVIDENCIAS DE LAS ACTIVIDADES % RANGO PLANEAR Subgerente Administrativa 1 Definir temas de programas ene-17 Asesoría Técnica ARL Protocolo Programa de Riesgo Psicosocial 100% 5 Psicólogo Especialista ARL Subgerente Administrativa 2 Definir fechas probables de ejecución feb-16 Asesoría Técnica ARL Ficha técnica el programa psicosocial 50% 3 Psicólogo Especialista ARL Subgerente Administrativa 3 Definir periodos de evaluación del programa Cada 4 meses Asesoría Técnica ARL Ficha técnica el programa psicosocial 100% 5 Psicólogo Especialista ARL Establecer la manera de realizar los planes de acción Subgerente Administrativa 4 Cada 4 meses Asesoría Técnica ARL Ficha técnica el programa psicosocial 0% 0 resultantes. Psicólogo Especialista ARL IMPLEMENTAR Subgerente Administrativa Subgerente Administrativa 5 Actualización documental del programa ene-17 Protocolo Programa de Riesgo Psicosocial 100% 5 Psicólogo Especialista ARL Psicólogo Especialista ARL 6 Elaboración diagnóstico de factores de riesgo psicosocial Subgerente Administrativa abr-17 Profesional Especialista Documento diagnóstico psicosocial 0% 0 Ejecución del plan de intervención teniendo en cuenta: Matriz Subgerente Administrativa Subgerente Administrativa 7 MENSUAL Matriz o cronograma de intervención 10% 0 de peligros, ausentismo, diagnóstico psicosocial Asesoría Técnica ARL Asesoría Técnica ARL VERIFICAR (Evaluación del programa de gestión) Seguimiento a recomendaciones dadas en el diagnóstico Subgerente Administrativa Subgerente Administrativa 8 Semestral Matriz o cronograma de intervención 0% 0 psicosocial y entrevistas psicosociales. Asesoría Técnica ARL Asesoría Técnica ARL Subgerente Administrativa Subgerente Administrativa 9 Evaluar indicadores del programa MENSUAL Plan de accion con seguimientoa a acciones. 0% 0 Asesoría Técnica ARL Asesoría Técnica ARL ACTUAR (Acciones a tomar de acuerdo a la implementación del programa) Establecer plan de acción resultante de la verificación Subgerente Administrativa 10 Subgerente Administrativa Cada 4 meses Plan de acciones correctivas y preventivas del programa. 0% 0 Asesoría Técnica ARL Ajustes al programa de gestión posterior al análisis de Subgerente Administrativa 11 Subgerente Administrativa Cada 4 meses Ficha del programa psicosocial 0% 0 tendencias Asesoría Técnica ARL MONITOREO PROGRAMA DE GESTION GRAFICAS EFICACIA EFICIENCIA COBERTURA 20% 20% 20% 100% 2016 PORCENTAJE COBERTURA MES 100% 15% 100% 80% 10% 10% 80% 60% 60% 40% 5% 0% 40% 20% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 20% 0% PREVALENCIA INCIDENCIA 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC 0% PORCENTAJE DE CUMPLIMIENTO MES META INDICADOR ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC MONITOREO PROGRAMA DE GESTION ABRIL ANALISIS CUMPLIMIENTO ANALISIS INDICADOR META REPLANTEAMIENTO DE ACTIVIDADES SEGUIMIENTO ANALISIS DE TENDENCIA RESULTADO INDICADOR ≥80% MENSUAL ANALISIS EFICIENCIA ANALISIS INDICADOR META REPLANTEAMIENTO DE ACTIVIDADES SEGUIMIENTO TENDENCIA RESULTADO INDICADOR Prevalencia: Se encuentra en el límite de la meta propuesta, hasta que no Se continúan las actividades del plan de intervención 20% se realice una segunda medición psicosocial no se evidenciará la eficiencia del plan de intervención psicosocial planteado. >20% psicosocial Anual POSITIVO Incidencia: Hasta el mes de abril no se ha presentado ningún caso calificado 0% como enfermedad derivada del estrés <10% se continúa con las actividades de seguimiento a casos propuesta Mensual POSITIVO ANALISIS COBERTURA ANALISIS INDICADOR META REPLANTEAMIENTO DE ACTIVIDADES SEGUIMIENTO TENDENCIA RESULTADO INDICADOR 80% MENSUAL MONITOREO PROGRAMA DE GESTION AGOSTO ANALISIS CUMPLIMIENTO ANALISIS INDICADOR META REPLANTEAMIENTO DE ACTIVIDADES SEGUIMIENTO ANALISIS DE TENDENCIA RESULTADO INDICADOR ≥80% MENSUAL ANALISIS EFICIENCIA ANALISIS INDICADOR META REPLANTEAMIENTO DE ACTIVIDADES SEGUIMIENTO TENDENCIA RESULTADO INDICADOR Prevalencia: Se encuentra en el límite de la meta propuesta, hasta que no Se continúan las actividades del plan de intervención 20% se realice una segunda medición psicosocial no se evidenciará la eficiencia del plan de intervención psicosocial planteado. >20% psicosocial Anual POSITIVO Incidencia: Hasta el mes de agosto no se ha presentado ningún caso 0% calificado como enfermedad derivada del estrés <10% se continúa con las actividades de seguimiento a casos propuesta Mensual POSITIVO ANALISIS COBERTURA ANALISIS INDICADOR META REPLANTEAMIENTO DE ACTIVIDADES SEGUIMIENTO TENDENCIA RESULTADO INDICADOR 80% MENSUAL MONITOREO PROGRAMA DE GESTION DICIEMBRE ANALISIS CUMPLIMIENTO ANALISIS INDICADOR META REPLANTEAMIENTO DE ACTIVIDADES SEGUIMIENTO ANALISIS DE TENDENCIA RESULTADO INDICADOR ≥80% MENSUAL ANALISIS EFICIENCIA ANALISIS INDICADOR META REPLANTEAMIENTO DE ACTIVIDADES SEGUIMIENTO TENDENCIA RESULTADO INDICADOR Prevalencia: Se encuentra en el límite de la meta propuesta, hasta que no Se continúan las actividades del plan de intervención 20% se realice una segunda medición psicosocial no se evidenciará la eficiencia del plan de intervención psicosocial planteado. >20% psicosocial Anual POSITIVO Incidencia: Hasta el mes de DICIEMBRE no se ha presentado ningún caso 0% calificado como enfermedad derivada del estrés <10% NO APLICA ANUAL POSITIVO ANALISIS COBERTURA ANALISIS INDICADOR META REPLANTEAMIENTO DE ACTIVIDADES SEGUIMIENTO TENDENCIA RESULTADO INDICADOR 80% MENSUAL 55 TRANSPORTES BERMUDEZ CRONOGRAMA 2017 Evidencia Enero Febrero Marzo Abril Mayo Junio Julio Agosto Septiembre Octubre Noviembre Diciembre ACTIVIDADES P E P E P E P E P E P E P E P E P E P E P E P E PLANEAR Definición plan de trabajo 1 1 1 Matriz general del programa Definición de metas e indicadores del programa 1 Ficha General del Programa Elaboración Ficha General del Programa de Riesgo Psicosocial 1 1 1 Documento IMPLEMENTAR Capacitación Estilos de Afrontamiento Listados de asistencia 1 registro fotográfico Actualización Pérfiles de cargo 1 1 Documento, perfiles de cargo Actualización Programa de Inducción y Reinducción 1 1 Documento Actualizar e Implementar la Evaluación de Desempeño Documento, registros de 1 1 1 aplicación Sensibilización en factores de riesgo psicosocial 1 Listados de asistencia registro fotográfico Aplicación baterias de riesgo psicosocial 1 1 1 Listados de asistencia, consentimientos informados Socialización resultados a las directivas 1 Listado de asistencia Ajustes al plan de trabajo incluyendo las actividades 1 prioritarias de acuerdo al resultado del diagnóstico psicosocial Ficha técnica del programa Programa Pausas Activas Cognitivas 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 listados de asistencia Fomento de estilos de vida saludable 1 1 Fotos, listados de asistencia Seguimiento a personal con sintomatología psicosocial 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Programa de Vigilancia Comité de Convivencia Laboral Asesoría y acompañamiento comité de convivencia laboral 1 1 1 1 Actas de conformación Documentos para medidas preventivas del acoso laboral 1 documentos Actividades de Bienestar con el personal 1 1 1 1 Registro fotográfico Capacitación comité de convivencia laboral 1 1 Actas y Listados de Asistencia VERIFICAR Análisis del seguimiento de la conformidad del programa de 1 1 1 prevenciòn Ficha del Programa Análisis del seguimiento del cumplimiento de objetivos. 1 1 1 1 Ficha del Programa Ajustes al Programa de Gestión Ajustes al Programa de Gestión, según revisión del Ficha del Programa Actas 1 1 1 1 1 1 1 Programa de prevenciòn en riesgo psicosocial ARL 56 57 58 59 Se implementó el programa de Riesgo cardiovascular: Considerando que la enfermedad cardiovascular es una de las causas de muerte a nivel mundial, considerándose un importante problema de salud pública. Es así, que una de las maneras más eficientes de afrontar esta situación es mediante programas de prevención, promoción y control de los factores de riesgo cardiovascular. La mayoría de estos factores están asociados a diferentes estilos de vida. Mediante hábitos saludables como una buena alimentación y la práctica de actividad física se pueden prevenir y controlar dichos factores. Por esta razón se está implementando el programa de riesgo cardiovascular. 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78  Programa pausas activas 79  Estándares Laborales: Principio 3: Las empresas deben respetar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5: Las Empresas deben apoyar la abolición efectiva del trabajo infantil. Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. Nuestro sistema de contratación cumple con los requisitos de seguridad social y laboral exigidas por el Estado Colombiano y la Organización Internacional del Trabajo (OIT) buscando como fin ofrecer condiciones laborales seguras y ambientales que permitan el sano desarrollo de los colaboradores, apoyamos los espacios de atención y reconocimiento en nuestra empresa para las buenas relaciones laborales. 80  Proceso de Selección de Personal Acogemos con igualdad de oportunidades todas las solicitudes de empleo garantizando un proceso de Selección y Contratación con perfiles y competencias definidas para acoger a los mejores talentos humanos que cumplan con los requisitos exigidos por nuestra actividad de transporte, comercial y social. 1. OBJETIVO DEL PROCEDIMIENTO Seleccionar y contratar personal competente e idóneo que cumpla con los perfiles establecidos por la empresa, en cuanto a aptitud física y mental para lograr los objetivos y metas propuestas por la Organización, dando cumplimiento a la normatividad vigente en materia laboral. 2. ALCANCE El presente documento inicia desde la solicitud de requisición de personal hasta la firma del contrato laboral. Rige a partir de la fecha de aprobación y va dirigido a los departamentos de Gestión Humano, Salud Ocupacional y Capacitación y Departamento de Operaciones. 3. RESPONSABLE El responsable de este procedimiento es el Director de Gestión Humano. 4. DEFINICIONES EXAMEN PSICOMETRICO: Prueba de análisis psicológico y de aptitud mental que se le realiza al candidato. REQUISITOS: Soporte documentado mínimo que debe poseer cualquier persona que aspire ingresar a la empresa Transportes Bermúdez S.A. 81 DESCRIPCION DE CARGOS: Documento que nos permite resumir las características de un cargo 5. NORMATIVIDAD  Código Sustantivo de Trabajo  Reglamento Interno de Trabajo  Ley 100 de 1993  Ley 336 de 1996 6. DESCRIPCIÓN DE ACTIVIDADES PASO DESCRIPCIÓN ACTIVIDAD RESPONSABLES REGISTROS Formato Solicitud de Se realiza un requerimiento de Requerimiento de Personal. 6.1 Jefes de Áreas seleccionar un personal * Formato requisitos Se realiza la recepción de Hojas de vida * Formato Solicitud de empleo y verificación de documentos a las que Secretaria de Gestión 6.2 cumplan con los requerimientos de la Humana * Formato solicitud de reintegro empresa Una vez seleccionada la Hoja de Vida, se Formato Verificación de realizar un estudio a la misma. Director de Gestión Referencias 6.3 Humano Director de Operaciones * Formato Prueba de o Directora de Salud Se envía a Pruebas técnicas de Conocimiento Ocupacional y 6.4 conocimiento y conducción (cuando Capacitación * Formato Prueba practica de aplica) Conducción Cuando el candidato apruebe los exámenes de conocimiento y Secretaria de Gestión 6.5 conducción, se cita a Entrevista. Humana 82 Directora de Salud 6.6 Realización de la Entrevista Ocupacional y Formato Entrevista de Personal Capacitación Luego de aprobada la entrevista al candidato, se remite a los exámenes Directora de Salud Formato de Remisión a 6.7 médicos ocupacionales Ocupacional y Exámenes médicos Capacitación ocupacionales (preestablecido) Emisión concepto de exámenes médicos, teniendo en cuenta los Medico Ocupacional 6.8 resultados. Resultados pruebas de aptitud externo Se anexa el concepto de aptitud a la hoja de vida, autorizando el Ingreso a la Director de Gestión 6.9 Organización. (si es apto) Humana Firma de Contrato laboral y formularios Contrato laboral. de afiliación ( EPS, Fondo de pensiones, Formato de afiliación a: --EPS. Fondo de cesantías, Caja de Secretaria de Gestión 6.10 compensación) Humana -Fondo de pensiones. Caja de compensación Secretaria de Gestión Humana 6.11 Afiliación a ARL (Internet) Registro de afiliación 6.12 Incorporación a base de datos (ábaco, de la empresa y SISVEHI) Secretaria de Gestión -Registro base de datos Humano Se realiza la afiliación del Sistema de Secretaria de Gestión Radicados de afiliaciones Seguridad Social (EPS y AFP) y Caja Humano 6.13 de Compensación Se realiza la inducción a la organización Directora de Salud (Ver procedimiento de Inducción) Ocupacional y 6.14 Capacitación Se realiza la entrega del carné, Orden Secretaria de Gestión Formato Recepción Carné 6.15 de Despacho y Dotación (cuando es Humano conductor) Listado Entrega de Dotación 83 Manual de Convivencia Éste manual de convivencia fue concebido como una invitación a promover y cumplir con nuestras obligaciones, responsabilidades y deberes en nuestro lugar de trabajo, para mantener una buena conducta, actitud positiva, realizar nuestras actividades correctamente y con responsabilidad, para lograr un ambiente laboral armónico que contribuya a nuestro desarrollo personal y profesional. Programa de Bienestar Social Los programas de Bienestar Social están orientados a mejorar la calidad de vida de nuestros colaboradores y a promover la utilización de los servicios de salud, vivienda, educación, cultura y recreación, así como el plan de beneficios sociales. Reconocemos a la familia como componente fundamental para el Bienestar de sus colaboradores y por ello la integra a sus programas de Bienestar Social y Salud Ocupacional. En el año 2016 brindamos los siguientes programas en las áreas de: recreación, cultura, vivienda y salud a nuestros colaboradores con el fin de brindar un mejor entorno de trabajo. Actividades realizadas en educación, cultura, recreación y vivienda  Celebración de La Virgen del Carmen  Celebración día de los niños  Diagnósticos de clima  Gestión con nuestra caja de compensación para consecución de préstamos para vivienda. 84  Reconocimiento a nuestros más destacados colaboradores  Identificación de intereses para la creación de microempresas para las esposas de nuestros conductores. A través de los canales de comunicación de la empresa, difundimos semanalmente mensajes de afecto y de buen trato con un contenido que permite mantener relaciones familiares y saludables estables, durante el año se trasmitieron 12 mensajes en el año. Igualmente se realizaron 39 atenciones al interior de la Organización, estas atenciones están orientadas a las Calamidades Domesticas, Situaciones familiares, Situación Económica, Educación, Salud, Adquisición de vivienda, situaciones laborales, traslados y oportunidades de ascenso, proyecto y calidad de vida, salarios. 85 86  Medio Ambiente: Principio 7: Las Empresas deberán apoyar un enfoque de precaución respecto a los desafíos del medio ambiente. Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9: Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. TRANSPORTES BERMUDEZ S.A., se acoge el “compromiso El Ministerio de Economía y Competitividad con la protección del medioambiente aplicando los principios de: Promover la contribución de su personal a la consecución de un entorno medioambiental sostenible impartiendo cursos de formación en esta materia e implantando grupos de trabajo. Reducir el consumo de energía invirtiendo en proyectos que consigan mejorar la eficiencia energética de nuestros edificios e instalaciones. 87 Prestar especial atención a los criterios ambientales en la contratación pública dentro del Plan de Contratación Pública Verde. Implantar la recogida y reciclaje selectivos de residuos y, en particular, de papel. Minimizar el consumo de papel sustituyéndolo siempre que sea posible por sistemas digitales. Fomentar el uso de transporte colectivo para los desplazamientos de los empleados públicos desde su domicilio a su puesto de trabajo.” 88 PLAN ESTRATEGICO DE SEGURIDAD VÍAL BOGOTÁ TABLA DE CONTENIDO INTRODUCCION 1 OBJETIVOS 2 Objetivo General 2.1 Objetivos Específicos 3 DEFINICIONES 4 MARCO NORMATIVO 5 ALCANCE 6 PLAN ESTRATÉGICO DE SEGURIDAD VIAL 7 CONFORMACION DEL EQUIPO DE TRABAJO 7.1 Comité de Seguridad Vial 7.1.1 DESIGNACION DEL RESPONSABLE PESV 7.1.2 POLITICAS 7.1.3 DIAGNOSTICO 7.2 Características de la Empresa 7.2.1 Levantamiento de la Información 7.2.2 Consolidación y Análisis de la información 7.2.3 Elaboración del PESV 7.3 89 Implementación del PESV 7.4 Seguimiento y Evaluación 7.5 Indicadores de desempeño 7.5.1 Evaluación del Riesgo 7.5.2 ACCIONES PARA EL DESARROLLO DEL PESV 8 Procedimiento Selección de Conductores 8.1.1 Pruebas de Ingreso 8.1.2 Capacitación en Seguridad Vial 8.1.3 Control de Documentos de Conductores 8.1.4 Políticas de Regulación de la Empresa 8.1.5 Elementos de protección 8.1.6 VEHICULOS SEGUROS 8.2 Plan de Mantenimiento Preventivo 8.2.1 Documentación del Plan de mantenimiento 8.2.2 Idoneidad 8.2.3 Procedimiento de inspección diaria de vehículos 8.2.4 Control de Documentación 8.2.5 INFRAESTRUCTURA SEGURA 8.3 ATENCION A VICTIMAS 8.4 RESPONSABLES DE LA IMPLEMENTACION 9 ANEXOS FOLLETO DE SEGURIDAD VIAL 90 1. INTRODUCCION La situación mundial relacionada con la seguridad vial indica resultados alarmantes ya que según informe de la Organización Mundial de la Salud, en el mundo fallecen más de 1.24 millones de personas en accidentes de tránsito y entre 20 y 50 millones más sufren traumatismos y diariamente se alcanzan aproximadamente 3.000 fallecidos. Colombia no es ajena a estas cifras, las altas tasas de accidentalidad en las vías de nuestro país, siguen en aumento generando en el año 2013 más de 5.600 víctimas fatales en accidentes de tránsito según cifras del Ministerio de Transporte; resulta aún más significativa la cifra relacionada con la principal causa de muerte de niños entre 5 y 12 años originada en accidentes de tránsito , los cuales en su mayoría pudieron haberse evitado. Colombia como Estado miembro de la ONU ha asumido el reto de llevar a cabo acciones en materia de seguridad vial cumpliendo la proclamación de la Asamblea General de las Naciones Unidas del mes de marzo de 2010, mediante la resolución 64/255 que establece para el periodo 20112020 EL DECENIO DE ACCION PARA LA SEGURIDAD VIAL , cuyo objetivo es estabilizar y disminuir las altas cifras estimadas de víctimas mortales en accidentes de tránsito en todo el mundo, allí la ONU pide a los estados miembros la realización de acciones en materia de seguridad vial , de manera especial en los ámbitos de la gestión de la seguridad vial , infraestructura vial , seguridad de los vehículos, el comportamiento de los usuarios en las vías , la educación para la seguridad vial y la atención después de los accidentes , y es así como el gobierno nacional expide la Ley 1503/11 por medio de la cual la cual se promueve la formación de hábitos, comportamientos y conductas seguros en la vía y se dictan otras disposiciones, definiendo entre otros Lineamientos para el sector privado en seguridad vial responsabilidad social empresarial entre otras, comprometiendo y empoderando a todas las empresas del 91 sector público o privado que en el desarrollo de su actividad posea, fabrique, ensamble, comercialice, contrate o administre flotas superiores a diez unidades o contrate o administre personal de conductores en el objeto de diseñar un plan estratégico de seguridad El Gobierno Nacional ha convertido la problemática de la seguridad vial en una Política Nacional y ha fijado como meta , que en el próximo cuatrienio se reduzca por lo menos en el 50%la tasa de accidentes y su número de víctimas, para lo cual viene avanzando en esta estrategia a través del Plan Nacional de Seguridad vial , aunando esfuerzos con todas las entidades relacionadas con la seguridad vial, involucrando a todas las autoridades departamentales y locales para que formulen sus planes de Seguridad Vial y de igual manera pidiendo la colaboración de todos los ciudadanos enmarcados en la corresponsabilidad de todos los actores involucrados en la movilidad , para que manera fundamental se pueda por parte del Estado garantizar una vida digna y mejor calidad de vida para los ciudadanos. En el año 2014 el Ministerio de Transporte a través de la Resolución 1565 diseño la guía metodológica para la elaboración del Plan Estratégico de Seguridad Vial y cuyo índice de contenido será el que se desarrollara en el presente Documento, en el cual se formulan los planes para la formación en estrategias a todo el equipo de trabajo y en el mejoramiento nuevos procesos de mantenimiento preventivo para tener vehículos seguros, asumiendo una cultura de movilidad segura. La Empresa TRANSPORTES BERMUDEZ S.A., como empresa de Transporte Público Intermunicipal de pasajeros y de carga que contrata conductores y vehículos de servicio público del Transporte colectivo de pasajeros a nivel intermunicipal, y de carga a nivel nacional en cumplimiento de los preceptos legalmente establecidos, ha elaborado el siguiente plan estratégico de seguridad vial, acorde con la guía metodológica aquí establecida. 92 2. OBJETIVOS 2.1. Objetivo General Formar en la Empresa hábitos, comportamientos y conductas seguras en las vías por donde circulen los vehículos de la empresa durante la prestación del servicio de transporte, mediante la implementación de estrategias y mecanismos de planeación, acciones de seguimiento y control de actividades y mejoramiento continuo de las condiciones, que permitan alcanzar las metas propuestas para la disminución de la accidentalidad vial y minimizar las causas y los efectos de la misma. 3. OBJETIVOS ESPECIFICOS  Liderar y fortalecer institucionalmente el cumplimiento del plan estratégico de seguridad vial y de sus políticas a través del compromiso de la Gerencia para alcanzar las metas propuestas en materia de Seguridad Vial.  Mejorar las competencias técnicas y comportamentales de los conductores.  Diseñar e implementar en relación con el factor humano un plan de formación en todos los temas inherentes a la Seguridad Vial, generando conciencia de la responsabilidad de los actores viales y cuyo resultado sea la reducción de los incidentes y accidentes en vía.  Establecer frente al factor vehículo, procesos de control y seguimiento al plan de mantenimiento preventivo y correctivo efectuado a toda la flota, cuyo resultado determine la optimización de los indicadores de fallas mecánicas, atribuibles como causa de los accidentes de tránsito.  Evaluar el desempeño del personal involucrado en la prestación del servicio de transporte a través del programa de control a conductores en cuanto a sus conductas y comportamientos reflejados en infracciones de tránsito y accidentes como actores participantes en las vías. 93  Establecer los mecanismos para la utilización de dispositivos de seguridad que permitan la circulación segura de los vehículos en las vías internas y externas.  Garantizar la adecuada atención a las víctimas involucradas en accidentes de tránsito, garantizando los recursos humanos, físicos y financieros que Permitan la efectiva atención de los terceros afectados cuando se presente un accidente de tránsito, en cuanto a coberturas prestaciones, asistenciales y económicas. Diseñar estrategias de comunicación que fomenten una cultura de seguridad vial.  Promover cultura de seguridad vial al peatón y pasajero. 4. DEFINICIONES  Accidente de trabajo  Todo suceso repentino que sobrevenga con causa u ocasión del trabajo y que produzca en el trabajador una lesión orgánica, una perturbación funcional o psíquica, una invalidez o la muerte. Así como el que se produce durante la ejecución de órdenes del empleador o contratante, durante la ejecución de una labor bajo su autoridad, aún por fuera del lugar y horas de trabajo; igualmente el que se produzca durante el traslado de los trabajadores o contratistas desde su residencia a los lugares de trabajo y viceversa, cuando el transporte lo suministre el empleador. (Ley 1562 de 2012).  Amenaza Se define como la probabilidad de ocurrencia de un suceso potencialmente desastroso, durante cierto período de tiempo en un sitio dado.  ARL 94 La Administradora de Riesgos Laborales (ARL) es una entidad aseguradora de vida, encargada de afiliar a los empleados al sistema general de riesgos laborales y de prevenir, proteger y atender a los trabajadores contra todo evento riesgoso que puede haber en un ambiente laboral.  Conductor Es la persona habilitada y capacitada técnica y teóricamente para operar un vehículo (CNTT, 2002)  Peatón Persona que transita a pie por una vía (CNTT, 2002).  Pasajero Persona distinta del conductor que se transporta en un vehículo público (CNTT, 2002).  Conductor Es la persona habilitada y capacitada técnica y teóricamente para operar un vehículo (CNTT, 2002).  Empresa La empresa es la unidad económico-social en la que el capital, el trabajo y la dirección se coordinan para realizar una producción socialmente útil, de acuerdo con las exigencias del bien común. Los elementos necesarios para formar una empresa son: capital, trabajo y recursos materiales.  Estrategia Comprende las principales orientaciones y acciones encaminadas a lograr los objetivos de un plan. En un proceso regulable, conjunto de las reglas que aseguran una decisión óptima en cada momento.  Entidad Colectividad considerada como unidad. Especialmente, cualquier corporación, compañía, institución, etc., tomada como persona jurídica. 95  HSEQ Es un sistema de gestión por medio de cual se garantiza el manejo responsable de todas las actividades de la organización, promoviendo y mejorando la salud del personal, garantizando un trabajo sin riesgo de lesiones a éste o a los demás, promoviendo la protección del medio ambiente y asegurando la calidad en los procesos.  Organización Asociación de personas regulada por un conjunto de normas en función de determinados fines.  Plan de acción Corresponde a un documento que reúne el conjunto de actividades específicas, los recursos y los plazos necesarios para alcanzar objetivos de un proyecto, así como las orientaciones sobre la forma de realizar, supervisar y evaluar las actividades.  SOAT Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito SOAT, el cual ampara los daños corporales que se causen a las personas en accidentes de tránsito e indemniza a los beneficiarios o las víctimas por muerte o incapacidad médica según el caso.  Visión Es un elemento de la planeación estratégica que enuncia un estado futuro de lo que desea alcanzar una organización en un tiempo determinado, expresado de manera realista y positiva en términos de objetivos.  Riesgo Es la evaluación de las consecuencias de un peligro, expresada en términos de probabilidad y severidad, tomando como referencia la peor condición previsible.  Vulnerabilidad 96 Probabilidad de afectación, puede decirse también, de la susceptibilidad de ser afectado por una amenaza y su capacidad de sobreponerse.  Vehículo Todo aparato montado sobre ruedas que permite el transporte de personas, animales o cosas de un punto a otro por vía terrestre pública o privada abierta al público (CNTT. 2002).  Vehículo de tracción animal Vehículo no motorizado halado o movido por un animal (CNTT. 2002).  Vehículo no automotor Vehículo que se desplaza por el esfuerzo de su conductor. 5. MARCO NORMATIVO El Plan estratégico de Seguridad Vial de la Empresa se basa en el cumplimiento de los siguientes requisitos legales: Ley 769/02 “Código Nacional de Transito” reformada por la ley 1383/10 “por el cual se reforma la ley 769/02” Ley 1503/11 Por la cual se promueve la formación de hábitos, comportamientos y conductas seguros en la vía y se dictan otras disposiciones. Decreto 2851/12 de 2013. Reglamenta los artículos 3 ,4, 5, 6, 7 , 10 12, 13,18 y 19 de la Ley 1503 de 2011 y se dictan otras disposiciones Plan Nacional de Seguridad Vial 2011-2016. Resolución 1565 de 2014 “Guía metodológica para la elaboración del Plan Estratégico de Seguridad Vial” Plan Mundial para el Decenio de Acción Para la Seguridad Vial 2011-2020 (ONU). Resolución 315 de 6 de febrero de 2013, por la cual se adoptan unas medidas para garantizar la seguridad en el transporte público terrestre automotor y se dictan otras disposiciones. 97 6. ALCANCE El presente plan estratégico de seguridad vial, aplica a todos los integrantes de la empresa que actúan como actores viales, personal administrativo, operativo y contratistas. 7. PLAN ESTRATÉGICO DE SEGURIDAD VIAL 7.1 CONFORMACION DEL EQUIPO DE TRABAJO Para la conformación del equipo de trabajo se ha contado con el apoyo de la Gerencia, procediendo a la conformación del Comité de Seguridad Vial, cuyo objetivo principal es el de plantear, diseñar, implementar y medir las acciones que permitan generar conciencia en el personal y lograr objetivos en favor de la seguridad vial de la empresa. Se procede por parte de la Gerencia, la designación de las personas responsables y cuyos cargos están involucrados en los siguientes procesos: 1. Gerencia General 2. Subgerencia y Coordinación Sistemas de gestión 3. Dirección de Recursos Humanos 4. Dirección de operaciones de transporte y mantenimiento 5. Administrador de flota de la empresa Financiación: La Gerencia dispondrá de los recursos necesarios para la implementación de las medidas contempladas en el Plan Estratégico de Seguridad Vial y de los ajustes pertinentes para el cumplimiento del PESV. 98 7.1.1 Comité de Seguridad Vial En el ANEXO No.1 se presenta copia del acta de conformación del Comité de seguridad vial, en donde se deja expresa constancia de las designaciones, libre aceptación y normas sobre funcionamiento y roles del equipo de trabajo y la periodicidad de las reuniones , en este aspecto se considera pertinente reuniones mensuales ordinarias y extraordinarias cuando suceda un accidente que pueda catalogarse como grave, para la correspondiente investigación dejando en actas los registros de los asistentes y el orden del día determinado . COMITÉ PLAN ESTRATEGICO DE SEGURIDAD VIAL DEPENDENCIA NOMBRE CARGO CARGO EN COMITÉ GERENCIA GLADYS AURORA GERENTE PRINCIPAL BERMUDEZ S. SUBGERENCIA GLORIA DEL PILAR SUBGERENTE PRINCIPAL BERMUDEZ S. GESTION DE OPERAEUGENIO ALFONSO INSPECTOR SUPLENTE CIONE Y MANTENIOPERACIONES MIENTO RECURSOS HUMANOS LAURA NATALIA HERDIRECTOR RECURPRINCIPAL NANDEZ SOS HUMANOS LOOGISTICA CARGA DOLLY PICO ASISTENTE SUPLENTE GESTION DE OPERABERNARDO MOLINA INSPECTOR SUPLENTE CIONES Y MANTENIMIENTO 7.1.2 DESIGNACION DEL RESPONSABLE DEL PLAN ESTRATEGICO DE SEGURIDAD VIAL. La Gerencia ha designado como responsable del PESV, a la SUBGERENTE DE LA EMPRESA por considerar que posee las cualidades y competencias de idoneidad para el diseño, desarrollo, implementación y seguimiento del Plan Estratégico de 99 Seguridad Vial y todas las demás acciones contempladas en el tema de Seguridad vial de la Empresa. 7.1.3 POLITICAS * Política de Seguridad Vial Para la empresa TRANSPORTES BERMÚDEZ S.A la Salud y la Seguridad hacen parte de la naturaleza misma del trabajo, por eso se compromete a establecer mecanismos de promoción de una Cultura de Seguridad Vial, y prevención de accidentes en las áreas operativas y vías públicas, por ello todos los empleados y contratistas son responsables de participar en las actividades que desarrolle la empresa, a fin de disminuir la probabilidad de ocurrencia de los accidentes, que puedan afectar la integridad física, mental y social de los empleados, contratistas, comunidad en general, la propiedad privada, equipos y el medio ambiente. Para dar cumplimiento a tal propósito, TRANSPORTES BERMUDEZ S.A se compromete a:  Gestionar de manera integral y asignar los recursos necesarios en las operaciones con vehículos. Por esta razón TRANSPORTES BERMUDEZ S.A Tendrá estricta vigilancia en el mantenimiento preventivo y correctivo, con el objeto de propender por el desempeño óptimo de sus vehículos, estableciendo las medidas de control para evitar la ocurrencia de accidentes.  Siendo conscientes que lo más importante en la conducción es la persona, brindar mecanismos de formación y culturización a los distintos grupos involucrados en este proceso, además el trabajo permanente en el mejoramiento continuo en la prestación de los servicios con vocación, respeto, amabilidad y entrega para superar las expectativas de los diferentes actores de la vía, además de establecer métodos tendientes al control de la movilidad y seguridad vial.  Cumplir con los requisitos legales aplicables y otros que suscriba 100 relacionados con el tránsito y transporte Nacional.  Proporcionar los mecanismos necesarios para que todos los trabajadores que estén al servicio de la empresa sean entrenados de una manera previa en las políticas de Salud, Seguridad y Medio Ambiente.  Política del uso del teléfono y Equipos Móviles La política de TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. declara que los teléfonos celulares y otros aparatos electrónicos no se usarán al estar manejando o cuando tal uso puede distraer al usuario o de otra manera causar una situación peligrosa. Todos deben asegurar que el uso de un teléfono celular u otro aparato no interfiera con el desempeño seguro de la tarea siendo realizada o la operación de cualquier vehículo motorizado o equipo móvil. Como empleado, entienda que la falta de cumplir con esta política puede resultar en acción correctiva que puede incluir hasta el despido.  Política de Prevención del Consumo de Alcohol y Sustancias Psicoactivas. TRANSPORTES BERMUDEZ S.A Busca mantener lugares de trabajo donde prime la calidad, la seguridad, la armonía con el medio ambiente, la salud y como consecuencia lógica, la productividad. TRANSPORTES BERMUDEZ S.A es consciente de que el tabaquismo, el alcoholismo y la dependencia o abuso de sustancias psicoactivas, enervantes o alucinógenas, tienen efectos adversos en la capacidad para desempeñarse en forma adecuada y afectan seriamente la seguridad, eficiencia y productividad de sus trabajadores, representantes o subcontratistas que laboran o ejercen actividades tanto al interior, como en las áreas de cobertura de la compañía. Adicionalmente TRANSPORTES BERMUDEZ S.A garantiza que sus empleados, y subcontratistas no realicen alguna labor, estando bajo la influencia del alcohol o 101 cualquier otra sustancia de control no prescrita, así mismo desarrolla campañas, estudios, y análisis orientados al control y la prevención del consumo de dichas sustancias. Por lo tanto, el presentarse a trabajar bajo los efectos del alcohol y/o sustancias psicoactivas, alucinógenas, enervantes y demás que generen o creen dependencia, a excepción de las debidamente formuladas, está expresamente prohibido. Esto constituye justa causa para terminar unilateralmente la relación laboral y se informará de esta situación Recursos Humanos para que tome las medidas necesarias a que haya lugar según lo estipulado en el reglamento interno de trabajo. También podrá retirar a cualquier empleado, agente o subcontratista de la ejecución de los servicios, cuando existen dudas o causas para sospechar que usa, posee, distribuye o vende bebidas alcohólicas o cualquier sustancia o droga controlada o ilícita. Con el ánimo de propiciar unas condiciones ambientales óptimas para todo el personal, se prohíbe el uso de tabaco y/o cigarrillo, dentro de las instalaciones de TRANSPORTES BERMUDEZ S.A Respetando así el espacio de quienes no hacen uso del mismo. Durante eventos colectivo bien sea en espacios cerrados o abiertos se procurara un ambiente libre de contaminación por el humo del cigarrillo, fomentando así una actitud responsable hacia el entorno. En TRANSPORTES BERMUDEZ S.A no se puede usar, poseer, distribuir o vender bebidas alcohólicas y/o drogas ilícitas, ni hacer mal uso de medicamentos de prescripción legítima, lícita, controlada y accesorios, mientras se estén realizando trabajos para el contratante. Se deberá cumplir la obligación de informar al supervisor en caso de estar ingiriendo medicamentos que produzcan somnolencia y alteren su ánimo vigilante, igualmente velará porque esta política sea extensiva a los visitantes, quienes oportunamente serán guiados al ingreso en las instalaciones. 102 El incumplimiento de esta normatividad podrá acarrear la cancelación del contrato de trabajo en cumplimiento de las normas legales vigentes.  Política de Regulación de Velocidad TRANSPORTES BERMUDEZ S.A en línea con la política de seguridad vial, y en animo de propender por las condiciones y hábitos de seguridad en la vía, en concordancia con el decreto 015 de 2011, resuelve acogerse a los límites de velocidad en vías urbanas y carreteras municipales. En vías urbanas y en las carreteras municipales o distritales las velocidades máximas y mínimas para vehículos de servicio público o particular será determinada y debidamente señalizada por la autoridad de Tránsito competente en el Distrito o Municipio respectivo. En ningún caso podrá sobrepasar los 80 kilómetros por hora. La velocidad en zonas escolares y en zonas residenciales será hasta de treinta (30) kilómetros por hora. El incumplimiento de esta normatividad acarreara sanciones disciplinarias contenidas en el reglamento Interno de trabajo.  Política de Regulación de Horas de Conducción y descanso. La regulación de los tiempos de conducción y descanso para gestionar la fatiga en TRANSPORTES BERMUDEZ S.A, forma parte importante del plan estratégico de seguridad vial ya que gran parte de los accidentes presentados se deben a fatiga, desconcentración y sueño, por lo tanto los horarios de trabajo, la conducción se programa desde el área de operaciones, los jefes de trafico de manera que se programa quincenalmente el trabajo y las rutas de viaje de forma que no se exceda el máximo permitido por la Ley, dando instrucciones a los conductores, y realizando controles regulares, para garantizar el cumplimiento de la presente regulación. 103 Es necesario considerar el tiempo de descanso entre viajes de 15 minutos hasta máximo 60 minutos incluyendo el tiempo de almuerzo. El incumplimiento a esta normativa acareara las sanciones contempladas en el reglamento interno de trabajo.  Política Uso de Cinturón de Seguridad TRANSPORTES BERMUDEZ S.A empresa de transporte público de pasajeros, es consciente de que el cinturón de seguridad es la herramienta de protección más efectiva conocida hasta el momento, por ello, su utilización es obligatoria para los conductores de servicio público. Es necesario hacer un uso correcto del mismo para conseguir la máxima seguridad. Es obligatorio el uso del cinturón de seguridad por parte del conductor y del usuario adjunto en el asiento delantero de los vehículos. El conductor y el usuario que utilicen asientos con cinturón de seguridad instalado, deberán utilizarlo de manera apropiada durante la conducción normal del vehículo de tal forma que no limite la libertad de movimiento del conductor y del usuario y se reduzca el riesgo de daños corporales en un accidente eventual. Por lo anterior, es obligación utilizar el cinturón de seguridad tal como lo ordena la Ley, es decir, se debe dar estricto cumplimiento toda vez que con esta medida se busca proteger el derecho a la vida considerado como uno de aquellos derechos inalienables de las personas, por cuanto permitirles transitar sin este elemento de seguridad y protección se pondría en peligro la vida de los conductores y acompañantes. 104 Algunos de los cuidados que los conductores deben observar con el cinturón de seguridad son:  No colocar el cinturón por debajo del brazo.  No dejarlo que quede holgado.  Nunca utilizarlo para más de una persona.  Ajustarlo correctamente contra la hebilla del extremo derecho. El incumplimiento de esta normatividad dará lugar a la apertura de procesos disciplinarios contenidos en el reglamento interno de trabajo. Política para el uso de EPP: Para TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. , es prioridad la protección de la salud y la seguridad de sus trabajadores, por lo que ha implementado dentro del programa de seguridad y salud en el trabajo, un proceso que contempla una adecuada selección, adquisición, suministro, uso, cuidado y mantenimiento de los elementos de protección personal – EPP. El proceso de selección de los EPP, se realiza con base en el matriz de peligros de cada actividad, el cual será, revisado, analizado y actualizado dado el caso. Los trabajadores serán capacitados y entrenados acerca de la necesidad e importancia del uso de los EPP, la correcta utilización, cuidados, mantenimiento y reposición oportuna de acuerdo a la necesidad. Los EPP que adquiera la empresa, deben estar ajustados al requerimiento profesional y al cumplimiento de las especificaciones y normas técnicas establecidas por instituciones acreditadas y reconocidas en este campo, ya sea a nivel nacional o internacional. El incumplimiento de esta normatividad dará lugar a la apertura de procesos disciplinarios contenidos en el reglamento interno de trabajo. 105 La anterior declaración ha sido comunicada e informada a todo el personal al interior de toda la organización, se encuentra publicada en las instalaciones de la empresa y disponible para las partes interesadas como información documentada. De igual manera la Empresa ha determinado incluir dentro de desarrollo de sus actividades, la divulgación a todo el personal sobre la existencia del Plan estratégico de Seguridad Vial, sus lineamientos, acciones e indicadores de control, así como el seguimiento a la evolución de los resultados y planes de mejora. 7.2. DIAGNOSTICO 7.2.1 Características de la Empresa La empresa viene realizando un análisis sobre su contexto, actividades, su personal desplazamientos, infraestructura y demás riesgos inherentes que impacten su seguridad en las vías, caracterizándola de la manera como se muestra a continuación: Razón social TRANSPORTES BERMUDEZ S.A, NIT 860.009.056-3 Ubicación Barrio Quintaparedes, Localidad Teusaquillo Representante Gladys Bermúdez S. Legal / Gerente Actividad Servicio de transporte público de pasajeros a nivel intermunicipal y transporte de económica mercancía por carretera a nivel Nacional. Iniciación de Abril de 1942 operaciones ARL SEGUROS BOLIVAR póliza No 1000372274109 RIESGO I Y IV Forma de contratación directa Contratación 106 Conformado COPASST TRANSPORTES BERMUDEZ S.A CANTIDAD DE CARGA OCUPACIONAL Y HORARIOS DE TRABAJO EMPLEADOS TIPO AREA CANT HORARIO VINC OBSERVACIONES LUN-VIER SABADO administrativa 8:00 a 8:00 A 12:00 con 60 minutos de 12:00 almuerzo 15 14:00 a 17:00 Operativa, 4:00 a 4:00 a 14:00 Descanso conductores 32 14:00 entre recorridos 14:00 a 14:00 a 22:00 22:00 Operativa, 4 :00 a 4 :00 a despachadores 13:00— 13:00— 1 Directa 13:00 a 13:00 a 21:00 21:00 Operativa De acuerdo a la demanda de los conductores 10 generadores de carga. INDIRECTOS TOTAL 58 TITULO DESCRIPCION Carga flotante CANTIDAD PROM DIA 20 personas HORARIO 8:00 AM A 5:00 PM TAMAÑO DE LA PYME EMPRESA 107 TIPOS DE Microbuses, busetones ( acción intermunicipal) VEHICULOS Turbos, sencillos, dobletroques, mini mula y mula TIPO DE En transporte Publico en todos sus desplazamientos, en automóvil, moto, DESPLAZAMIEN bicicleta y a pie TO TIPO DE No aplica DESPLAZAMIEN TO IN-ITINERE ROL DENTRO DE Conductores, peatones, pasajeros LA VIA Se realizó diagnostico al programa integral de seguridad vial de la empresa TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. por parte de la ARL de Seguros Bolívar. VER ANEXO No. 2 DIAGNOSTICO DE SEGURIDAD VIAL ARL 7.2.2 Levantamiento de la información Para el levantamiento de la información se hizo la consolidación utilizando el formato propuesto en el anexo No. 1 de la Guía Metodológica para la elaboración del plan estratégico de seguridad vial contenido en resolución 1565 de 2014. 7.2.3 Consolidación y análisis de la información La consolidación y análisis de la información para el diagnóstico se llevó a cabo en hoja de Excel , de cuyos resultados se da cuenta en el ANEXO No. 3 ENCUESTAS Y CONSOLIDACION DE LA INFORMACION DEL PESV. Se aplica la encuesta a una muestra del 100 % del total de la población trabajadora, obteniendo como información relevante que el 93% del personal realiza desplazamientos en misión a diario, el 70 % del personal determina que uno de los factores de riesgo predominantes es el mal estado de las vías, seguido de las condiciones climatológicas con un 24% del total de encuestados. Lo que conlleva a realizar acciones tendientes a la formación en seguridad vial. A la pregunta sobre la 108 accidentalidad, el 9% manifiesta haber tenido accidentes en vía en los últimos 5 años. Cuyas causas principales son exceso de velocidad, no respetar la distancia de seguridad, ver ANEXO No. 4 CUADROS RESULTADOS DE LA ENCUESTA. 7.2.4 Evaluación del riesgo En cuanto a la evaluación del riesgo, se pudo evidenciar según la clasificación de los roles, que el 79% corresponde a los trabajadores operativos, los conductores de los vehículos presenta alto riesgo debido al tiempo de exposición en la conducción de vehículos de servicio público por carretera y de carga, los demás resultados se muestran en el ANEXO No. 5 CUADRO DE LA EVALUACION DEL RIESGO 7.3. ELABORACION DEL PESV Según los resultados de la encuesta se han priorizado las acciones correctivas a implementar según el factor de riesgo alto, medio y bajo , se ha elaborado un cronograma de actividades cuyas acciones han sido dirigidas a mitigar los riesgos existentes, clasificados en función del factor Humano, factor vehículos, infraestructura y atención a víctimas en planes tendientes a capacitar al personal en todos los temas de seguridad vial como hábitos en vía , legislación vigente en seguridad vial, manejo defensivo y divulgación del plan estratégico, reporte de los incidentes y accidentes y lecciones aprendidas con la Asistencia Técnica de la ARL Seguros Bolívar y a través de recursos propios , como la elaboración y campañas de seguridad vial , material pedagógico , plan de incentivos para reducir la accidentalidad y establecer mecanismos de comunicación formal con las autoridades competentes para el mejoramiento de las condiciones inseguras de las vías como inadecuada iluminación , inadecuada señalización y mal estado de la malla vial existente en la Ciudad. Las acciones seleccionadas han tenido en consideración que su aplicabilidad es 109 viable, que se busca mitigar de manera directa el impacto generado por la Gestión de la empresa , que se han destinado los recursos necesarios para su implementación que se tienen en cuenta plazos para la implementación todo esto alineado con el plan de seguridad vial y sus políticas de regulación y control. ANEXÓ No. 6 CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES 7.4. IMPLEMENTACION DEL PLANESTRATEGICO DE SEGURIDAD VIAL En este aspecto para la etapa de implementación se tendrán en cuenta la planificación de las actividades incluidas en el cronograma para el año 2015, se procederá a comunicar a todo el personal de la empresa sobre los lineamientos y acciones a desarrollar dentro del PESV , y desarrollo de las acciones relacionadas desde la perspectiva del factor humano o comportamiento humano , a través del mejoramiento del proceso de selección del personal con énfasis en el profesiograma diseñado para el cargo ,estudio de seguridad del candidato , entrevista , verificación de referencias que incluyen el estudio del historial de infracciones de tránsito y solicitud de paz y salvo por concepto de multas por infracciones , exámenes médicos que determinan la aptitud física y mental , pruebas teóricas y prácticas e inducción a la organización al cargo que incluyan todos los temas relacionados con la Seguridad vial. La empresa actualmente cuenta con la implementación de este proceso, el cual se adjunta en el ANEXO No. 7 PROCESO DE SELECCION, así mismo dentro de la Implementación del Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo, en desarrollo del subprograma de medicina preventiva se llevan a cabo los exámenes médicos periódicos ocupacionales de control los cuales se hacen con énfasis ocupacional según el cargo ocupado en la empresa. 110 Las pruebas médicas tanto de ingreso como los periódicos ocupacionales son realizadas por una Unidad Médica especializada en Salud Ocupacional, la cual garantiza la idoneidad del personal contratado. Ver ANEXO No. 8 DIAGNOSTICO DE CONDICIONES DE SALUD Otro aspecto en la implementación son las acciones relacionadas con la capacitación en seguridad vial a través la ARL Seguros Bolívar y con entidades como el Fondo de Prevención Vial, Secretaria de Movilidad y Policía Metropolitana. La empresa ha venido implementando dentro del programa de control a conductores, tanto el control de la vigencia de los documentos de tránsito exigidos por la ley para poder transitar como los de transporte para la operación en la movilización de pasajeros, así mismo lleva a cabo la trazabilidad mensual sobre las consultas y los reportes de comparendos, informando de la gestión a la Superintendencia de Puertos y Transporte. Otra de las acciones para la implementación del PESV, es el establecimiento de las políticas de regulación de la empresa relacionadas con el control del consumo de alcohol y drogas, las horas de descanso y gestión de la fatiga para los conductores, regulación de la velocidad, el uso del cinturón de seguridad y las prohibiciones del uso de equipos de comunicaciones móviles mientras se conduce. Finalmente frente a la protección requerida para los conductores la empresa elabora los análisis con la asistencia Técnica de la ARL SEGUROS BOLIVAR, sobre la definición de los elementos de protección personal teniendo en cuenta el tipo de vehículo a conducir, capacitar al personal sobre el uso adecuado de los EPP, y que cumplan con los parámetros técnicos y legales establecidos. Las políticas aquí mencionadas han sido debidamente documentadas y se muestran en el presente documento. Desde la perspectiva del factor vehículo y teniendo en cuenta que la máquina es influyente para incrementar o reducir el riesgo de accidentes de tránsito , la empresa implementa una hoja de ruta para las inspecciones diarias de alistamiento, 111 inspecciones y revisiones internas periódicas en convenio con un centro especializado y lleva el control de las revisión técnico mecánica obligatoria anual en convenio con un Centro de Diagnóstico Automotriz CDA seleccionado por la Empresa en cumplimiento de lo establecido en la resolución 315 de 2013. Así mismo lleva a cabo la trazabilidad de las rutinas de mantenimiento de los vehículos afiliados. Como proceso documental se cuenta con la información de las características técnicas del vehículo, contenida en la ficha técnica. La empresa tiene documentado el procedimiento de mantenimiento preventivo, que incluye alistamiento diario, inspecciones y revisiones periódicas; pero no obstante se encuentra adelantando las actualizaciones necesarias para alinearlos con los requerimientos establecidos en la resolución 1565 de 2014 Cronograma revisiones año 2015 112 VER ANEXO No. 9 PLAN DE MANTENIMIENTO Y ANEXO No. 10 Y FORMATO DE ALISTAMIENTO En cuanto al control de documentación y registro de vehículos la empresa registra la información de los vehículos llevando control de los vencimientos las fechas de los documentos que deben soportar la operación de transporte y se encuentra ajustando sus bases de datos para recopilar la información mínima establecida en la resolución 1565 de 2014. En relación con la infraestructura segura requerida la empresa se encuentra en proceso llevar a cabo la revisión de la infraestructura del entorno físico en donde se opera en los terminales de despacho en alineación con las consideraciones relacionadas con la demarcación , iluminación, velocidades y establecimiento de la política de instalación y mantenimiento de señales, establecidas en la resolución 1565 de 2014., así mismo con respecto a los desplazamientos fuera del entorno físico de la empresa, la empresa se encuentra en proceso de realizar el estudio de rutas caracterizándolas desde el punto de vista de la seguridad vial, para identificar los puntos críticos y establecer las políticas de administración de rutas, información preventiva sobre factores de riesgo y las condiciones inseguras de las vías utilizada, así como la de actualización periódica de la información del personal. Por Ultimo en relación con la prevención de accidentes de tránsito, la empresa tiene implementado un procedimiento para actuaciones en caso de accidente de tránsito y adicionalmente tiene documentada la información de los accidentes laborales que ocurren en vía clasificados por su gravedad en simples , con heridos y con víctimas fatales cuya fuente de información le permite llevar a cabo los registros de los accidentes , lleva a cabo la investigación de los accidentes y se encuentra en proceso de divulgar las lecciones aprendidas 113 7.5.. SEGUIMIENTO Y EVALUACION 7.5.1 INDICADORES DE DESEMPEÑO DEL PESV Con el fin de materializar las acciones incluidas en el PESV , la empresa llevara a cabo el seguimiento a través de indicadores que permitan detectar las desviaciones presentadas con el fin de adoptar medidas correctivas y adoptar acciones de mejora en cumplimiento de los objetivos establecidos en el PESV La empresa implementara los indicadores de resultado y actividad de conformidad con lo establecido en la resolución 1565 de 2014. VER ANEXO 11 INDICADORES  Indicadores de Resultado  Indicadores de Actividad 8 .ACCIONES PARA EL DESARROLLO DEL PESV 8.1. Comportamiento humano 8.1.1 Procedimiento de selección de conductores. La empresa ha determinado un perfil para el conductor con la definición de las competencias necesarias para lograr la aptitud en el cargo. , así como ha definido el procedimiento de selección de conductores. VER ANEXO No. 12 PERFIL Y MANUAL DE FUNCIOES. ANEXO No. 7 PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN. 114 8.1.2. Pruebas de Ingreso: Practica de exámenes médicos, de visiometría, audiometría, exámenes de coordinación motriz y examen psicométrico y demás requeridos de acuerdo con la ley. VER ANEXO No. 13 PROFESIOGRAMA  Pruebas teóricas: permiten medir los conocimientos del conductor en temas de conducción segura, normatividad, vías y conocimiento del vehículo a conducir, éstas deben ser .realizadas por personas idóneas. ANEXO No. 14  Pruebas prácticas: Ajustadas a los protocolos para conocer los hábitos y habilidades en la conducción. ANEXO No. 15. 8.1.3. Actualización del programa de capacitación en seguridad vial : El programa de capacitación contara con las siguientes características:  Se desarrollara de manera presencial a la totalidad de los conductores y personal administrativo  Sensibilización sobre buenas prácticas y conductas seguras de movilidad.  Actualización sobre normatividad en tránsito y transporte  Concientización en roles de seguridad vial  Análisis de factores de riesgo  Como actuar frente a un accidente o incidente en vía. Anexo No. 16 PLAN DE CONTINGENCIA  Documentar el programa de capacitación VER ANEXO No. 17 PROGRAMA DE CAPACITACION Y SOPORTES 8.1.4. Control de documentación de conductores :  Actualizar mensualmente las bases de datos de información de conductores según lo establecido en la resolución 1565 de 2014. 115 ANEXO No. 18 BASE DE DATOS 8.1.5. Políticas de Regulación de la Empresa: Revisar y actualizar las políticas de regulación de la empresa que incluyen política de control de consumo de alcohol y drogas, regulación de hora de descanso de conductores, regulación de velocidad, uso de cinturón de seguridad, no uso de equipos de comunicaciones móviles mientras se conduce, las cuales se presentan en el numeral 7.1.3 8.1.6. Elementos de protección personal : TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. EPP GRAFICO MENSAJERO CONDUCTOR PROTECCION DE CARA PROTECCION RESPIRATORIA GUANTES DE X CUERO ZAPATOS DE X CUERO CASCO PARA X MOTO RODILLERAS X PROTECION DE X OJOS BLOQUEADOR X OTRO 8.2. VEHICULOS SEGUROS. 8.2.1. Plan de Mantenimiento Preventivo:  Actualizar el plan de mantenimiento preventivo de los vehículos conforme las características definidas en la resolución 1565 de 2014  Revisar y actualizar la información que debe registrarse en los contratos o convenios con contratistas que desarrollen el programa de mantenimiento preventivo  Actualizar los protocolos de inspección, diaria de los vehículos para la 116 revisión de los elementos de seguridad activa y pasiva antes de poner en marcha el vehículo según lo previsto en el anexo 2 de la resolución 1565 de 2014.  Actualizar el control de la información de los vehículos para controlar las fechas de vigencia sobre la documentación requerida legalmente y la trazabilidad según lo establecido en la resolución 1525 de 2014  Se actualizo el control de la información de los vehículos para controlar las fechas de vigencia sobre la documentación requerida legalmente y la trazabilidad según los establecido en la resolución 1525 de 2014, no obstante, se hará el correspondiente control periódico.  Se informa que la empresa carece de rutas internas por la infraestructura en edificio ya que no se cuenta con sitios de parqueo.  Establecer los mecanismos de socialización e información preventiva para todo el personal de la empresa sobre los factores de riesgo inherentes a los desplazamientos en las vías externas e internas.  Revisar, actualizar y socializar los protocolos de atención de accidentes y cómo actuar frente a esos eventos, con el apoyo de ARL BOLIVAR y de la Compañía de Seguros.  Continuar con la implementación del procedimiento de investigación y análisis de los accidentes según la clasificación de gravedad determinada por la empresa, con apoyo del programa de riesgo psicosocial en caso de accidente vial.  Implementar los indicadores de resultado y de actividad según los objetivos trazados en el PESV y establecidos en la resolución 1565 de 2014. 8.2.3. Idoneidad : La empresa cuenta con personal idónea para la implementación del plan de mantenimiento, utilizando tecnología adecuada, protocolos y recomendaciones de los fabricantes de los vehículos. 117 Procedimientos de inspección diaria de los vehículos: A continuación, se presenta el procedimiento de Alistamiento documentado en la empresa: 1. OBJETIVO DEL PROCEDIMIENTO Desarrollar actividades operativas y administrativas para llevar a cabo el alistamiento de vehículos previos a la iniciación de la prestación del servicio STA. 2. ALCANCE El presente procedimiento inicia con la entrega del vehículo por parte del conductor del segundo turno al administrador de la flota y termina con la entrega del vehículo por parte del administrador al conductor del primer turno. Involucra al Departamento de Operaciones. 3. RESPONSABLE El responsable de este procedimiento es el Administrador de Flota. 5. DEFINICIONES MANTENIMIENTO PREVENTIVO: Cambio de aceite de motor, revisión y cambio de aceite de la diferencial y transmisión, engrase y lavado general. MANTENIMIENTO CORRECTIVO: Arreglo o Cambio de piezas y partes del vehículo dañadas. CONDUCTOR PRIMER TURNO: Corresponde a la jornada laboral de la mañana. CONDUCTOR SEGUNDO TURNO: Corresponde a la jornada laboral de la tarde. 118 6. NORMATIVIDAD  Ley 769 de 2002. 7. DESCRIPCIÓN DE ACTIVIDADES PASO DESCRIPCIÓN ACTIVIDAD RESPONSABLES REGISTROS El conductor llega con el 6.1 Conductor vehículo al lugar de custodia Realización del inventario y Inventario y lista Administrador de 6.2 lista de chequeo del vehículo de chequeo de Flota para el recibo del mismo. recibo Control y Enjuague y aseo del vehículo Proveedor de seguimiento de 6.3 y labores de mecánica Mantenimiento alistamiento de rápida. flota Realización del inventario y Inventario y lista lista de chequeo del vehículo Administrador de 6.4 de chequeo de para la entrega del mismo al flota recibo conductor primer turno. Inicio de la Operación del Servicio STA, según el 6.5 Operador procedimiento Ejecución del Servicio. 119 8. DOCUMENTOS SOPORTE: TRANSPORTES BERM UDEZ S.A. Al Servicio del Transporte Urbano e Intermunicipal desde 1942 SISTEM A DE GESTIÓN DE CALIDAD Página: 1 Versión: 1 Fecha de Aprobación: TRANSPORTES BERM UDEZ S.A. CRONTROL M ANTENIM IENTO M arzo de 2008 V EH Í C U L O PL A C A M A RC A F EC H A N o ORD EN M OD EL O OB S ERV A CION ES KILOMET RA JE IN ICIA L OPERA CIÓN A REA LIZA R P RÓ X IM A P RÓ X IM A P RÓ X IM A FEC HA K MS FEC HA K MS FEC HA K MS MOT OR REV IS IÓ N REV IS IÓ N REV IS IÓ N 1 .Cam bio de ac e ite m otor 2 .Cam bio de filtro de ac e ite 3 .Cam bio de filtro de aire 4 .Cam bio de filtro de A CPM 5 .Re v is ión de niv e le s y c om ple tar 6 .Cam bio guay a de l ac e le rador 7 .Cam bio de c orre as 8 .Dre nar T ram pa A CPM 9 .Dre nar A c e ite Com pre s or 1 0 . Otros CA JA 1 .Cam bio de ac e ite 3 .Otros T RA N S MIS IÓN 1 .Cam bio de ac e ite 3 .Otros S IS T EMA DE FREN OS 1 .Re v is ión 4 .Otros S U S PEN S IÓN 1 .Re v is ión 5 .Otros CA RROCERÍA 1 .Re v is ión 5 .Otros ELECT RICIDA D 1 .Re v is ión ge ne ral 6 .Otros LLA N T A S 4 .Re v is ión ge ne ral 5 .Otros  Inventario y lista de chequeo de recibo  Control y seguimiento de alistamiento de flota 120 8.2.4. Control de documentos y registro de vehículos y su mantenimiento ANEXO 19 MATRIZ CONTROL DE DOCUMENTOS VEHICULOS 8.3. Infraestructura segura. Con respecto a las rutas externas la empresa se encuentra diseñando los ruto gramas para las rutas de carretera y la empresa de carga las cuales serán enviadas dando alcance al presente documento. 8.4. Atención a Víctimas: ANEXO 20 PROTOCOLO DE ATENCION DE ACCIDENTES 9. RESPONSABLES DE LA IMPLEMENTACION DE LAS ACTIVIDADES. Le corresponde al equipo de trabajo establecido en el Comité de Seguridad vial llevar a cabo la implementación de los planes de acción consignados en el presente documento y las fechas de implementación se validaran para el año 2015 -2016 en la medida de la celeridad en la gestión y el apoyo establecido por la alta dirección en la política de seguridad vial .al comité de seguridad vial. 121 PROGRAMA DE ORDEN Y ASEO PROGRAMA DE ORDEN Y ASEO TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. INTRODUCCION El orden y el aseo en el trabajo son factores de gran importancia para la salud, la seguridad, la calidad, la productividad, la protección al medio ambiente y la competitividad de la empresa. Como tal son esenciales para la eficiencia personal y organizacional porque nos ayudan a optimizar el tiempo y a reducir los costos de operación. El orden y el aseo para que permanezca en el tiempo debe ser un proceso de mejora continua, que parta de una política y acción gerencial clara con la cual se logre mantener en los puestos de trabajo solo lo que sea útil para la operación y en las cantidades necesarias, se acondicionen los medios para guardar y localizar el material fácilmente, se fomenten hábitos de trabajo que favorezcan el orden y la limpieza y se promueva la solución de los problemas por las personas de las áreas de trabajo. “El desorden de las empresas refleja el estado mental de las organizaciones y personas que en ellas trabajan.” JUSTIFICACION Cuando un ambiente de trabajo esta desordenado, sucio, con suelos resbaladizos, materiales colocados fuera de su lugar y acumulación de material sobrante o de desperdicio, ocurren muchos accidentes, los trabajadores no se motivan a realizar un buen trabajo y cuando se almacenan productos combustibles o inflamables, se presentan factores de riesgo de incendio que pueden poner en peligro los bienes patrimoniales de la empresa y la vida de los ocupantes. El estatuto de seguridad industrial (resolución 2400 de 1979), establece en el titulo 2, capitulo 4, artículos 29-45, las disposiciones de higiene (orden y limpieza), en los 122 lugares de trabajo. En este capítulo se reglamenta, entre otros, sobre los siguientes tópicos:  Condiciones de higiene de los sitios de trabajo, pasadizos, bodegas y servicios sanitarios.  Casos en que se debe practicar el barrido o la limpieza húmeda.  Condiciones para mantener el piso limpio, seco y libre de desperdicios.  Control de insectos, roedores y otras plagas.  Recolección y evacuación de desperdicios y basuras.  Manipulación de materiales orgánicos.  Disposición de drenajes El orden y la limpieza son labores de todo el personal de la empresa y no únicamente del personal de aseo. Ello quiere decir que existe una responsabilidad administrativa para que estos procesos formen parte de la mejora continua día a día. 123 124 125 126 127 128 129  Anticorrupción: Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno PREVENCION Y CONTROL DEL RIESGO DEL LAVADO DE ACTIVOS Y FINANCIACION DEL TERRORISMO La Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito UNODC, con el apoyo de la Embajada Británica, la Cámara de Comercio de Bogotá y el Ministerio Justicia y del Derecho, ha creado el programa Negocios Responsables y Seguros (NRS), uno de los objetivos de este programa es el diseño de modelos o guías para la gestión de los riesgos asociados a las actividades delictivas a las que hacen referencia las Convenciones de las Naciones”, donde se definió la “Guía para la adopción de un Sistema de Gestión del Riesgo de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (LA/FT) en el Servicio Público de Transporte Público Terrestre de Carga”, la cual hemos venido implementando en la operación y logística de la compañía. 130 MANUAL DEL SISTEMA INTEGRAL PARA LA PREVENSION Y CONTROL DEL RIESGO DE LAVADO DE ACTIVOS Y FINANCIACION DEL TERRORISMO Y PROLIFERACION DE ARMAS DE DESTRUCCION MASIVA INTRODUCCION La Gerencia de la Empresa TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. , “TRANSBECARGA” con el fin de prevenir cualquier tipo de actividad que la pueda involucrar en el riesgo de lavado de activos y financiación del terrorismo desarrollara una efectiva gestión para el control del LA/FT e implementara procedimientos y controles para la identificación del riesgo de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo en todos las situaciones donde se pueda ver expuesta en relación con el alto manejo de operaciones en efectivo sin justificación, el ingreso de nuevos asociados o empleados, celebración de contratos, operaciones o negocios sin verificar el origen de sus ingresos y sin dejar constancia de ello, el transporte de mercancía considerada como peligrosa o sin verificar su procedencia 131 En cumplimiento de las normas aplicables, ha designado un oficial de cumplimiento que será el encargado de certificar y hacer cumplir todos los sistemas de control que implemente la empresa para minimizar el riesgo igualmente entregara informe de los controles y el seguimiento de todas las operaciones que se realicen en la empresa y ha elaborado el MANUAL SIPLAFT, el cual será actualizado a medida que lo exija la norma, será aplicado y tendrá alcance a todos funcionarios y personas que tengan cualquier tipo de vinculación financiera y laboral y dar cumpliendo a sus lineamientos, políticas y procedimientos que contemplen todas las actividades de operación de carga realizadas por la Empresa para la implementación del SIPLAFT El manual estará a disposición de cualquier autoridad competente que lo requiera o solicite y a cualquier interesado. 1. Objetivos 1.1. Objetivo General Establecer los lineamientos que permitan implementar de manera integral los elementos y etapas del Sistema de Prevención y control del riesgo de lavado de activos o financiación del terrorismo, y así mismo disminuir la posibilidad de introducir o trasladar recursos o materiales que provengan de actividades ilícitas en el desarrollo de la prestación de los servicios de transporte de carga de la Empresa TRANSPORTES BERMUDEZ S.A., que garanticen una efectiva gestión para el desarrollo de la prevención y control del riesgo del lavado de activos y financiación del Terrorismo LA/FT . 1.2 Objetivos Específicos • Minimizar la posibilidad que, a través de las distintas actividades de la empresa, se introduzcan recursos provenientes de lavado de activos o se financie el terrorismo. • Acoger políticas que permitan el desarrollo real del Sistema integral de prevención y control del riesgo de lavado de activos y financiación del terrorismo. • Establecer Procedimientos que orienten la actuación de la Empresa, sus empleados y socios. • Desarrollar e implementar el SIPLAFT según los lineamientos dados por la Superintendencia de Puertos y Transporte, en su circular externa 132 000011 del 25 de noviembre de 2011 y resolución 074854 del 21 de diciembre de 2016. • Contar con una infraestructura tecnológica que permita soportar la operación de identificación, prevención y control de las operaciones de transporte de carga. • Ejecutar el plan estratégico de divulgación y capacitación del SIPLAFT. • Estructurar e implementar la mejor manera de identificar, monitorear y analizar las operaciones de transporte de carga de acuerdo con las señales de alerta SISTEMA INTEGRAL PARA LA PREVENCIÓN Y CONTROL DEL LAVADO DE ACTIVOS, LA FINANCIACIÓN DEL TERRORISMO Y FINANCIAMIENTO DE LA PROLIFERACIÓN DE ARMAS DE DESTRUCCIÓN MASIVA – • Determinar reglamentos de conducta que permitan sancionar a los diferentes grupos de interés cuando TRANSBERCARGA identifique que puede llegar a ser utilizada para el ocultamiento, manejo, revisión o aprovechamiento en cualquier forma, de dinero o bienes provenientes de actividades delictivas o destinadas a ellas, o para dar apariencia de legalidad a los mismos. 2. Aspectos Generales de la prevención y control del lavado En Nuestro país los grupos al margen de la ley como la guerrilla, los paramilitares y las bacrim., realizan actividades ilícitas obteniendo grandes recursos que después tratan de legalizar por medio del lavado de activos, el significado de “Lavado de Activos” se define como el proceso que trata de dar apariencia de legalidad a los dineros que se han conseguido en actividades ilícitas. Actualmente las distintas bandas criminales y organizaciones al margen de la Ley cuentan con conexiones internacionales que generan enormes recursos que amenazan la integralidad y buena reputación de las empresas El término “lavado” surge por la forma en que las mafias tratan de esconder la procedencia ilícita del dinero conseguido con sus actividades a través de una red de lavanderías que permiten hacer pagos en efectivo sin ninguna justificación y que provienen de la extorsión, tráfico de armas, prostitución. En Colombia el lavado de activos tiene inicio con el tráfico de la marihuana y de cocaína en los territorios ubicados en la zona noroccidental de la Sierra Nevada de Santa Martha, estos dineros llegaron a financiar las campañas políticas y posteriormente ligado al narcotráfico, trata de personas, narcotráfico, enriquecimiento ilícito, secuestro 133 extorsivo, rebelión, extorsión, contrabando, sicariato, prostitución, hurtos, tráfico de armas, estafas y minería ilegal entre otros. Durante el tiempo que imperó el cartel de Medellín (década de los 80 y principios de los años 90), todo el dinero producto de la venta de cocaína, procedente de Estados Unidos, ingresaba a Colombia y era ingresado al sistema financiero colombiano, evidenciando el lavado de activos no sólo en el sector financiero, sino en varios campos como el social, cultural y político. A la par y posteriormente el cartel de Medellín, surgen otras organizaciones criminales como el cartel de Cali, Cartel de la Costa Caribe, cartel de Bogotá, cartel del norte del Valle y por último las Bacrim (Rastrojos, Urabeños, Águilas Negras, Los Machos, Cordillera y Alta Guajira, entre otros), que también usaron o usan el lavado de activos, que es el combustible de la delincuencia transnacional. Hoy en día el lavado de activos es considerado como un proceso mediante el cual organizaciones criminales buscan dar apariencia de legalidad a los recursos generados de sus actividades ilícitas. En términos prácticos, es el proceso de hacer que dinero sucio parezca limpio, haciendo que las organizaciones criminales o delincuentes puedan hacer uso de dichos recursos y en algunos casos obtener ganancias sobre los mismos. Cuando una actividad criminal genera importantes ganancias, el individuo o grupo involucrado busca una forma de controlar los recursos sin llamar la atención sobre la actividad real o las personas involucradas. Los delincuentes hacen esto para ocultar las fuentes, cambiando la forma, o movilizando el dinero hacia un lugar donde es menos posible llamar la atención Por otra parte la financiación del terrorismo es considerada como el apoyo financiero de cualquier forma, al terrorismo o a aquéllos que lo fomentan, planifican o están implicados en el mismo. El lavado de activos LA y la financiación del terrorismo FT, por lo general, presentan características de operaciones similares, sobre todo en relación con el ocultamiento, pero aquéllos que financian el terrorismo transfieren fondos que pueden tener un origen legal o ilícito, de manera tal que encubren su fuente y destino final, que es el apoyo a las actividades terroristas. 3. GLOSARIO DE TERMINOS Actividad Ilícita: Inobservancia de un mandato de Estado que lesiona los intereses tutelados en el ordenamiento jurídico. Hecho punible. Actividad Ilegal: Consiste en encubrir la verdadera naturaleza, origen, ubicación, destino, movimiento o derecho sobre tales bienes ilícitos. 134 Actividad Transportadora: Conjunto organizado de operaciones tendientes a ejecutar el traslado de personas o cosas, separada o conjuntamente, de un lugar a otro. Aceptación de Riesgo: Una decisión informada de aceptar las consecuencias y probabilidad de un riesgo en particular. Administración de riesgos: La cultura, procesos y estructuras que están dirigidas hacia la administración efectiva de oportunidades potenciales y efectos adversos. Análisis de riesgo: Un uso sistemático de la información disponible para determinar la frecuencia con que pueden ocurrir eventos especificados y la magnitud de sus consecuencias. Apetito o tolerancia del riesgo: Nivel de Riesgo que la Empresa está en capacidad tolerar. Accionistas: aquellas personas que, en asociación con otra u otras, constituyen una sociedad mercantil con fines de lucro, participando de las pérdidas y beneficios. Beneficiario Final: Toda persona natural o jurídica que, sin tener la condición de cliente, es la propietaria o destinataria de los recursos o bienes objeto del contrato o se encuentra autorizada o facultada para disponer de los mismos. Blanqueo: Proceso consistente en ocultar o dar apariencia de legalidad a dineros o bienes cuyo origen se derivan de una actividad ilícita como el narcotráfico, el secuestro, el terrorismo, la trata de tráfico de personas, y de armas, entre otros. Cadena del Transporte: Está compuesta por aquellas personas naturales o jurídicas (remitente, dueño o propietario de la mercancía peligrosa, destinatario Empresa de transporte, propietario o tenedor del vehículo y conductor) que intervienen en la operación de movilización de mercancías peligrosas de un origen a un destino Capital Ilícito: Son bienes, riqueza y medios de producción que provienen de actividades o medios contra la ley. Cliente: Es la persona natural o jurídica con la cual envía establece y mantiene una relación contractual y frecuente para el suministro de nuestros servicios de transporte de carga a través de los puntos de la Compañía o bajo los parámetros establecidos en el contrato. Contraparte: (Interna o Externa) cualquier persona o entidad con quien exista una relación profesional o de negocios, directa o indirecta. 135 Control del Riesgo de LA/FT: Comprende la implementación de políticas, procesos, prácticas u otras acciones existentes que actúan para minimizar el riesgo LA/FT en las operaciones, negocios o contratos que realice la Empresa. Consecuencia: El producto de un evento expresado cualitativa o cuantitativamente, sea éste una pérdida, perjuicio, desventaja o ganancia. Podría haber un rango de productos posibles asociados a un evento. Costo: De las actividades, tanto directas como indirectas, involucrando cualquier impacto negativo, pérdidas de dinero, de tiempo, de mano de obra, interrupciones, problemas de relaciones, políticas e intangibles. Criterios de Riesgo: Términos de referencia mediante los cuales se evalúa la importancia del riesgo. Debida Diligencia (Due Diligence en inglés): Equivale a ejecutar algo con suficiente cuidado. Existen dos interpretaciones sobre la utilización de este concepto en la actividad empresarial. La primera se concibe como actuar con el cuidado que sea necesario para evitar la posibilidad de llegar a ser considerado culpable por negligencia y de incurrir en las respectivas responsabilidades administrativas, civiles o penales. La segunda, de contenido más económico y “por la cual se adopta el sistema de administración de riesgo de lavado de activos y financiación del terrorismo”. Delincuencia: Todo tipo de participación en la comisión de un crimen o de un delito, en el sentido de la legislación nacional. Declaración de Operación en Efectivo: Es el registro de información que permite verificar la identidad del cliente/usuario y la naturaleza de las transacciones en efectivo, que superen los montos establecidos. Declaración de origen y Destino de Fondos: Es la información que suministra el cliente sobre la legalidad del origen, fuente y destino de sus recursos. Documentos del Transporte: Son aquellos documentos de porte obligatorio, requeridos como requisitos para el transporte de Mercancías peligrosas y que pueden ser solicitados en cualquier momento y lugar por la autoridad competente. Empresa de transporte terrestre automotor de carga: Es aquella persona natural o jurídica legalmente constituida y debidamente habilitada por el Ministerio de Transporte, cuyo objeto social es la movilización de cosas de un lugar a otro en vehículos automotores apropiados en condiciones de libertad, de acceso, calidad y seguridad de los usuarios. 136 Enriquecimiento Ilícito: Delito que consiste en el incremento patrimonial no justificado; relaciona delitos del narcotráfico y delitos contra el tesoro público. Enriquecimiento Ilícito de particulares: El que de manera directa o por interpuesta obtenga, para sí o para otro, incremento patrimonial no justificado, derivado en una u otra forma de actividades delictivas. Evaluación del control: Revisión sistemática de los procesos para garantizar que los controles aún son eficaces y adecuados. Evaluación de Riesgos: El proceso global de análisis de riesgo y evaluación. El proceso utilizado para determinar las prioridades de administración de riesgos, comparando el nivel de riesgos, respecto de estándares predeterminados, niveles de riesgos objetivos u otro criterio. Evento: Un incidente o situación, el cual puede ser de LAFT, que ocurre en un lugar particular o en la Empresa durante un intervalo de tiempo particular. Evitar un riesgo: Una decisión informada de no verse involucrado en una situación de riesgo. Factores de riesgo: Es toda característica o condición presente en el contexto del escenario motivo de análisis cuya presencia o comportamiento incide en una mayor o menor consecuencia o en la probabilidad de ocurrencia de una causa asociada a un riesgo o conjunto de riesgos. Son los agentes generadores del riesgo de LA/FT. Financiación del Terrorismo: Conseguir recursos y medios de pago para destinarlos a la adquisición de bienes y servicios, necesarios para el desarrollo de los actos de terrorismo, de los terroristas y de organizaciones terroristas. Es el delito que comete toda persona que incurra en alguna de las conductas descritas en el artículo 345 del Código Penal. Frecuencia: Una medida del coeficiente de ocurrencia de un evento, expresada como la cantidad de ocurrencia de un evento en un tiempo dado. Fuentes de Riesgo: Son los agentes generadores de riesgo de LA/FT en una Empresa y se deben tener en cuenta para identificar las situaciones que puedan generarle este riesgo en las operaciones, negocios o contratos que realiza; identificados también como Factores de Riesgo. GAFI Grupo de Acción Financiera: Organismo intergubernamental constituido en 1989, que tiene como propósito desarrollar y promover políticas y medidas para combatir el lavado de activos y financiación del terrorismo. 137 Gestión de Riesgo: Cultura, procesos y estructuras dirigidas a obtener oportunidades potenciales mientras se administran los efectos adversos. Gestión de Riesgo de LA/FT: Adopción de políticas que permiten prevenir y controlar el riesgo de LA/FT. Grupos de Interés o (Stakeholders): Es una persona o grupo (naturales o jurídicas), que pueda afectar o es afectado por el resultado de los objetivos de la organización. Entre los principales stakeholders se encuentran los accionistas, los empleados; los proveedores, los clientes, y la(s) comunidad(es) y el medio ambiente donde opera la Empresa, así como el gobierno o Estado. Herramientas: Son los medios que utiliza la Empresa para prevenir que se presente el riesgo de LA/FT y para detectar operaciones intentadas, inusuales o sospechosas. Dentro de dichas herramientas se deben mencionar, entre otras, las señales de alerta, indicadores de operaciones inusuales, programas para administración de riesgos empresariales y hojas electrónicas de control. Identificación de Riesgos: El proceso de determinar que puede suceder, cómo y por qué. Interesados (partes interesadas): Son aquellas personas y organizaciones que pueden afectar, ser afectados por una decisión o actividad. Jinetear: Tardar en pagar un dinero con el fin de obtener un mayor rendimiento del mismo. Lavado de Activos: Delito que comete toda persona que busca dar apariencia de legalidad a bienes o dinero provenientes de alguna de las actividades descritas en el artículo 323 del Código Penal. Listas Nacionales e Internacionales: Relación de personas y empresas que de acuerdo con el organismo que las publica, pueden estar vinculadas con actividades de lavado de activos o financiación del terrorismo como son las listas del Consejo de seguridad de las Naciones Unidas que son vinculantes para Colombia. Adicionalmente, pueden ser consultadas por internet las listas OFAC, INTERPOL, Policía Nacional, entre otras. Máximo Órgano Social: Se le conoce como junta de socios o asamblea de accionistas y se conforma cuando se reúnen los socios o los accionistas, respectivamente Manifiesto de carga: Es el documento que ampara el transporte de mercancías ante las distintas autoridades, por lo tanto, debe ser portado por el conductor del 138 vehículo, durante todo el recorrido. Se utilizará para llevar las estadísticas del transporte público de carga por carretera dentro del territorio nacional. Monitoreo: Es el proceso continuo y sistemático mediante el cual se verifica la eficiencia y la eficacia de una política o de un proceso, mediante la identificación de sus logros y debilidades para recomendar medidas correctivas tendientes a optimizar los resultados esperados. Es condición para rectificar o profundizar la ejecución y para asegurar la retroalimentación. Los objetivos, los presupuestos teóricos y las lecciones aprendidas a partir de la práctica. Comprobar, supervisar, observar críticamente, o registrar el progreso de una actividad, acción o sistema en forma sistemática para identificar cambios. Omisión de Denuncia de Particular: Consiste en tener conocimiento de la comisión de los delitos señalados en el artículo 441 del Código Penal y no denunciarlos ante las autoridades competentes. Operación Inusual: Es aquella cuya cuantía o características no guardan relación con la actividad económica de los clientes o que, por su número, por las cantidades transadas o por sus características particulares, se salen del parámetro de normalidad establecidos. Operación Intentada: Se configura cuando se tiene conocimiento de la intensión de una persona natural o jurídica de realizar una operación sospechosa, pero no se perfecciona, por cuanto intenta llevarla a cabo, desiste de la misma o porque los controles establecidos o definidos por la Empresa no permitieron realizarla. Estas operaciones también deberán reportarse a la UIAF. Operación Sospechosa: es aquella que por su número, cantidad o características no se enmarca dentro de los sistemas o prácticas normales de los negocios de una industria o de un sector determinado y además que de acuerdo con los usos y costumbres de la actividad que se trate no ha podido ser razonablemente justificada. Cuando se detecten esta clase de operaciones deben ser reportadas a la UIAF. Partes Involucradas o Personas Interesadas: Personas y organizaciones que pueden afectar, verse afectadas o percibirse como afectadas por una decisión, una actividad o un riesgo. Peligro: Es una fuente de daño potencial. Políticas: Son los lineamientos, orientaciones o aspectos que fundamentan la prevención y el control del riesgo de LAFT en la Empresa. Deben hacer parte del proceso de gestión del riesgo de LAFT. 139 Perdida: Cualquier consecuencia negativa financiera o de otro tipo. Personas Expuestas públicamente (PEP´S): Son personas nacionales o extranjeras que por razón de su cargo manejan recursos públicos, o tienen poder de disposición sobre estos o gozan de reconocimiento público. Posibilidad: Descripción general de la probabilidad o de la frecuencia Pitufeo: Modalidad del Lavado de Activos consistente en efectuar múltiples depósitos fraccionados en una misma o diversos movimientos, de un mismo usuario o de diferentes usuarios, que sumadas todas ellas, por pertenecer a un mismo dueño, resultan ser cuantiosas. Probabilidad: La probabilidad de un evento específico o resultado, medido por el coeficiente de eventos o resultados específicos en relación con la cantidad total de posibles eventos o resultados. Utilizado como una descripción cualitativa de probabilidad o frecuencia. Proceso de Administración del Riesgo: Es la aplicación sistemática de políticas, procedimientos y prácticas de administración a las tareas de establecer el contexto, identificar, analizar, evaluar, tratar, monitorear y comunicar riesgos. Remitente: Es aquella persona natural o jurídica que obrando en calidad de cliente o usuario del servicio de transporte de carga y a nombre propio o de terceros realiza la operación de envío de mercancías con destino a un beneficiario. (Sus operaciones pueden ser o no frecuentes). Reportes de Transacciones Múltiples de Carga: Son aquellos reportes que se presentan ante la UIAF durante los 10 primeros días calendario del mes siguiente al trimestre, de todas las transacciones de carga nacionales o internacionales realizadas con una misma persona natural o jurídica que en conjunto en el trimestre sean iguales o superiores a 30 Millones de pesos o USD $ 15.000 (Quince mil dólares americanos o su equivalente). Reportes Internos: Son aquellos que se manejan al interior de la Empresa, están dirigidos al oficial de cumplimiento y pueden ser efectuados por cualquier empleado o miembro de la organización que tenga conocimiento de una posible operación intentada, inusual o sospechosa. Riesgo: Es la posibilidad de “pérdida o daño” por la “propensión” a que la compañía pueda ser utilizada a través de sus operaciones como instrumento para el Lavado de activos y financiación de terrorismo o para dar apariencia de legalidad a las actividades delictivas o a las transacciones y fondos vinculados con actividades 140 ilícitas o ilegales y puede impedirle a la compañía la consecución de sus objetivos. La posibilidad de que suceda algo, que tendrá un impacto sobre los objetivos. Se lo mide en términos de consecuencia y probabilidades. Riesgo de Lavado de Activos y de la Financiación del Terrorismo: Se entiende por riesgo de LA/FT la posibilidad de pérdida o daño que puede sufrir la Empresa por la propensión a ser utilizado para dar apariencia de legalidad a activos provenientes de actividades delictivas o para la canalización de recursos hacia la realización de actividades terroristas. Riesgos asociados al LA/FT: Son los riesgos a través de los cuales se materializa el riesgo de LA/FT. Estos son: Reputacional, Legal, Operativo y de Contagio, entre otros. Riesgo Reputacional: Es la posibilidad de pérdida en que incurre una entidad por desprestigio, mala imagen, publicidad negativa, cierta o no, respecto de la institución y sus prácticas de negocios, que cause pérdida de clientes, disminución de ingresos o procesos judiciales Riesgo Legal: Es la posibilidad de pérdida en que incurre una entidad al ser sancionada, multada u obligada a indemnizar daños como resultado del incumplimiento de normas o regulaciones y obligaciones contractuales. El riesgo legal surge también como consecuencia de fallas en los contratos y transacciones, derivadas de actuaciones malintencionadas, negligencia o actos involuntarios que afectan la formalización o ejecución de contratos o transacciones. Riesgo Operativo: Es la posibilidad de incurrir en pérdidas por deficiencias, fallas o inadecuaciones, en el recurso humano, los procesos, la tecnología, la infraestructura o por la ocurrencia de acontecimientos externos. Esta definición incluye el riesgo legal y Reputacional, asociados a tales factores. Riesgo de Contagio: Es la posibilidad de pérdida que una entidad puede sufrir, directa o indirectamente, por una acción o experiencia de un vinculado. El vinculado es el relacionado o asociado e incluye personas naturales o jurídicas que tienen posibilidad de ejercer influencia sobre la Compañía. Riesgo Inherente: Es el nivel de riesgo propio de la actividad, sin tener en cuenta el efecto de los controles. Riesgo Residual o Neto: Es el nivel resultante del riesgo después de aplicar los controles. 141 Reducción de Riesgo: Una aplicación selectiva de técnicas apropiadas y principios de administración para reducir las probabilidades de una ocurrencia, o sus consecuencias, o ambas. Reporte de Operaciones Inusuales (ROI): Reporte que se efectúa al Gestor del Riesgo de una operación Inusual. Reporte de Operaciones Sospechosas (ROS): Reporte de una operación sospechosa que el operador efectúa a la Unidad de Información y Análisis Financiero. El concepto de operación sospechosa incluye no solo las que se hayan realizado, sino también aquellas que se intentaron realizar pero que no fueron efectivamente concluidas. Segmentación: Es el proceso por medio del cual se lleva a cabo la separación de elementos en grupos homogéneos al interior de ellos y heterogéneos entre ellos. La separación se fundamenta en el reconocimiento de diferencias significativas en sus características (variables de segmentación). Señales de Alerta o Alertas Tempranas: Son circunstancias particulares que llaman la atención y justifican un mayor análisis que realiza una persona natural o jurídica que presenta como actividad principal o secundaria el transporte intermunicipal e internacional de carga por carretera y alquiler de vehículos de carga con conductor que puedan llegar a presentar a manera de ejemplo las siguientes situaciones: Se encuentra reportada en las listas restrictivas o vinculantes • No presenta la documentación financiera y de vinculación solicitada ante una entidad financiera  Presenta vínculos con delincuentes.  Efectúa altos movimientos en efectivo y se encuentra en zonas de alta influencia de grupos antiterroristas  Presenta fraccionamiento de operaciones internacionales  Compra un inmueble para venderlo en un periodo inferior a 6 meses  Presenta incremento de patrimonio injustificado  Presenta fraccionamiento realizado en cheques cobrados por ventanilla  Presenta fraccionamientos frecuentes en sus operaciones financieras 142  Presenta altas operaciones en efectivo no acordes con su estructura financiera  Utiliza sus productos financieros para recibir transferencias internacionales que posteriormente son retiradas a través de cajeros automáticos.  Efectúa operaciones notariales no canalizadas a través del sector financiero. De igual manera se puede decir que son el conjunto de indicadores cualitativos, cuantitativos, razones financieras y demás información relevante que permiten identificar oportuna y/o prospectivamente comportamientos atípicos de las variables relevantes, determinadas por la entidad o la posible existencia de un hecho o situación que escapa a lo que la Compañía, ha determinado como normal. Servicio Público de Transporte Terrestre Automotor de Carga: Es aquel destinado a satisfacer las necesidades generales de movilización de cosas de un lugar a otro. En vehículos automotores de servicio público a cambio de una remuneración o precio, bajo la responsabilidad de la Empresa de transporte legalmente constituida y debidamente habilitada en esta modalidad. Sistema Integral para la Prevención y Control del Riesgo de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (SIPLAFT): Conjunto de elementos tales como políticas, procedimientos, documentación, estructura organizacional, órganos de control, plataforma tecnológica, divulgación de información y capacitación, mediante los cuales las empresas prestadoras del servicio de carga identifican, miden, controlan y monitorean el riesgo del lavado de activos y financiación del terrorismo en su operación. Testaferro: Es aquel que presta su nombre en un contrato, pretensión o negocio que en realidad es de otra persona. Testaferrito: Quien oculte bajo su nombre el real dominio sobre bienes adquiridos con recursos provenientes de actividades penalmente previstas en el estatuto nacional de estupefacientes y conexas, conociendo el origen de tales caudales, para de esta manera soterrar o encubrir al verdadero titular de aquellos. Transporte Público: Es una industria encaminada a garantizar la movilización de personas o cosas, por medio de vehículos apropiados, en condiciones de libertad de acceso, calidad y seguridad de los usuarios y sujeto a una contraprestación económica. 143 Transferir Riesgos: Cambiar la responsabilidad o carga por las pérdidas a una tercera parte mediante legislación, contrato, seguros u otros medios. Tratamiento del Riesgo: Procesos de selección e implementación de medidas para modificar el riesgo. Unidad de Información y Análisis Financiero UIAF: Es una unidad administrativa especial de carácter técnico adscrita al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, creada por la Ley 526 de 1999, modificada por la Ley 1121 de 2006, que tiene como objetivo la prevención y detección de operaciones que puedan ser utilizadas para el Lavado de Activos o la financiación de Terrorismo; así mismo impone obligaciones de reporte de operaciones a determinados sectores económicos. Usuario del Servicio de Transporte Terrestre Automotor de Carga: Es la persona natural o jurídica que celebra contratos de transporte terrestre de carga directamente con el operador o empresa de transporte debidamente constituida y habilitada. Usuarios y/o Beneficiario Final: Destinatario es aquella persona natural o jurídica a la que, sin ser cliente, la Compañía le presta un servicio y el Destinatario Final de la carga. Valoración del Riesgo: Proceso total de identificación del riesgo, análisis del riesgo y evaluación del riesgo. Vehículo de Carga: Vehículo autopropulsado o no, destinado al transporte de mercancías por carretera. Puede contar con equipos adicionales para la prestación de servicios especializados. Vehículos Vinculados: Vehículos de transporte de carga de servicio público y/o particular destinado al transporte de mercancías por carretera, que, mediante contrato regido por las normas del derecho privado, establece una relación contractual con una persona natural o jurídica, con el fin de prestar un servicio de transporte de mercancías peligrosas. MARCO NORMATIVO  Ley 526 de 1999  Ley 1121 de 2006 144  Ley 1762 de 2015  Decreto 1497 de 2002 (artículo 2)  Código de Comercio (artículo 1010)  Código de Comercio (artículo 1011)  Circular Externa 011 de 2011  Circular Externa 006 de 2012  Circular Externa 020 de 2012  Circular Externa 040 de 2013  Circular Externa 087 de 2016  Decreto 1068 del 26 de mayo de 2015: Derogó los Decretos 1497 de 2002 y 3160 de 2011.  Ley de Creación 526/1999 4. AMBITO DE APLICACIÓN El alcance del Sistema de Prevención y control del riesgo de lavado de activos y financiación del terrorismo SIPLAFT de TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. “TRANSBECARGA” aplica todas las áreas de la unidad de negocio del servicio de transporte de carga , en especial a los miembros de Junta de Accionistas, Gerente General, Subgerente, Empleados asignados al área de carga, Proveedores y Terceros y todos aquellos grupos de interés, sean estos personas naturales o jurídicas con las cuales TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. “ TRANSBECARGA”, tenga algún vínculo comercial o contractual. 5. IMPLEMENTACION DEL SISTEMA INTEGRAL DE PREVENCION Y CONTROL DEL RIESGO DE LAVADO DE ACTIVOS, FINANCIACION DEL TERRORISMO. 5.1. Diseño y Aprobación para la Implementación de Políticas. TRANSBECARGA S.A. ha realizado el proceso de diseño, aprobación e implementación de políticas las cuales están orientadas a la prevención y control del LA/FT – PADM, las cuales serán la base para el sistema SIPLAFT. 145 POLÍTICA PARA LA IMPLEMENTACIÓN DEL CONTROL DEL RIESGO DEL LAVADO DE ACTIVOS Y FINANCIACION DEL TERRORISMO LA/FT. : “La Gerencia de la empresa TRANSPORTES BERMUDEZ S.A “TRANSBECARGA S.A” hace explícito el compromiso de liderar e implementar un SISTEMA INTEGRAL DE PREVENCION Y CONTROL DEL RIESGO DEL LAVADO DE ACTIVOS Y FINANCIACION DEL TERRORISMOSIPLAFT, con el fin de permitir el eficiente , efectivo y oportuno funcionamiento del SIPLAFT y traducirse en reglas de conducta y procedimientos que orienten la actuación de la Empresa, sus Empleados o colaboradores , proveedores y socios. La implementación del SIPALFT incluirá la aplicación de acciones coordinadas de prevención y control y deberá desarrollarse bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones: 1. La Gerencia de la Empresas hace explícito el cumplimiento de brindar los recursos materiales en especial los de formalización y sistematización de la información y procesos del SIPLAFT. 2. La política y el plan de ejecución del SIPLAFT deberá ser publicada, socializada y de conocimiento de todos los colaboradores responsables del manejo de la Gestión del Transporte de carga, brindando capacitación periódica por lo menos una vez al año sobre las políticas, procedimientos , herramientas y controles adoptados para dar cumplimiento al SIPLAFT., la cual será implementada como parte de la cultura Organizacional y será considerada dentro del proceso de inducción de los empleados nuevos. 3. El alcance del cumplimiento de las normas establecidas para la implementación del SIPLAFT aplica a todas las operaciones de la Empresa en área de transporte de Carga 4. Todos los colaboradores de la empresa responsables del proceso de carga sin excepción , deben asegurar el conocimiento respecto de la implementación del SIPLAFT , de igual manera deben asegurar el cumplimiento obligatorio de todos y cada uno de los procedimientos contemplados en la circular 011 de 2011 o la que haga sus veces y normas aplicables para la prevención y el control del lavado de activos y financiación del terrorismo según parámetros legales establecidos por la Autoridad Competente. 5. Los colaboradores de la empresa deben dar estricto cumplimiento a las normas establecidas en la circular 011 de 2011, o las normas que la remplacen o sustituyan. 6. La Junta Directiva nombrará un empleado de alto rango con poder decisorio, el cual será responsable de la implementación del SIPLAFT y deberá velar 146 por su adecuado y oportuno cumplimiento. , el cual recibirá el nombre de OFICIAL DE CUMPLIMIENTO. 7. La empresa se compromete a apoyar desde la gerencia las tareas que se proponga ejecutar para la implementación del SIPLAFT. 8. El OFICIAL DE CUMPLIMIENTO deberá coordinar las actividades relacionadas con el manejo de la información que permita mantener a Disposición de la Superintendencia de Puertos y Transporte Los siguientes documentos: Actas de Junta Directiva en donde conste la aprobación de las políticas del SIPLAFT, documentar el plan estratégico donde se describen estas políticas aprobadas y de los instructivos o manuales que contengan los procesos a través de los cuales se llevan a la práctica y los informes presentados por el Revisor Fiscal sobre el funcionamiento del SIPLAFT, de las constancias de envío de los reportes ROS y SIREL y constancias de la capacitación dada a todo el personal de la empresa. 9. Todos los colaboradores responsables del Proceso de carga están obligados a reportar de manera inmediata al oficial de cumplimiento, cualquier hecho u operación que resulte sospechosa, asegurándose de que a su vez se adopten las medidas correctivas que correspondan. 10. Todos los colaboradores responsables del proceso deben entregar la información veraz y oportuna con carácter prioritario que se requiera para la presentación de los informes y reportes periódicos requeridos por las autoridades competentes para la implementación del SIPLAFT. ( SIREL Y ROS) 11. El no acatamiento de las normas y procedimientos relacionados con la implementación del SIPLAFT dará lugar a la apertura de procesos disciplinarios y del ámbito legal que corresponda. 12. La Empresa diseñara e implementará un plan de contingencia para la generación de los procesos del SIPLAFT. 13. La Gerencia llevara a cabo un plan de control y seguimiento o monitoreo al SIPLAFT a través de indicadores de gestión. 147 5.2 Diagnóstico inicial 5.2. 1 Datos básicos DIAGNOSTICO INICIAL DATOS BASICOS Razon social Transportes Bermudez S.A. pudiendo utilizar la sigla Transbecarga S.A. Razon comercial Transportes Bermudez S.A. pudiendo utilizar la sigla Transbecarga S.A. Nit: 860,009,056-3 Camara de comercio Bogotá Numero de matricula 15309 Fecha de renovacion 28 de marzo de 2017 Tipo de sociedad Anonima Tipo de organización Privada Año de creacion 07 de abril de 1942 La explotacion del negocio del transporte en la modalidad de pasajeros y transporte Objeto social de carga. Actividad economica 4921 4923 5.2.2 Operaciones 148 Presencia geografica operación a nivel nacional Areas geograficas donde presta el servicio Cartagena, B/quilla, Medellin, Buenaventura, Villavicencio, Cali Numero de despachos mensuales 6 Se reliza la operación en puertos colombianos si (Buenaventura,Cartagena) con aliados estrategicos Se tiene contacto con aerolineas No Tipos de mercancia General Tipos de empaque y embalajes movilizados Huacales, cajas, estibado, suelta Transporte de carga seca en general con posibilidades de abrir mercados en el transporte de liquidos, se presta con un vehiculo de la empresa y en forma Como se presta el servicio tercerizada con vehiculos con las siguientes caracteristicas Generador de carga, Empresa de Transporte, propietarios cliente destino y Que actores estan involucrados en la cadena de suministro conductores Canales de distribucion Canal indirecto corto, exise solo un tercero principales lugares de recogida y de entrega de la mercancia Bogota, Medellin, Cali, Cartagena,Villavicencio, medios de transporte que interviene vehiculos tipo, Turbo, sencillos doble troque, tracto mula 5.2.3 Contrapartes interesados Socios, accionistas, junta directiva, internos representante legal y revisor fiscal, empleados. interesados Cliente externos Personas naturales o juridicas 5.2 4 Matriz de riesgos LAFT Anexo 1 5.2.5. Identificación medición y control del riesgo 5.2.5.1. Identificación: consiste en el reconocimiento de los riesgos asociados al LA/FT de manera potencial a los cuales está expuesta la empresa en el desarrollo de las operaciones de transporte de carga 5.2.5.2. Medición: consiste en medir la probabilidad de que ocurran los riesgos asociados al LA/FT y su impacto en caso de materializarse 149 5.2.5.3 Control: corresponde a las decisiones adoptadas o medidas para controlar los riesgos asociados la LA/ FT con el fin de mitigarlos y haciendo un seguimiento constante a las operaciones de transporte de carga verificando la efectividad de las acciones adoptadas, este seguimiento debe hacerse a los siguientes operaciones. a) seguimiento según el tipo de carga, b) permitir el seguimiento a los niveles de exposición al riesgo de LA/FT establecidos por la empresa c) elaborar reportes gerenciales y de monitoreo del riesgo LA/FT y evaluar los resultados 5.2.6. Estructura organizacional Ver Anexo 2 organigrama de la empresa 5.2.7. Infraestructura tecnológica La empresa cuenta con infraestructura de hardware la cual hace referencia a los equipos físicos necesarios para la operación de transporte de carga como servidores elementos de red , rourtes, equipos de cómputo cuya capacidad y características permiten interactuar con las plataformas y aplicativos que permiten manejar las bases de datos de las operaciones para la prestación del servicio y para realizar los reportes y seguimientos on line con las autoridades competentes que lo requieran 5.2.8. Procedimientos 5.2.8.1. Procedimiento de identificación de riesgos La empresa TRANSPORTES BERMUDEZ S.A., realizará la revisión de las operaciones con los clientes. Proveedores antes de realizar cualquier tipo de transacción que genere la operación del servicio de transporte para identificar las posibles situaciones de riesgo, con sus contrapartes , productos , canales de distribución y jurisdicción como por ejemplo realización de transacciones con personas que no estén plenamente identificadas , alto manejo de operaciones en efectivo sin aparente justificación, no dejar constancia documental en las celebraciones de las operaciones o negocios, el transporte involuntario de paquetes considerados como mercancía peligrosa. En todos estos casos la empresa hará un análisis de los mismos los cuales quedaran plasmados en la matriz de identificación de peligros y documentara los controles necesarios para facilitar el seguimiento y el Oficial de cumplimiento deberá llevar los registros de las transacciones bajo su custodia, reportando los resultados de las operaciones cada tres meses a la Junta Directiva y cada año ante la Asamblea de accionistas. 150 . 5.2.8.2 Procedimiento para acreditar la debida diligencia a) Conocimiento del cliente. La empresa garantizara en todos los casos el conocimiento del cliente para lo solicitara al cliente ya sea persona natural o jurídica el diligenciamiento del Formato conocimiento del cliente en donde debe quedar registrada la identificación , dirección ,profesión , teléfono, ,correo electrónico y toda la demás que se considere pertinente para incluirlo en la base de datos de clientes y además verificara la autenticidad de la documentación solicitada para realizar el estudio de seguridad a través de las consultas en las páginas de las centrales de riesgos, lista Clinton , y consulta del manejo de los créditos financieros . b) Conocimiento de personas expuestas públicamente En los casos de personas que ostenten un cargo público o que estén expuestas al conocimiento público la empresa solicitará el diligenciamiento del formato conocimiento del cliente y solicitara los documentos que respalden el origen de los recursos y se hará el análisis de las operaciones de acuerdo al número de transacciones y montos. Las medidas tomadas por la Empresa serán aprobadas por la Gerencia, determinando que la empresa no esté siendo utilizada para canalizar recursos provenientes de actos de corrupción, o LA/FT c) Conocimiento de los proveedores La Empresa garantizara el conocimiento de los proveedores a través del siguiente procedimiento Procedimiento de Gestión de Compras a través de la selección , evaluación y reevaluación de proveedores con los cuales la empresa mantiene relaciones comerciales que incluye a los terceros afiliados, lo cual permitirá mejorar los procesos de calidad de la empresa y conocer eventualmente desviaciones o señales de alerta o posibles operaciones inusuales o sospechosas d) Conocimiento de los accionistas La empresa garantizara el conocimiento de los accionistas para lo cual mantendrá actualizado el libro de accionistas en el cual se encuentra la identificación de los 151 accionistas datos de actualizados y certificaciones de procedencia del origen de los recursos e) Conocimiento de los empleados Para el conocimiento de los empleados la Empresa TRANSPORTES BERMUDEZ S.A., en su procedimiento de selección y contratación del personal de carga establece el requisito de verificar los antecedentes penales y disciplinarios, elaboración del estudio de seguridad a través de la consulta en las centrales de riesgos y de ser requerido aplicación de una prueba de poligrafía. En el caso de los trabajadores contratados para el proceso de carga se harán evaluaciones periódicas de actualización y visitas domiciliarias y bajo un código de buena conducta. Si se llegare a comprobar que el empleado está relacionado con actividades de lavado de activos o la canalización de recursos o actividades terroristas el empleado quedara desvinculado de la empresa, quedando obligada la empresa a reportarlo ante las autoridades competentes de vigilancia y policía judicial de conformidad con la normatividad y el código penal. f) conocimiento de los afiliados La Empresa garantizará el conocimiento de los afiliados ya sean estos terceros o accionistas que busquen obtener rentabilidad en el negocio con la implementación del siguiente procedimiento. Vinculación de terceros Para la vinculación de terceros la empresa estos deberán pasar una solicitud escrita para aprobación de ingreso adjuntando documentos solicitados como cédula de ciudadanía, RUT, Certificado de existencia y representación legal (en el caso de personas jurídicas) , referencias comerciales, personales y bancarias y declaración de origen de sus recursos y de su patrimonio. La Gerencia hará la correspondiente verificación de la informacion y hará el estudio de seguridad consistente en consulta de las páginas de riesgos, y decidirá sobre la vinculación a la empresa si y solo si los resultados del análisis del estudio sean satisfactorios. g) Manejo de montos máximos en efectivo Con el fin de controlar el manejo de efectivo y gestionar los riesgos a los que pueda estar expuesta la empresa, respecto de posibles prácticas de LA/FT, la Gerencia de 152 la empresa ha aprobado un manejo máximo diario en efectivo de $ 1.000.000 de pesos, los montos mayores se realizarán a través de transferencia bancaria de lo cual debe tener conocimiento la Gerencia. 5.2.8.3 PROCEDIMIENTOS PARA EL CONTROL DEL RIESGO DE LAVADO DE ACTIVOS Y FINANCIACIÓN DEL TERRORISMO Con el fin de establecer el control a las operaciones realizadas por la empresa implementa en el SIPLAFT los riesgos inherentes a la operación, asignando los controles, estableciendo el riesgo residual y realizando una evaluación a los controles para determinar su eficiencia y efectividad. Así las cosas se hace la identificación de los riesgos en los cuales se ve inmersa la empresa y que puedan impactar negativamente la operación de la empresa en el área de carga; estos riesgos se encuentran identificados en la matriz de riesgos teniendo en cuenta las partes interesadas que se adjunta al presente documento. a) Herramientas para identificar operaciones inusuales o sospechosas: La Empresa TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. utiliza herramientas tecnológicas para llevar a cabo sus operaciones a través del APLICATIVO SAT BASICO y plataforma RIT, para la consulta de las bases de datos de los generadores de carga , conductores y propietarios, a través de la cual se hace el monitoreo y trazabilidad de la operación del vehículo que dispone de un GPS durante el trayecto desde el origen hasta el destino La Plataforma se encuentra parametrizada para generar alertas de acuerdo a los criterios definidos por el SIPLAFT, una vez el sistema general las alertas estas se analizan y documentan con el fin de determinar si corresponde a actividades sospechosas o no, que se pudieran reportar a la UIAF, el responsable de la operación de carga será el encargado de informar al oficial de cumplimiento y a gerencia y Junta Directiva sobre las operaciones inusuales o sospechosas para ser reportadas. b) Señales de alerta  La persona Natural o Jurídica se encuentra reportada en las listas restrictivas o vinculantes en la Lista Clinton  La persona Natural o Jurídica (cliente o proveedor) no presente la documentación solicitada en el formato de vinculación. 153  Presenta vínculos con delincuentes  Efectúa altos movimientos de efectivo y se encuentra en zona de influencia de grupos o bandas delincuenciales o terroristas  Presenta fraccionamiento de operaciones internacionales  Compra un inmueble para venderlo en un periodo inferior a seis meses  Presenta incremento de patrimonio injustificado  Presenta fraccionamiento en cheques cobrados por ventanilla  Presenta fraccionamientos frecuentes en sus operaciones financieras  Utiliza productos financieros para recibir transferencias internacionales que luego son retiradas por cajeros automáticos  Efectúa operaciones notariales no canalizadas a través del sector financiero.  Perfil de clientes de personas naturales o jurídicas, que su operación no se relacione con su actividad económica, con altos ingresos injustificados y adicionalmente presenten documentos que no se pueden verificar, que no se puede confirmar su identidad o que presenten evidencia de falsedad.  El ofrecimiento de prebendas o comisiones por parte de terceros para la obtención de beneficios como contratos, licitaciones o beneficios económicos que tengan relación con actividades de lavado de activos y/o financiación de Terrorismo  La carga no identificada plenamente, que tenga documentos de transporte y no se tenga certeza de su origen  El comportamiento agresivo y sospechoso de la persona en el momento de preguntarle el origen y el destino de la mercancía Si al momento de indagar al cliente sobre la carga, este desiste de la operación, se debe describir el comportamiento o señales de alerta de personas involucradas y reportar el intento de la operación Transporte de mercancía y/o carga en número y monto de operaciones que presente señales de alerta en zonas del país con presencia armada de grupos ilegales o al margen de la ley, o que tenga un nivel de riesgo Alto. Cuando se tengan indicios de que el cliente no es el titular o dueño de la mercancía enviada, o que no 154 actúa por cuenta propia al hacer el transporte de la carga y adicionalmente trata de ocultar el verdadero cliente. La Empresa TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. mantendrá monitoreo sobre sus clientes, proveedores, terceros afiliados, accionistas y demás partes interesadas o los principales factores de riesgo identificados en la Matriz de Riesgo, con el apoyo del personal de la operación de carga Adicional a estos responsables la empresa realizara monitoreo con el Oficial de Cumplimiento quien verificara el cumplimiento: Monitoreo continuo de la eficacia de los controles y de las auditorias realizada por la Revisoría Fiscal de manera periódica – c) Reportes a UIAF Reportes a UIAF de operaciones intentadas y operaciones sospechosas Cualquier operación intentada u sospechosa debe reportarse como ROS directamente en la página de la UIAF de forma inmediata, la información se ingresará teniendo en cuenta lo descrito en el instructivo de la UIAF. Una vez identificada la operación intentada o sospechosa se debe informar al oficial de cumplimiento quien deberá registrar la información en la página de la UIAF con menos de 24 horas a la identificación de la operación, los soportes de la identificación y registro deberán archivarse en la oficina del oficial de cumplimiento por un tiempo de 5 años contados a partir del reporte. Si no se presentan operaciones sospechosas dentro de cada trimestre de reporte se debe generar en la página de a UIAF un reporte de operaciones sospechosas negativo. El manejo de la información del reporte de operaciones sospechosas deberá contar con absoluta reserva y confidencialidad por parte de los empleados responsables, para lo cual se les ha hecho firmar un acuerdo de confidencialidad. d) Reporte de transacciones múltiples de carga Los reportes de transacciones múltiples de carga se deben cargar en la página de la UIAF durante los primeros 10 días siguientes al trimestre anterior o de reporte; en esta categoría se clasifican las personas naturales o jurídicas que hayan realizado transacciones nacionales o internacionales que en conjunto sean iguales o superiores a $30.000.000 (treinta millones de pesos). 155 Si durante el trimestre de análisis no se detectan personas naturales o jurídicas con transacciones que se puedan clasificar en este grupo se debe ingresar el reporte a la página de la UIAF con 0 (cero). e) Otros reportes TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. realizara reportes a la UIAF, que las autoridades establezcan de acuerdo con al análisis de riesgo y vulnerabilidad detectado para la actividad de carga y relacionados con el LA/FT: 5..2. 8.4 Soportes de las operaciones de carga TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. lleva a cabo un proceso de documentación de los soportes de la operación de carga y la mantiene a disposición de las partes interesadas y autoridades competentes que la requieran según lo dispuesto en las normas legales vigentes 5.2 8.5 Seguimiento y monitoreo En relación con la seguridad y control de las operaciones de carga la empresa implementa un procedimiento de verificación de las condiciones de la operación y del cumplimiento de las políticas establecidas para el SIPLAFT, en cabeza del Oficial de cumplimiento 6. GENERALIDADES SOBRE MANEJO DE LA CARGA 6.1 Manejo de empaques La empresa TRANSPORTES BERMUDEZ S.A, maneja todo tipo de empaques, estibas, contenedores guacales y cajas. EL estado de averías es verificado en el momento de cargue y descargue por parte del conductor. La identificación de las averías es responsabilidad del conductor quien debe hacer la verificación y del reporte al coordinador de carga. 6.2 Información sobre mercancías extranjeras La empresa maneja operaciones de transporte de mercancías importadas como Jugos y muebles en contenedores y le atañe al generador de carga la responsabilidad de la carga por lo que la empresa no se hace responsable del contenido de los contenedores ; en el caso de mercancías abiertas como laminas y tubos el generador entrega los soportes 156 La empresa no transporta mercancías de contrabando, siempre se exige que las mercancías importadas se remesen con los manifiestos de Aduana correctos y demás documentos que exija la autoridad competente para este tipo de mercancías. La empresa no responde por decomisos de aduana y no se obliga a gestionar el retiro de las mercancías que hayan sido retenidas por ser de contrabando o por información insuficientes los documentos que deben acompañar las mercancías. Repetiremos contra quienes nos ocasionen perjuicios por mercancías de contrabando. 6.3 Servicio de flete La empresa no se hace cargo del pago del Flete, este es asumido por el generador de la carga en el momento de la entrega de las mercancías .. 6.4 Nombramiento del oficinal de cumplimiento La Junta Directiva será el organismo administrativo facultado para nombrar el oficial de cumplimiento. Una vez designado el oficial de cumplimiento el representante legal deberá comunicar a la Superintendencia de Transporte y a la UIAF la designación del oficial de cumplimiento. 6.5. Capacitación Anualmente se debe divulgar las políticas del SIPLAFT y lo descrito en el presente documento a todos los empleados de Coflonorte Ltda 7. POLÍTICAS PARA LA PREVENCIÓN DEL RIESGO DE LAVADO DE ACTIVOS Y FINANCIACIÓN DEL TERRORISMO (LA/FT) La Empresa en desarrollo de su operación de transporte de carga, mediante buenas prácticas Empresariales, previniendo y controlando los riesgos asociados al Lavado de Activos (LA) y Financiamiento del Terrorismo (FT), impulsando la cultura de Administración del Riesgos en todos los niveles de la Empresa junto con sus grupos de interés, ofreciendo una operación transparente, confiable y oportuna, cumpliendo con las Políticas y Objetivos encaminados a garantizar la imagen y el buen nombre de la Empresa, brindando mayor seguridad a sus clientes internos y externos. 157 7.1 POLÍTICAS GENERALES FRENTE AL LAFT Con el fin de garantizar un servicio confiable bajo la integridad de nuestros empleados y en búsqueda de la satisfacción de nuestros clientes, en las soluciones de movilización de sus mercancías todos los empleados deben contribuir con su desempeño para el cumplimiento de los objetivos en temas de prevención y control del lavado de activos y de la financiación del terrorismo o actos terroristas, para ello la gestión del SIPLAFT estará orientado al cumplimiento de las normas gubernamentales y consideraciones legales frente al LAFT , respetando y apoyando a las diferentes autoridades competentes a través del control a los servicios ofrecidos por los diferente canales propios y tercerizados, directos o indirectos a nivel nacional, con el suficiente apoyo tecnológico y humano para tener un eficiente y oportuno seguimiento a las operaciones. 8. Funciones de los órganos administrativos y de control 8.1 Junta Directiva  En cumplimiento de las disposiciones establecidas por la Superintendencia de Puertos y Transporte para la implementación del SIPLAFT, se consideran las siguientes funciones de la Junta Directiva  Diseñar las políticas para la prevención y el control del riesgo de LA/FT que harán parte del SIPLAFT.  Ordenar los recursos técnicos y humanos que se requieran para implementar y mantener el SIPLAFT.  Designar el oficial de cumplimiento Incluir en el orden del día de sus reuniones, presentación del informe del oficial de cumplimiento, cuando este lo determine necesario  Pronunciarse sobre los informes presentados por el oficial de cumplimiento y la revisoría fiscal y realizar seguimiento a las observaciones o recomendaciones adoptadas, dejando constancia en las actas 8.2 Oficial de Cumplimiento 158  Implementar y desarrollar los procesos a través de los cuales se llevará a la práctica las políticas aprobadas para la implementación del SIPLAFT.  Identificar las situaciones que puedan generar riesgo de LA/FT en las operaciones de la empresa.  Implementar y desarrollar los controles a las situaciones que pueda generar riesgo de LA/FT en las operaciones, negocios o contratos que realice la empresa  Realizar el seguimiento o monitoreo a la eficacia y eficiencia de las políticas, procedimientos y controles establecidos  Velar por el adecuado archivo soportes documentales y demás información relativa del riesgo de LA/FT de la empresa.  Participar en el diseño y desarrollo de los programas de capacitación sobre el riesgo de LA/FT y velar por su cumplimiento.  Proponer a la Asamblea de Accionistas los ajustes o modificaciones necesarios a las políticas del SIPLAFT.  Recibir y analizar los reportes internos de posibles operaciones inusuales, intentadas o sospechosas y realizar el reporte de estas dos últimas a la UIAF.  Mantener actualizados los documentos que contengan las políticas y procedimientos del SIPLAFT  Presentar trimestralmente a Gerencia General y mínimo una al año a la Junta Directiva un informe por escrito donde exponga el resultado de su gestión: 159  Estos informes son confidenciales y deben referirse como mínimo a los siguientes aspectos:, procesos establecidos para llevar a la práctica las políticas aprobadas, sus adiciones o modificaciones, los resultados de seguimiento o monitoreo para determinar la eficiencia y la eficacia de las políticas, procedimientos y controles establecidos., las medidas adoptadas para corregir las falencias encontradas al efectuar monitoreo de los controles,  El cumplimiento dado a los requerimientos de las diferentes autoridades, en el caso de que estos se hubieran presentado y las propuestas de ajustes o modificaciones a las políticas de prevención y del control de LA/FT aprobados por la Junta Directiva  El cumplimiento de los ajustes o modificaciones a las políticas de prevención y el control del riesgo de LA/FT aprobados por la Junta Directiva Consejo de Administración o Las últimas normas o reglamentación expedida sobre la prevención y el control del riesgo de LA/FT y las medidas adoptadas para darles cumplimiento a las mismas.  EL Gerente y el coordinador de carga tienen bajo su responsabilidad la adecuada aplicación de las políticas y procedimientos descritos en el presente manual.  La designación del oficinal de cumplimiento, no exime la responsabilidad y acatamiento por parte de todos los empleados directos, indirectos y demás partes interesadas, de aplicar los procedimientos del SIPLAFT y es obligación de todos los empleados comunicarle al oficial de cumplimiento, de acuerdo al procedimiento establecido, la ocurrencia de operaciones inusuales, sospechosos o intentadas. 8.3 Revisor Fiscal.  De conformidad con lo establecido en los numerales 1,2 y 3 del artículo 207 del código del comercio, el Revisor Fiscal:, cerciorase de las operaciones, negocios y contratos que celebre o cumpla TRANSPORTES BERMUDEZ S.A se ajuste a las instrucciones y políticas aprobadas por la Junta Directiva 160  Dar cuenta por escrito a la Junta Directiva al Gerente del cumplimiento o incumplimiento a las disposiciones contenidas en el SIPLAFT.  Poner en conocimiento del oficinal de cumplimiento, las inconsistencias y falencias que detecte respecto a la implementación del SIPLAFT o de los controles establecidos.  Rendir los informes que sobre el cumplimiento a las disposiciones contenidas en la circular 011 de 2011 de la Superintendencia de Puertos y Transporte Establecer las medidas necesarias que le permitan cumplir con la norma citada. 9. RÉGIMEN SANCIONATORIO TRANSPORTES BERMUDEZ S.A. aplicando la normatividad vigentes, se establece un régimen sancionatorio acorde con las normas laborales vigentes y el reglamento interno de la empresa con el fin de garantizar el cumplimiento de las políticas del SIPLAFT Todo funcionario, afiliado o accionista de la Empresa que viole o contribuya, permita que viole las disposiciones establecidas en el presente manual y demás normas que expida el gobierno nacional o la empresa, así sea por desconocimiento, hace a la persona responsable por la violación de los reglamentos. Por lo tanto, la negligencia u omisión en el procedimiento del conocimiento del usuario y clientes en el sistema de carga, no puede justificar ni mucho menos permitir la vinculación a la empresa de personas que no reúnan los requisitos requeridos para la prestación de este servicio y/o la infiltración de dineros de personas relacionadas con actividades ilícitas. El incumplimiento de cualquiera de las políticas del SIPLAFT será considerado como falta grave y dará lugar a la terminación del contrato de trabajo por parte de la Empresa. 161 ANEXO 1 organigrama Anexo 2 Matriz 162
