CARTA DE NUESTRA GERENTE GENERAL Estrategia y Producción S.AComunicaciones Efectivas comprometida con las iniciativas planteadas por el Pacto Global de las Naciones Unidas, alinea todas sus estrategias con los diez principios en los ejes temáticos de Derechos Humanos, Medio Ambiente, Estándares Laborales y Anticorrupción. Este reporte describe los objetivos logrados por Comunicaciones Efectivas en la integración de los principios del Pacto Global con su actividad económica, estrategia de negocios, cultura organizacional y operaciones a nivel general. Durante este periodo de tiempo se puede visualizar el progreso en los 4 ejes temáticos del pacto global. Este balance fue realizado sobre los avances que obtuvo Comunicaciones Efectivas en el año 2016-2017, en su objetivo de incluir en sus operaciones un cambio positivo que genere impacto a favor de nuestras partes interesadas, convencidos de que la sostenibilidad surge como un motor de desarrollo integral que permite el crecimiento de la organización y la sociedad. Renovamos nuestra adhesión al Pacto Global confiados en sus principios y seguiremos avanzando en ello hasta construir una organización sostenible e innovadora. ____________ SOFIA ARISTIZABAL GERENTE GENERAL NOSOTROS Estrategia y Producción S.A Comunicaciones Efectivas es una empresa dedicada a la organización de congresos, eventos, conferencias, reuniones, viajes de incentivos y convenciones empresariales de todos los tamaños, en cualquier lugar del mundo, desde conferencias especializadas con pocos participantes hasta las cumbres mundiales de miles de delegados. Hoy en día Comunicaciones Efectivas tiene más de 35 años de experiencia en el sector del turismo de negocios, siendo líderes en la obtención de resultados para todo tipo de organizaciones, caracterizándonos por las relaciones con nuestros proveedores y lo más importante una relación de trabajo llena de transparencia y sinceridad. MISIÓN Comunicaciones Efectivas es una empresa que presta el más alto servicio a nivel nacional en organización profesional de eventos, congresos, conferencias, reuniones, viajes de incentivos y convenciones empresariales, asegurando al cliente un servicio óptimo gracias al manejo de alta tecnología, personal competente, y comprometido con el mejoramiento continuo de los procesos para satisfacción de nuestros clientes. VISIÓN 2020 Será destacada por una gestión eficiente en la prestación de servicio de organización de eventos, congresos, conferencias, reuniones, viajes de incentivos y convenciones empresariales, fundamentado en la calidad y el desempeño del recurso humano, la gestión del conocimiento, grado de desarrollo tecnológico y valor agregado del servicio; estableciendo alianzas estratégicas con proveedores clave dentro de un marco de competencia leal para ofrecerle un excelente servicio a nuestros clientes. VALORES CORPORATIVOS Para CE los valores Corporativos corresponden a nuestra Cultura Organizacional, que permiten dar una respuesta positiva a los Grupos de Interés, basada en nuestras características competitivas y el entorno que nos rodea. Estos Valores guían las acciones y el comportamiento de todos nuestros colaboradores, son adheridos a cada persona al momento de ingresar a la compañía y desempeñar sus funciones tanto con el cliente interno como externo. Profesionalismo Creatividad Respeto Dedicación Confianza Transparencia OBJETIVOS ESTRATEGICOS Los objetivos estratégicos de Estrategia y Producción S.A – Comunicaciones Efectivas están alineados a su cultura y basados en sus proyecciones futuras para seguir en la ruta de la construcción de un mundo mejor, cimentados en los objetivos de desarrollo Sostenible y Pacto Global de las Naciones Unidas. DERECHOS HUMANOS Promover en todas sus formas los derechos humanos declarados universalmente. ESTANDARES LABORALES Continuar con nuestra política de promover MEDIO AMBIENTE Incorporar los componentes de cambio climático en la estrategia de la organización. Realizar acciones de sensibilización y capacitación en temas de cultura ambiental y consumo sostenible. ANTICORRUPCIÓN Implementar nuevos programas de Anticorrupción que incluyan la comunicación y capacitación a las partes interesadas. ORGANIGRAMA GERENTE GENERAL COMITÉ DIRECTIVO GERENCIA GERENCIA DE GERENCIA DE ADMINISTRATIVA OPERACIONES VENTAS Y FINANCIERA MEMBRESIAS CERTIFICACIONES GREMIOS REGISTRO NACIONAL DE TURISMO DATOS 2017 5.500 139 30 36 Clientes Atendidos Eventos Realizados Profesionales en Organización de Eventos Años de Experiencia DERECHOS HUMANOS Estrategia y Producción S.AComunicaciones Efectivas, consecuente con su razón social, sus principios y demás políticas afirma su compromiso para ejercer sus operaciones en el marco del cumplimiento de los derechos humanos y sus principios rectores, como eje fundamental para el crecimiento de la organización, comprendemos que aplicar estos principios agrega valor y competitividad a la empresa. Por ello nos comprometemos a: SALUD Y SEGURIDAD Proporcionamos el trabajo en condiciones dignas y justas, partiendo de las primicias de Salario justo, protección social, condiciones ambientales adecuadas y relaciones interpersonales apropiadas para el cumplimiento de las funciones en óptimas condiciones. HORARIO, SALARIO Y AUSENCIAS Concedemos a nuestros empleados licencias, vacaciones, permisos y demás ausencias de acuerdo con los estándares legales. Compensamos el trabajo duro de nuestros empleados. (días libres, momentos de diversión). TRATO JUSTO Respetamos y acatamos las leyes colombianas, sin limitar a ello el cumplimiento de los derechos humanos, sino como una medida que evidencia el desempeño de la organización y su firme compromiso con la presente declaración. RIESGO PAÍS Promovemos el libre desarrollo de la personalidad, en todas sus formas. Evitamos en todo momento vernos involucrados en actividades que vulneren los derechos humanos, desde el impacto de nuestras actividades, o por medio de otras entidades externas. Fomentamos la educación de nuestros empleados para proporcionar mejores condiciones de vida. ESTÁNDARES LABORALES Para Estrategia y Producción S.AComunicaciones Efectivas, nuestros empleados son el corazón del negocio y gracias a ellos podemos cumplir nuestras metas y objetivos, por ello gestionar y promover ambientes seguros, que protegen la dignidad de las personas y las buenas prácticas laborales es esencial para nosotros. Para conseguirlo hemos desarrollado políticas y herramientas que nos permiten garantizar relaciones basadas en el respeto, la transparencia, la confianza y la excelencia en todo lo que hacemos, todo esto genera un ambiente de trabajo grato y constante. Alineados a los principios del Pacto Global apoyamos la libertad de asociación, rechazamos en todo caso el trabajo infantil, forzoso y las prácticas discriminatorias en nuestro entorno laboral. SINDICATOS En Estrategia y producción – Comunicaciones Efectivas, reconocemos los derechos de nuestros colaboradores en cuanto a la libertad de Asociación y negociación colectiva. ERRADICACIÓN DEL TRABAJO INFANTIL Para Estrategia y Producción S.AComunicaciones Efectivas, cumplir con este principio es fundamental, por ello bajo ninguna modalidad permite el trabajo infantil implícito en sus actividades, desde las funciones propias hasta las funciones que son subcontratadas no implican de ninguna manera el trabajo infantil. NO DISCRIMINACIÓN Propendemos condiciones de trabajo seguro y digno, evitamos cualquier tipo de trabajo discriminatorio; las condiciones sexuales, de credo, raza, ideología política. GESTIÓN MEDIO AMBIENTAL Estrategia y Producción S.AComunicaciones Efectivas, estamos comprometidos con el desarrollo sostenible, partiendo de los principios de desempeño económico, balance medioambiental y responsabilidad social, con el fin de lograr el progreso económico de forma amigable con los recursos naturales y el entorno social. Al igual, nuestro compromiso ambiental está enmarcado en el cumplimiento de los requisitos legales aplicables, la disminución de impactos y la innovación tecnológica constante. CUMPLIMIENTO Y GESTIÓN Estrategia y Producción S.A – Comunicaciones Efectivas da cumplimiento a la legislación de su competencia en términos medioambientales. Hemos gestionado acciones que apoyan la mejora continua y son marco de referencia para la sostenibilidad. PRECAUCIÓN Entendemos que, para apuntar a una estrategia sostenible, se hace necesario que desde las empresas se cultive el enfoque de prevención. RESPONSABILIDAD Y DESEMPEÑO Somos conscientes del agotamiento de los recursos naturales, por ello hemos creado estrategias que permiten la reducción del consumo de energía, agua, papel entre otros recursos. TECNOLOGIA En estrategia y Producción S.A, somos partidarios de que la Tecnología es una herramienta fundamental para la operación de nuestra organización, por ello usamos tecnologías amigables con el medio ambiente. GESTIÓN ANTICORRUPCIÓN Estrategia y Producción S.AComunicaciones Efectivas, reconoce que el soborno y la corrupción son perjudiciales para los intereses legales de la compañía. Nuestra reputación se basa en los valores declarados como empresa y nuestro compromiso colectivo para actuar de manera ética, justa y transparente, con un principio de cero tolerancias a comportamientos que desvíen el buen nombre de la organización. Se establece por parte de la organización el compromiso intachable de no realizar o tolerar oferta de sobornos, no establecer negociaciones con quien no acepte los principios declaraos por la organización, para obtención de beneficios propios, así mismo nos aseguramos de que nuestras partes interesadas conozcan nuestras políticas y lograr mantener el buen nombre de la organización, como parte esencial en el ejercicio de nuestra misión. AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN Evaluamos el riesgo de corrupción en toda nuestra línea de negocios y de ninguna manera aceptamos ser cómplices de delitos que puedan dañar el buen nombre de nuestra organización. POLITICA ANTICORRUPCIÓN Tenemos claramente definida la política Anticorrupción, la cual define nuestra posición de actuar siempre de manera ética y transparente. TERCERAS PARTES Y ACCIONES CONJUNTAS Prohibimos cualquier comportamiento de corrupción y supervisamos que, en nuestro entorno, nuestros negocios, proveedores y por parte de nuestros colaboradores no se incurra en hechos de corrupción. ¿QUÉ HEMOS HECHO? DERECHOS HUMANOS COMITÉ PARITARIO DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Permite el fomento de la seguridad y salud en el trabajo en todos los niveles de la organización, promueve practicas seguras y saludables, hábitos de vida saludables y seguros. Nuestra estrategia se ha basado en brindar a nuestros colaboradores condiciones de trabajo seguras con el objetivo de evitar los accidentes de Trabajo y las Enfermedades Laborales. ACCIDENTES CON DIAS DE ACCIDENTES SIN TOTAL PERIODO TASA EXPUESTOS INCAPACIDAD INCAPACIDAD INCAPACIDAD ACCIDENTES PAGADA PAGADOS Oct-2016 0 29 0 0 0 0 Nov-2016 0 29 0 0 0 0 Dic-2016 0 31 0 0 0 0 Ene-2017 0 30 0 0 0 0 Feb-2017 0 27 0 0 0 0 Mar-2017 0 30 0 0 0 0 Abr-2017 0 31 0 0 0 0 May-2017 0 30 0 0 0 0 Jun-2017 0 29 0 0 0 0 Jul-2017 0 30 0 0 0 0 Ago-2017 0 31 0 0 0 0 TOTAL EMPRESA 0 29 0 0 0 0 En el 2017 no se ha reportado ningún caso asociado a Accidentes de trabajo y enfermedades Laborales. REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO Contamos con un reglamento Interno de trabajo que regula las normas que rigen la relación de trabajo entre la empresa y los empleados. Es de conocimiento de todos y garantiza que no se vulneren los derechos del trabajador. COMITÉ DE CONVIVENCIA Estamos comprometidos con la legislación colombiana, y por ello promovemos nuestro comité de convivencia laboral como medida preventiva de Acoso Laboral, contribuyendo a proteger a los miembros de la organización frente a los riesgos psicosociales que afecten la salud en el lugar de trabajo. Está conformado de acuerdo con los lineamientos legales que lo rigen. Sus miembros se caracterizan por habilidades como: Comunicación asertiva, liderazgo y resolución de conflictos; Además de competencias actitudinales y comportamentales como: Respeto, imparcialidad, tolerancia, serenidad, confidencialidad, reserva en el manejo de la información y ética. PRACTICAS LABORALES PLAN PADRINO El plan padrino es el mecanismo que implementamos para explicar a nuestros nuevos empleados lo fundamental de la empresa, para que aquellos que se incorporen, se hagan una idea de lo que somos, nuestra filosofía, nuestro reglamento interno en general, nuestros valores corporativos y nuestras metas en el corto, mediano y largo plazo. Este plan, por lo tanto, tiene que ir acompañado de información específica del puesto de trabajo, así como de las funciones y los deberes a cumplir el nuevo empleado, para que comprenda con claridad las expectativas que se tienen sobre él y su desempeño. COMITÉ DE BIENESTAR Su objetivo es mantener y mejorar las condiciones que favorezcan el desarrollo integral del equipo de trabajo. Sus funciones para el año 2017 han sido: Celebración de fechas especiales Apoyar actividades de capacitación Gestionar actividades de integración del equipo de trabajo. No al Trabajo Infantil No al Trabajo Forzoso No a la Discriminación 9/20/2017 ENFOQUE DE GESTIÓN AMBIENTAL ¿Qué hemos hecho en 2017? Somos conscientes de la responsabilidad ambiental que tenemos y de los problemas que padece nuestro planeta, por ello hemos implementado las siguientes acciones que fomentan el uso adecuado de todos los materiales de nuestra cadena de valor. Reutilizamos en promedio el 50% de papel. Hemos fomentado el programa de reciclaje, con el cual buscamos cuidar el medio ambiente y disponer los materiales de forma adecuada. MARZO JUNIO SEPTIEMBRE 85 KGR 87 KGR 92 KGR Energía En el mes de Abril renovamos el 100% de nuestra iluminación, disminuyendo los niveles de consumo de energía. Usamos sensores de movimiento para la energía eléctrica, con el propósito de continuar disminuyendo los consumos. GESTIÓN ANTICOPRRUPCIÓN NUESTRO CÓDIGO DE ÉTICA La ética, implica tener responsabilidad con el bien común. Estrategia y Producción S.AComunicaciones Efectivas, ha avanzado de manera significativa hacia el cumplimiento de todas sus metas, en un entorno de rigor con la legislación aplicable, en un marco de negocios tecnológicos e innovadores, que alineados con nuestros valores corporativos de finen el carácter global de la organización, generador de confianza para todos los grupos de interés de nuestra organización. DE LA GERENCIA GENERAL, ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA Y OPERATIVA. Realizar un ejercicio profesional, ético y responsable de su actividad. Cumplir y hacer cumplir los principios establecidos en el Código de ética empresarial. Facilitar la información requerida, de una manera clara y transparente al grupo de auditores internos y externos para la realización de los procesos de auditoria. Cumplir y hacer que se cumplan todas los requisitos legales y principios de contabilidad; así mismo establecer los sistemas internos y externos de control y gestión del riesgo. DE LOS PROVEEDORES Y CONTRATISTAS Propender relaciones exitosas con los proveedores de bienes y servicios, de forma ética y alineados a nuestro principio de transparencia. Seleccionar y negociar únicamente, proveedores cuyas prácticas empresariales respeten la dignidad humana, no incumplan la ley y no pongan en peligro la reputación de Estrategia y Producción S.AComunicaciones Efectivas. Cumplir las necesidades y expectativas de los clientes y consumidores por medio de la excelencia en los bienes y servicios. DE LA COMPETENCIA Alinear nuestro principio de transparencia y no abusar de la posición dominante o privilegiada en el mercado. No realizar prácticas desleales, y competir de una manera libre, fomentando el respeto mutuo entre competidores. PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR Entregamos a nuestros clientes y consumidores información clara, oportuna, eficaz, verificable, comprensible, precisa e idónea, respecto a nuestros servicios en la operación profesional de eventos, congresos y ferias, cumpliendo con las garantías y servicios pactados con nuestros clientes. EFECTOS DE LAS ACCIONES IMPLEMENTADAS Partiendo de las acciones qué se han implementado para contribuir con un mundo mejor y promoviendo los principios del Pacto Global de las Naciones Unidas, se considera un impacto significativo y positivo todas las acciones que se han venido desarrollando. Consideramos que estas acciones deben ser cada vez más fuertes y continuamos con nuestro compromiso de trabajar en pro de la implementación de los 10 principios de Pacto Global. Reconoceremos que la aplicación de estos principios es a largo plazo, por ellos contamos con el compromiso continuo de mejora y cambios en la organización. Esperamos este proyecto siga creciendo y podamos lograr los objetivos estratégicos que nos hemos propuesto y evidenciarlo en nuestro reporte del Progreso el próximo año.
