Comunicación de Progreso 2017 Comunicación de Progreso 2017 MENSAJE DE NUESTRA GERENTE Como gerente de Casa Cientifica es para mí un gusto reafirmar nuestro compromiso de apoyo al Pacto Global de las Naciones Unidas y presentar este informe de comunicación de progreso en el cual informamos las acciones que llevamos a cabo en nuestra empresa en el marco de la integración de los 10 principios del Pacto Global en nuestra estrategia de negocios, cultura organizacional y operación durante el periodo comprendido entre octubre de 2016 y octubre de 2017. Desde el inicio de nuestra operación, en 1981, hemos entendido que nuestro crecimiento y permanencia en el mercado debe ser parte de un esfuerzo coordinado con el crecimiento de nuestros empleados, de la comunidad y del país, desde antes de ser promulgados los ODS hemos tenido como derroteros el trabajo por la equidad, el rechazo a la corrupción y el empoderamiento de la mujer. El suscribir nuestro compromiso con el pacto Global nos ha apoyado en el proceso de formalización del mismo. Desde estos lineamientos, que han definido nuestro rumbo de acción y crecimiento, la Responsabilidad Social es para nosotros un compromiso voluntario que está asociado a la búsqueda de buenas prácticas empresariales, la promoción del comportamiento ético, el respeto al medio ambiente, las buenas relaciones internas, el aumento de la calidad de vida y el estímulo por los derechos básicos de las personas. Atentamente, Carmen Aminta Moreno R. Gerente Casa Científica. Comunicación de Progreso 2017 DERECHOS HUMANOS PRINCIPIO 1 APOYAR Y RESPETAR LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS PRINCIPIO 2: LAS EMPRESAS DEBEN ASEGURARSE DE NO SER CÓMPLICES DE ABUSOS DE LOS DERECHOS HUMANOS Nuestras acciones y decisiones reflejan el compromiso que tenemos por las personas y están enmarcadas en el respeto por las libertades individuales. Dentro de nuestra filosofía corporativa es de gran relevancia y hacemos especial seguimiento al desarrollo de nuestro personal y el respeto por las personas. Este principio hace parte de nuestra misión y visión corporativa. SALUD Y SEGURIDAD Durante el 2017 nuestro índice de accidentalidad fue igual a cero. Con este resultado completamos 8 años consecutivos sin accidentes laborales. Periódicamente revisamos que todos nuestros empleados cuenten con los elementos de seguridad necesarios y recomendados para la ejecución de su labor en forma segura y confiable. Trabajamos dentro de un esquema de prevención en asocio con nuestra ARL que durante el 2017 nos permitió desarrollar nuestro programa de actividades para cumplimiento de la ley de seguridad y salud en el trabajo, que nos llevó a identificar un nuevo riesgo (Estrés) frente al cual estamos implementando un programa que nos permita mitigarlo. Comunicación de Progreso 2017 EDUCACIÓN Dentro de nuestro plan anual de capacitación, se realizan capacitaciones para el área técnica. Adicionalmente a estas, al menos una vez al año, se realiza una capacitación enfocada en el crecimiento personal. Nuestro plan de capacitación tiene un seguimiento trimestral y una evaluación anual. Este indicador esta en nuestro sistema de gestión de calidad, forma parte de la evaluación del departamento de recursos humanos y de los objetivos corporativos, su cumplimiento ha sido del 98% durante el año 2016, y del 80% en lo que va corrido del presente año. En la entrega de nuestros productos nos aseguramos de impartir la capacitación adecuada a nuestros clientes con el fin de que facultados para operar los equipos que hayamos proveído de manera segura y responsable. Comunicación de Progreso 2017 RELACIONES LABORALES PRINCIPIO 3: APOYAR LOS PRINCIPIOS DE LA LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y EL DERECHO A LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA PRINCIPIO 4: ELIMINAR EL TRABAJO FORZOZO Y OBLIGATORIO PRINCIPIO 5: ABOLICIÓN DEL TRABAJO INFANTIL PRINCIPIO 6: ELIMINAR LA DISCRIMINACIÓN EN MATERIA DE EMPLEO Y OCUPACIÓN CASA CIENTÍFICA respeta los derechos fundamentales de las personas en general, en términos de nuestros colaboradores nos regimos por los siguientes principios: 1. Respetamos el principio de igualdad de oportunidades para las personas, nuestra selección se basa en criterios establecidos en nuestros perfiles de cargo. 2. En nuestros procesos de selección y contratación, se evitan las preguntas relativas a religión, opinión política y nacionalidad. Como prevención a situaciones de discriminación. 3. En los procesos de capacitación se mantiene la igualdad de oportunidades considerando las competencias, funciones de las personas contratadas, los requerimientos del cargo y desempeño. 4. Todos los empleados conocen los términos y funciones para las que fueron contratados, además es de su conocimiento la naturaleza voluntaria del trabajo y la libertad de abandonarlo. 5. Rechazamos el trabajo forzoso. Comunicación de Progreso 2017 6. Prohibimos el trabajo de menores de edad en los términos que contempla la legislación laboral de nuestro país. En nuestra organización, no hay a la fecha personal sindicalizado. Contamos con un comité de convivencia conformado por 2 directivos y 2 representantes elegidos por los trabajadores, que se reúnen periódicamente. Los representantes elegidos por los trabajadores son los encargados de recibir y tramitar las inquietudes de los mismos ante el comité directivo, quien toma las acciones pertinentes. Mensualmente la gerencia lleva a cabo una reunión con todos los trabajadores, en la cual ellos pueden exponer sus inquietudes y solicitudes directamente. En nuestra organización es permitido reunirse libremente para tratar los temas relacionados con el trabajo y, en general, para cualquier interacción de los trabajadores. Durante el año 2017 realizamos el seguimiento del esquema de remuneración para el personal de ventas y servicio técnico, realizando los ajustes necesarios. En CASA CIENTÍFICA en nuestra operación normalmente no contamos con personal menor de edad, únicamente hemos trabajado con menores de edad, excepcionalmente, dentro del programa de apoyo en formación con aprendices del Servicio Nacional de Aprendizaje SENA, para estos casos está previsto, el manejo que se da con el menor y los padres de este, la regulación que adoptamos para este fin es manejada por nuestro departamento de recursos humanos. Comunicación de Progreso 2017 MEDIO AMBIENTE PRINCIPIO 7: APOYAR EL PRINCIPIO DE PRECAUCIÓN PARA LOS PROBLEMAS AMBIENTALES PRINCIPIO 8: ADOPTAR INICIATIVAS PARA PROMOVER UNA MAYOR RESPONSABILIDAD AMBIENTAL PRINCIPIO 9: IMPLEMENTACIÓN DE TECNOLOGIAS INOCUAS PARA EL MEDIO AMBIENTE En Casa Cientifica actuamos de manera responsable con el medio ambiente y promovemos con nuestros colaboradores el respeto y el cuidado del mismo. En el proceso de asesoría a nuestros clientes propendemos por el uso de tecnologías analíticas que ahorren significativamente el uso de elementos contaminantes y/o no renovables, y que permitan el control de proceso para el mejor desarrollo de producto con un mínimo de impacto ambiental. Nuestra operación cumple con los estándares establecidos en la legislación ambiental de nuestro país, adicionalmente asumimos el compromiso de actuar de manera responsable con el medio ambiente, promoviendo el respeto y cuidado por el mismo en un marco de desarrollo sostenible. Formamos parte del Ecodirectorio Distrital, que evalua los proponentes estatales en este ámbito. Nuestras evaluaciones previas indican que nuestra operación no tiene un impacto ambiental relevante ya que por no tener producción nuestro impacto es básicamente en movilización y uso de recursos. Nuestras acciones directas se enfocan en manejo interno de 3R. (Reducir, Reusar y Reciclar) y durante el año 2017 continuamos con el proceso de consolidación de carga para mitigar el impacto que el transporte de nuestras mercancías puede tener, hemos continuado con la planeación de rutas y entregas, reduciendo costos ambientales y económicos asociados a nuestra operación. Comunicación de Progreso 2017 Nuestras evaluaciones previas indican que nuestra operación no tiene un impacto ambiental relevante ya que por no tener producción nuestro impacto es básicamente en movilización y uso de recursos. Comunicación de Progreso 2017 ANTICORRUPCION PRINCIPIO 10: LAS EMPRESAS DEBEN ACTUAR CONTRA TODAS LAS FORMAS DE CORRUPCIÓN INCLUYENDO EL SOBORNO Desde nuestra fundación esta es una práctica rechazada al interior de nuestra organización, con la que no comulgamos y que evitamos en todas nuestras actuaciones a todos los niveles. En CASA CIENTIFICA tenemos identificados los procesos susceptibles a esta problemática, además existe una política de prevención contra estos delitos y se capacita al personal para que tenga conocimiento de la misma y pueda ponerla en práctica. En Marzo de 2017 realizamos sensibilización de nuestro personal con respecto a la misma y renovamos nuestro pacto anticorrupción, que es suscrito por todo el personal. Como parte de nuestra interacción con nuestros principales proveedores manejamos el estándar FCPA. Y participamos activamente en las capacitaciones que ellos imparten al respecto. Comunicación de Progreso 2017 ¿Cómo estamos evaluando nuestro progreso? Hemos hecho uso de la herramienta de auto evaluación de la Corporación Red Local del Pacto Global en Colombia. Como parte de nuestro proceso de involucrar a todos los niveles de la organización la evaluación de este año se realizo por parte del comité directivo de la empresa. Y con base en el resultado que hemos obtenido de este análisis comparativo, estableceremos nuestro plan de acción para ser incluido en nuestra planeación estratégica a realizarse a final de año, en el cual tendremos especial interés en el seguimiento a los planes de acción de los principios que no han presentado mejora. Comunicación de Progreso 2017 Con relación a la evaluación de nuestro desempeño durante el año 2017 encontramos que hemos logrado sostener nuestro desempeño en aquellos puntos que consideramos de mayor impacto en nuestra organización tales como los principios 6, 9 y 10. Para el año 2017 nuestra meta fue mantener nuestro desempeño en los principios 5, 6, 8, 9 y 10; lo cual logramos. Otra de nuestras metas para este año fue mejorar nuestro desempeño en los principios 1, 2, 3, 4 y 7. Logramos una mejora en los principios 1, 4 y 7 y mantuvimos nuestro desempeño en los principios 2 y 3. Para el año 2018. Tenemos como objetivo para el año 2018 mantener y en lo posible lograr una mejora en al menos uno de los principios.
