ヤマトグループ CSR報告書 2016 社会から一番愛され 信頼される会社を目指して 【ハイライト版】 本報告書はハイライト版としてヤマトグループの 主なCSR活動を紹介しています。 コーポレートサイトにて、 さらに詳しい活動内容を 報告していますので、 ぜひご覧ください。 法務・CSR戦略 担当 〒104-8125 東京都中央区銀座二丁目16番10号 TEL 03-3541-4141 FAX 03-5565-3427 E-mail csr-report@kuronekoyamato.co.jp コーポレートサイト http://www.yamato-hd.co.jp ␠ળ߆ࠄ৻⇟ᗲߐࠇ 目次 ヤマトグループの CSR ・・・・・・・・ 3 ା㗬ߐࠇࠆળ␠ࠍ⋡ᜰߒߡ 特集 コミュニティ拠点を活用して・・・・・・ 5 ヤマトグループは、創業 100 周年を迎える 2019 年に 1く らしをサポートする 「アジア No.1 の流通・生活支援ソリューションプロバイダー」として 「社会から一番愛され信頼される会社」になることを目指しています。 2 高齢者を宅急便で見守る・・・・・・・・ 9 この報告書では、社会的インフラを担う企業としての私たちの取り組みをご紹介します。 3 国際クール宅急便による 販路拡大で地域活性化 ・・・・・・・・・・11 安全 ● 安全計画の策定 ・ ・・・・・・・・・・・・・・14 ● セールスドライバーの育成 ・ ・・・・・・14 ● 社員への安全意識浸透 ・ ・・・・・・・・15 ● 設備・安全システムの整備 ・ ・・・・・・16 ● 安全を確保する施策の海外展開 ・ ・16 環境 ● 輸送のエコ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・18 ● 施設のエコ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・19 ● 商品のエコ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・19 ● 地域とのエコ ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・20 社会 ● お客さまへの取り組み ・ ・・・・・・・・・22 ● パートナーへの取り組み ・ ・・・・・・・22 ● 株主・投資家への取り組み ・ ・・・・・22 ● 地域の皆さまへの取り組み ・ ・・・・・23 ● 社員への取り組み ・ ・・・・・・・・・・・・24 ヤマトグループの概要 ・・・・・・・・25 宅急便 40 周年・・・・・・・・・・・・・・・29 ヤマトホールディングスのコーポ レートサイトでは、ヤマトグルー プのさまざまなCSR活動や詳細 なデータ、動画などを公開してい ます。ぜひご覧ください。 1 2 「安全」 「 環境」 「社会」 「経済」の 4 分野での責任を果たします。 ヤマトグループの CSR 活動は、 「グルー ▼ ヤマトグループの CSR ヤマトグループの CSR プ企業理念」 に則り、 「安全」 「環境」 「社会」 「経済」の 4 分野を軸に展開しています。 安全 環境 現 在 の 長 期 経 営 計 画「DAN−TOTSU ヤマトグループは、 「社会とともに持続的に発展する企業」 「 働く社員がいつまでも 経営計画 2019」 「ガバナンスの強化 では、 長期 とCSR の推進」 を定めています。良き企業 社会 経営計画 経済 誇りと思える企業」を目指して、グループ社員全員で企業理念を共有することで、 「CSR」をさらに推進しています。そして、社会の課題を解決するためのイノベー 風土づくりを継続することが、法令・社会 規範に合った事業活動の推進に寄与し、 ションを続け、今まで無かったサービスを次々と世の中に送り出し、新しい価値を ひいては今後のグループ全体の事業継続 グループ企業理念 創出してきました。 を可能にするものと考えています。 こうした取り組みを推進することが、ステークホルダーの皆さまからの信頼と期待に 応えることにつながっていくと考えています。 CSV の考えのもと地方自治体などと連携して、社会的課題の解決に貢献します。 ヤマトグループは、宅急便の開始以来、 といった大きな課題に直面しているため、 数多くのサービスを創造し、お客さまの 地方自治体など行政機関と連携して社会 ▼ グループ企業理念 課題を解決しながら企業としての経済的 的課題の解決に貢献していく 「プロジェクト グループ企業理念の構成図 価値と社会的価値を同時に実現する 「CSV （Government） G 」に注力しています。2016 社訓 （Creating Shared Value） 」の取り組みを 年 6 月までに1,770 件の案件が検討され、 一、ヤマトは我なり 展開してきました。 そのうち 529 件を実際にサービスとして 一、運送行為は委託者の意思の延長と知るべし 現在の日本は少子高齢化や過疎化など 提供しています。 一、思想を堅実に礼節を重んずべし お客様 ▼ プロジェクトGが目指すこと 地域の 経営理念 株主 皆様 ヤマトグループは、 社会的課題 ヤマトグループの経営資源 支援モデル 目指すゴール 社会的インフラとしての宅急便ネットワークの高度化、 パートナー 社員 より便利で快適な生活関連サービスの創造、 お困りごとヒアリング 革新的な物流システムの開発を通じて、 少子高齢化 生活支援 豊かな社会の実現に貢献します。 一人暮らし高齢者の増加 買い物サポート 社員行動指針 買い物困難者の増加 見守りサポート 経営理念 企業姿勢 安全・安心に暮らせる 公共交通機関の廃線 生活環境の実現 企業姿勢 社員行動指針 ヤマトグループ 災害時支援 1. お客様の満足の追求 1. 社会の一員としての役割 自然災害 受付・集配業務を通じた多数の 緊急支援物資輸送 災害時の緊急物資の輸送確保 お客さまとの対面接点 青空市の開催 2. 人命の尊重 2. 法と倫理に基づいた行動 被災地での支援物資の管理 3. 働く喜びの実現 3. 職場ルールの遵守 仮設住宅や避難場所等の生活 地域に密着した 販促・納品支援 グループ企業理念 4. 法の遵守と公正な行動 環境の悪化 産物販売サポート セールスドライバー 5. 地域社会から信頼 4. 人間性を尊重する 海外販路拡大サポート される企業 職場づくり 地域産業 社訓 宅急便の全国ネットワーク 6. 環境保護の推進 5. パートナーとの 収益性の悪化 観光支援 創業の精神 7. 個人情報の保護 高齢化や後継者不足 （情報） IT 、LT （物流） （決済） 、FT 手荷物の一時預り・当日配送 良好な関係の維持 地域経済の活性化 8. コミュニケーションの 耕作放棄地の増加 機能 観光案内所の運営 6. お客様への 多言語対応 充実と共存共栄 最良のサービスの提供 地域経済 9. 情報開示と説明責任 地域商店の廃業加速 地域支援 の実践 地域の情報発信、誘客力の低下 イベント運営サポート 10. 企業不祥事への対応 外国人観光客への対応 ふるさと納税サポート 3 1 4 特集 1 「くらしのサポートサービス」 地域コミュニティの活性化を目指す。 で ヤマトグループは2016年4月28日から ࠦࡒࡘ࠾࠹ࠖ᜚ὐࠍᵴ↪ߒߡ 東京都の多摩ニュータウンにお住まいの 方々の生活をより豊かにすることを目指す 「くらしのサポートサービス」 を開始しました。 上：多摩ニュータウン 団地内に新たに設置したコミュニティ拠点 のお客さまに荷物を くらしをサポートする 「ネコサポステーション」 を活用して、地域 コミュニティの活性化を図るとともに、他の お届けするヤマト運輸 の車両 右：ネ コ サ ポ ス テ ー 日本最大規模のニュータウンとして計画・開発された東京都の多摩ニュータウン― 宅配事業者の荷物をヤマト運輸がまとめて ション前に設置された 宅配ロッカーは、 24時 開発から約 50 年が経過し、居住者のライフステージの変化による課題が顕在化するなか、 お届けする一括配送や、自治体、民間企業が 間、365日受け取り可能 ヤマトグループは、新たな取り組みとして「くらしのサポートサービス」を開始しました。 協力して地域住民の生活をサポートする サービスを提供しています。さらに地域に お住まいの方々を採用し、さまざまな業務で 活躍していただくことも計画しています。 ▼ くらしのサポートサービスの仕組み ❻ 地域住民の活躍 ❶ コミュニティ拠点 ❷ 一括配送 ヤマト運輸 地域住民が集まる コミュニティ拠点 Aさん 他の 宅配事業者 Aさん Bさん Cさん Bさん ❸ 買い物サポート Cさん 近隣スーパー・ 地元商店 （小売店） ❺ 家事サポート・お元気確認 各お店の注文商品を ❹ 買い物便 まとめて集荷 ① 多摩ニュータウン団地内に2カ所の拠点を設け、 ④「購入品の持ち帰りに苦労している」 という方のために、 多摩ニュータウンの 宅急便の受付だけではなく、買い物サポートの注文 地域の小売店からご自宅まで購入品を当日中に 永山団地内と貝取団地内の 受付、NPOや団地自治会等との連携、市や地域の情報 お届けします。 2カ所に設けたコミュニティ拠点 発信などに活用します。 ⑤ 掃除や電球交換、家具の組み立てなどの家事サポート 「ネコサポステーション」 ② ヤマト運輸の宅急便だけではなく他の宅配事業者の サービスを提供します。 荷物も集約し一括してお届けします。 ⑥ 地域にお住まいの方々に拠点の受付や一括配送の ③ 地域の小売店に代わって、電話やインターネット、 スタッフとして活躍いただくことを目指します。 コミュニティ拠点で商品の注文を受け付け、購入品 を小売店から集荷し、ご自宅までお届けします。 5 6 多摩ニュータウンという成熟した街を より魅力的なものにするために。 多摩ニュータウンは、東京都多摩市、八王 行政機関と連携して、事業を通じた地域課 子市、稲城市、町田市にまたがる約2,884 題の解決を目指す 「プロジェクトG」 に注力 ヘクタールの広大な土地に、高度成長期の しており、生活者へのお元気確認や買い物 都市部の人口・世帯増の受け皿として開発さ サポートなどの 「地域生活支援」 、特産品の れた日本最大規模のニュータウンです。 販路拡大などの 「地域産業の活性化支援」 現在、約20万人が住む多摩ニュータウン に取り組んでいます。 ですが、1970年代の入居開始当初から住 今回の「くらしのサポートサービス」 では、 まれている方々の高齢化が進むとともに、 ヤマトグループと独立行政法人都市再生 子供世代の進学や就職、結婚等による転出 機構（以下、UR都市機構） 、多摩市のそれぞれ など、居住者の構成が大きく変化していま の知見やノウハウを持ち寄り、居住者の暮ら す。開発から約50年を経た多摩ニュータ しの利便性を高め、子育て世帯など若年層の ウンでは、高齢者が住み続けられる環境と 流入も促進し、さまざまな世代がつながるコ 若い世代を新たに引き付ける魅力づくりが ミュニティ形成を促進することで、 多摩ニュー 求められていました。 タウンという成熟した街をより魅力的なも 上：団地内での配送ではリアカー付電動自転車も使用 一方、ヤマトグループは、地方自治体など のにすることを目指しています。 左下：他の宅配事業者の荷物も集約して一括配送 右下：家事サポートサービス 都市部における地域活性化の 「ネコサポステーション」 で注文した商品を、 新たなモデルケースとして。 地域の小売店から自宅までお届けするサービ 「ネコサポステーション」 では、地域包括ケ スです。 近くにスーパーなどが少なく買い物に アセンターと連携して 「ネコサポカフェ」 を開 不便を感じている方が多かったことから、 催しています。今後は、子育て世代向けの サービスの利用者は順調に増えています。 イベントを開催することで、地域コミュニティ 「家事サポート」 も、お住まいの方からの の活性化に貢献します。 お問い合わせが増えており、これらの声を また、「くらしのサポートサービス」 には、 踏まえて、サービスメニューを拡充していく さまざまなサービスがあります。 例えば、 「一括 計画です。 配送」 ではヤマト運輸が他の宅配事業者の ヤマトグループは、今後、多摩ニュータウン 荷物も集約し一括してお届けするので、 での取り組みが都市部における地域活性化 お住まいの方は一度で各社からの荷物を の新たなモデルケースとなるよう、UR都市 受 け 取 ることが できます。地 域 を 走 る 機構、多摩市、そして地域の皆さまと連携し 集 配 車 が 減るので、環 境 負 荷 の 低 減や て取り組みを進めていきます。 左上・下： 「買い物サポート」では、電話やインターネットだけでなく、 「ネコサポステーション」 でも商品の注文を受け付け 安全性の向上という効果も見込まれます。 右：小売店でピックアップした商品をヤマト運輸が店舗から集荷し、お客さまの自宅までお届け 「買い物サポート」 は、電話、 インターネット、 もっと詳しく知りたい方は 7 WEB へ 8 特集 2 一人暮らしの高齢者が、 住み慣れた地域で安心して暮らせるように。 近年、社会問題となっている 「高齢者の ቛᕆଢߢ 孤独死」 。これを未然に防ぐために、一人で 暮らす高齢者を見守る目の重層化が必要に 高 齢 者 の 中 に は、 なっています。しかし、各地の自治体では、 セールスドライバー の配達を心待ちに 高齢者を見守る その役割を担う民生委員が人手不足に陥って おり、民間業者の協力が求められています。 そこで、ヤマト運輸では宅急便のネット する人も ヤマト運輸は 2010 年から「プロジェクトＧ」の一つとして、 「一人暮らし高齢者の見守り」という ワークを活用し、地方自治体と連携して、 取り組みを、全国各地の自治体と連携し試行錯誤を重ねながら進めてきました。 2016 年 6 月現在、125 の自治体と協定を結び、地域の課題に合わせた取り組みを展開しています。 無理なく、低コストで安心を提供する取り 組みとして、高齢者見守り支援を各地で 自治体の発行する高齢者向け定期刊行物を 展開しています。 「宅急便として配達すること」 が「見守り」に。 標準的なサービスの仕組みは、まず自治 ▼ 定期刊行物のお届けによる 体に高齢者向けの刊行物を用意していた 高齢者見守り支援の例 だきます。それを、ヤマト運輸のセールス ドライバー （SD） が宅急便として高齢者に ① 自治体が高齢者向けの刊行物を作成し、 配達をヤマト運輸に依頼（月 1 回） 手渡しします。そして、配達した結果を集約 して、自治体に報告します。こうして、自治 体は刊行物を用意することで、一人暮らしの 高齢者の状況を定期的に確認することが 町役場 できるようになります。 各地で展開するこうした見守り支援は、 ④ 不在が続いた 高齢者宅へ自治体 ② ヤマト運輸が 地域の課題に応じて形が変わります。例え から電話連絡 刊行物を配達し、 （民生委員の訪問） 在宅状況を確認 ば、買い物困難者が多い地域では、 「買い物 代行」 と「見守り」 を組み合わせたサービス も展開しています。 不在 これからもヤマトグループは、地域の ニーズに合わせて、地域の皆さまとともに、 SD 高齢者が安心して暮らせる社会の実現に 在宅の場合 貢献していきます。 ③ 結果をデータ セールスドライバーが 化して報告 配達の際に一人暮らしの 高齢者 SD 高齢者の状況を確認 もっと詳しく知りたい方は 9 WEB へ 10 特集 3 ࿖㓙ࠢ࡯࡞ቛᕆଢߦࠃࠆ 販路拡大で地域活性化 鮮度が重要な生鮮品は保冷機能付 香港のお客さまへ荷物をお届けする 香港のレストランで提供される トラックで輸送 香港ヤマト運輸の車両 青森県産の活ホタテの刺身 日本の「旬」の食材を少量多頻度の輸送で新鮮なままアジア市場にお届けする― アジア市場で高まる日本食へのニーズ。 地域経済の活性化を目指す ヤマトグループでは、国際クール宅急便を 2013 年から開始。 販路拡大のポイントは、 「物流」 。 地方自治体や生産者をサポート。 競争力の高い日本各地の農水産品の海外への販売拡大を支援しています。 近年、日本の農水産品は食の安全・安心 ヤマトグループでは、こうした課題を解決 を重視するアジア市場でニーズが高まって するために、世界初の国際間一貫保冷小口 います。また、TPP※など貿易自由化に向けた 輸送サービス 「国際クール宅急便」 を香港向け 動きに伴って、 日本政府も農水産品の輸出拡 に開始。その後、台湾、 シンガポール、 マレー 大、6次産業化を政策として進めています。 シアへとサービス提供地域を拡大しました。 しかし、国際間保冷輸送には小口輸送と 2016年5月現在、青森県をはじめ7つの 呼ばれる少量の荷物を運ぶ物流サービスが 地方自治体と連携協定を結び、農水産品の 少なく、農水産品の鮮度を保ったまま輸送 海外市場への販売拡大を支援しています。 する仕組みが求められていました。また、 これからも、グループ各社の持つ 「機能」 と 生産者にとっては海外販路の開拓にも課題が 「ネットワーク」 を活かした多面的なサポート ありました。 で、地域経済の活性化を目指す地方自治体や ※ 環太平洋戦略的経済連携協定 生産者をサポートしていきます。 ▼ 世界初 香港向けの国際間一貫保冷小口輸送サービス 「国際クール宅急便」 「24時間365日スピード通関」 を実現する沖縄国際物流ハブを活用した輸送リードタイムの短縮、徹底した温度管 理による保冷 （冷蔵・冷凍） 輸送によって、日本の農水産品をより新鮮なまま香港にお届けできます。 2016年6月、 「国際クール宅急便」 は、サービス産業生産性協議会が主催する 「第1回日本サービス大賞」 にお いて、国土交通大臣賞を受賞しました。 発送日 翌日 沖縄国際物流ハブ 仙台空港 大阪国際空港 那覇空港 香港国際空港 香港ヤマト運輸 レストラン （宮城県） ［伊丹空港］ （沖縄県） 飲食店 関西国際空港 （大阪府） 輸出通関 輸入通関 お客さまの さまざまなニーズを 聞き取り、柔軟に対応 もっと詳しく知りたい方は 11 WEB へ 12 安全計画 の 策定 安全 ● 輸送の安全を確保する計画 ヤマトグループでは、年度ごとに輸送の 安全に関する重点施策や計画を定めてい ます。これを全社員に周知することで、安全 ヤマト運輸では 毎年の目標や取り組み 内容などを記したポスターを 人 命 の 尊 重を最 優 先し、 への意識強化を図っています。 全事業所に掲示。 常に安 全 の 達 成に努 めます 。 生活道路を使わせていただき事業を行うヤマトグループにとって、 地域の皆さまの安全の確保はなによりも大切です。 G 「安全第一、営業第二」の理念のもと、安全運転に努め、 輸送の安全を図る施策に力を注ぎ、業務上のいかなるときにも 全国に配置した安全指導長 安全性優良事業所 「Gマーク※」 重大事故件数 人命の尊重を最優先します。 301 名 2,698 事業所 で取得 7件（2015 年度 グループ合計） セールスドライバー の 育成 ● 技能向上のための教育 ヤマトグループでは、運転技能向上のため、 教育制度の充実や日々のきめ細かな指導に 取り組んでいます。ヤマト運輸では、主管 支店に配置した、安全指導長・安全専門講 師による定期的な添乗指導や教育を実施 安全指導長の添乗指導 しています。 安全指導長の添乗指導を受けたセールスドライバー 安全指導長による在籍者への安全研修 2015年度 38,432名 2015年度 20,303名 ※公益社団法人全日本トラック協会が認定交付する 「安全性優良事業所」のシンボルマーク 13 14 社員への安全意識浸透 設 備・安 全システム の 整 備 ●「交通事故ゼロ運動」の実施 ● 車両の整備 ヤマトグループでは、春と秋に 「交通事故 「スーパーワークス」 はヤマトオートワーク 「2015 年 春の交通事故 ゼロ運動」 を実施しており、中でもヤマト運 スが保有する24時間365日稼働の、作業 ゼロ運動」 ポスター 輸では、 1970年から運動を継続しています。 効率が大幅に向上した整備工場です。全国 73整備工場のうち23拠点がスーパーワー クスです。 スーパーワークスでの車両整備 ● 労災事故防止の取り組み 車両整備工場「スーパーワークス」 整備士数 左記、整備士数のうち ヤマトグループでは、重大事故につながる 自動車検査員資格者 23 拠点 940名 ようなヒヤリハット事例を共有し、 安全な職場 環境の実現に向けて取り組んでいます。また、 約 約 590名 フォークリフト安全講習会や安全意識の向上を ヤマトグローバルエキスプレスのフォークリフト大会 図る「安全週間」 などの施策を実施しています。 ● 設備・ツールの導入 シー ティー ヤマト運 輸 独 自 の 車 載システム 「See-T ● コンテスト・表彰の実施 ナビ Navi」による安 全 集 配 ル ートマップ の ヤマトグループでは、安全意識と運転技術に デジタル化や、 ドライブレコーダーの導入 ついて競う全国安全大会を毎年開催して などによって、セールスドライバーの安全 います。また、安全運転に優れ、無事故を 集配車両に搭載された「See-T Navi」 運転をサポートしています。 続けているドライバーに対し無事故年数 ヤマト運輸の全国安全大会 または距離に応じて、毎年、表彰しています。 安全を確 保する施 策 の 海外展開 ● 各国の交通事情に 合わせた安全対策 海外でも、各地の事業所が 安全大会「ドライバーコン 永年無事故表彰受賞者※ テスト」を開催するとともに、 ヤマト運輸の永年無事故表彰式 9,361名 安全のイベントにも参加 しています。 シンガポールヤマト運輸での ドライバーコンテスト マレーシアヤマト運輸では、国が主催 する安全イベントに参加し、準優勝 ※ヤマト運輸他 4 社合計 15 1 CSR Report 2014 ダイジェスト版 16 輸 送 の エコ 環境 ● 車両をできるだけ使わない 集配の追求 新スリーター（リヤカー付電動自転車） 台車などを活用し、できるだけ車両を使わ や 「 」を合 言 葉に環 境にやさしい ない集配を追求しています。また、必要な 物 流 の 仕 組 みをつくります 。 車両については低公害車へのシフトを進め 新スリーター ています。また他社との共同運行や鉄道、 船 わたしたちヤマトグループは、企業の社会的責任である環境保護活動を などを使ったモーダルシフトの推進により、 「ネコロジー」 と総称し、環境を意識した事業活動とともに、 輸送の効率化を図っています。 社員一人ひとりが常に環境保護の意識を持って、日々の業務に取り組みます。 台車 輸送の「包む」 「運ぶ」 「 届ける」はもちろんのこと、その他のさまざまな取り組みを 徹底的にエコロジー化して、環境にやさしい物流の仕組みを築きます。 このような商品・サービスの提供を通じ、 地域と共によりよい社会作りに貢献する企業を目指します。 新スリーター 低公害車 鉄道と船での宅急便輸送量 約 5,000台 約 26,000台 （ヤマトグループの全車両の 50.9％） 約 45万トン （鉄道コンテナ 約 32,600 台分） ● エコドライブの実践 シー ティー ナビ ヤマト運輸独自の車載システム 「See-T Navi」 による、燃費など運転状況の見える化や、 エコドライブ研修などによってエコドライブの精度を高めています。 TOPICS お荷物を一度で届けることによって、 再配達時の CO2 排出量を削減しています。 個人向け会員サービス 「クロネコメンバーズ」 事業者が利用できるオープン型宅配ロッカーの とコミュニケーションアプリ 「LINE」 を連携した 設置も進めています。 こうした取り組みによって、 ことで、LINEでも配達日時や受け取り場所を お客さまの利便性を向上させると同時に、再配 変更できるようになりました。また、複数の 達時の CO2 排出量を削減していきます。 LINE画面 17 18 施 設 の エコ 地域との エコ ● 施設の省エネ化を推進 ● 地域の環境保護活動に参加 羽田クロノゲートでは自然エネルギーを ヤマトグループ各社では、地域社会の一員 利用した最新の環境技術を取り入れ、同様の として地域の清掃活動に積極的に参加して 規模の物流施設に比べて約46％のCO2 排 います。 出量を削減しています。 羽田クロノゲート 事業所周辺の清掃活動 CO2 CO2 CO2 ● クロネコヤマト環境教室の開催 同様の規模の物流施設に比べた 羽田クロノゲートのCO2 排出削減量 ヤマト運輸では、小学生を中心に環境教室 などを開催し、 環境の大切さを伝えています。 羽田クロノゲート内フォーラム棟の太陽光パネル 約 46% 活動開始以来の累計で2,993回開催し、 延べ222,743人が参加しました。 商 品 の エコ ● 環境配慮商品の開発推進 ヤマト包装技術研究所では、緩 衝材が不要な包装資材や、廃棄 分別が簡単にできる包装資材を 開発しています。 緩衝材不要の「Neco ﬁt」 廃棄分別の簡単な「クイックフィット」 2015年度 204 回開催 14,309 人参加 ● リユース品の出張販売 ● リサイクルの取り組み ヤマトホームコンビニエンスでは、引越時 ヤマトグループでは、お客さま などに発生する不要になった家電や家具を の不要になった重要文書を回収・ 洗浄・修理し、 「クロネコキャラバン」 として 溶解処理し、 リサイクルするサー 全国各地で出張販売を行っています。 機密文書リサイクルサービス 重要文書処理システム ビスを提供しています。 「エコボックス」 リユース品の出張販売 「クロネコキャラバン」 19 1 CSR Report 2014 ダイジェスト版 20 お客さまへ の 取り組み 社会 ● 応対品質の向上 ヤマト運輸では、接客応対レベル向上の ための社員教育などにより、サービス品質の 向上を目指しています。定期的にコンテストを す べ て の ステークホル ダ ー から信 頼され、 行い、日々、宅急便センターなどでお客さまと 期 待される存 在を目 指します 。 接しているセールスドライバーとゲストオペ レーターの接客応対 （表情・動作・話し方・言 ヤマトグループは、すべてのステークホルダーとの対話を大切にしながら、 葉遣いなど） 、商品知識やコミュニケーション 自分たちが果たすべき社会的責任を自覚し、社会とともに持続的に発展する スキルなどについて審査を行い、表彰し 企業を目指します。 セールスドライバーによる接客応対の様子 ています。 また、事業や社会貢献活動を通して、地域社会の抱える課題を ともに解決していきます。 パートナーへ の 取り組み ● 宅急便の取扱店との コミュニケーション セールスドライバーが日々取扱店を訪問 するほか、酒屋、米屋などの一般取扱店 向けに情報誌「クロネコだより」 を発行して セールスドライバーによる訪問 います。 宅急便の取扱店 情報誌 「クロネコだより」 約 22 万店 株主・投資家へ の 取り組み ● 適時・適正な情報開示とコミュニケーションの充実 アニュアルレポートや株主向けの冊子を発行するなど、積極的な情報 開示を行っています。また、 年4回の決算説明会や、 国内に加え北米、 欧州、 アジアでも機関投資家への訪問説明を行っています。 アニュアルレポート 21 22 地域 の 皆さまへ の 取り組 み 社員へ の 取り組み ● 音楽宅急便「クロネコファミリーコンサート」 ● ダイバーシティの推進 本物の、いい音楽を年齢や地域を超えてすべての人にお届け ダイバーシティ意識の醸成を目的にヤマト したいという思いで1986年から開催し、2015年に30周年を グループの全経営役職者約400名を対象に 迎えることができました。累計で302 回開催し、延べ約 44 万 ダイバ ーシティ・マネジメント研 修を実 人が来場されています。 施するなど、定期的な研修を行っています。 ダイバーシティ・マネジメント研修 ● ヤマト運輸高校生経営セミナー ● ワークライフバランスの推進 ヤマト運輸では、高校生がより広い視野を持って社会との 関わりを認識し、自らの意志で進路を開拓するきっかけに 2015年4月までに4社が厚生労働省から 育児休業取得者 育児短時間勤務利用者 「子育て支援に取り組む企業」 に認定され なることを目的に2006年から毎年実施しています。2015年 度は19チーム、95人が参加しました。 610 474 人 （内、男性 41 人） （内、男性 9 人） 人 ました。 ＜認定された会社＞ ・ヤマトマネージメントサービス （2015年） ● こども交通安全教室 ・ヤマト運輸 （2014年） ヤマト運輸では、 地域の子どもたちに交通ルールや交通安全への ・ヤマトロジスティクス （2013年） 介護休業取得者 介護短時間勤務利用者 知識を伝えることを目的に全国各地で実施しています。 1998年 ・ヤマトシステム開発 （2011年） から累計で26,117回開催し、 延べ2,802,852人が参加しました。 25人 （内、男性 9 人） 29人 （内、男性 13 人） 次世代認定マーク （愛称：くるみん） ● 職場体験プログラム ヤマトシステム開発では、中学生向け職業体験プログラムを ● 障がい者雇用の推進 障がい者雇用 実施しており、2015年度は10月、11月、1月の計3回行い、 延べ12人が参加しました。 職場のバリアフリー化など働きやすい職場 づくりに取り組んでおり、雇用率は2.19% です。 2,317名 ● 障がい者の経済的自立を支援 （公財） ヤマト福祉財団では、障がい者が「経済的自立力」 を ● キャリアプランに合わせた研修を実施 備えるためのさまざまな取り組みを実施しています。また、 「スワンベーカリー」 を全国に29店舗展開し、365人の障がい 「ジュニアリーダー塾」 「グループ内ジョブローテーション」 「 グローバル人材交流研修」 者が働いています。 スワンベーカリー 「理念研修」など、さまざまな研修を実施しています。 23 1 CSR Report 2014 ダイジェスト版 24 ヤマトグループの概要 会社概要（2016年3月31日現在） 営業収益、営業利益（連結） デリバリー事業 営業収益 営業利益 商 号 ヤマトホールディングス株式会社 （億円） （億円） 日本で、アジアで、 「新しい便利」 を次々と生み出す宅急便サービス。 15,000 13,746 13,967 14,164 800 本店所在地 〒104-8125 689 685 12,000 630 宅急便などに代表される小口貨物輸送事業、そして国内の 東京都中央区銀座二丁目16番10号 600 9,000 航空貨物輸送事業を担うヤマトグループ総合力の源です。 創 業 1919（大正8） 年11月29日 400 6,000 台湾（2000年10月） 、上海、シンガポール （2010年1月） 、 資 本 金 127,234百万円 200 3,000 香港 （2011年2月） 、マレーシア （2011年9月） でも、日本同 株式の状況 発行可能株式総数 1,787,541,000株 0 0 様の宅急便サービスを提供しています。 発行済株式総数 411,339,992株 2014年3月期 2015年3月期 2016年3月期 営業収益構成比（連結） グループ会社：ヤマト運輸 （株）／沖縄ヤマト運輸 （株）／ヤマトグローバルエキスプレス （株）／ヤマトダイアログ＆メ 株 主 数 35,079名 e-ビジネス事業 オートワークス事業 ディア（株） ／エキスプレスネットワーク （株）／ヤマトコンタクトサービス （株）／ヤマト・スタッフ・サプライ（株）／雅瑪 社 員 数 197,056名 433 億円 244 億円 多（中国）運輸有限公司 ホームコンビニエンス事業 その他 事業内容 貨物自動車輸送業はじめ各種事業 489 億円 84 億円 を営む会社の株式を所有し、経営管理 フィナンシャル事業 およびそれに附帯する業務を行う。 724 億円 2016 年 3月期 BIZーロジ事業 BIZ-ロジ事業 14,164 1,068 億円 （億円） ロジスティクス事業を中心に、企業のさまざまな物流課題を解決。 ノンデリバリー事業 デリバリー事業 効率的・発展的な 「モノ」 の流れと保管に関するサービスを 3,045 億円 11,118 億円 提供しています。海外現地法人との連携による一貫輸送 事業展開地域（2016年6月現在） サービスや海外生活支援のほか、国内ではリコールの サポートや医薬品の物流なども手がけます。 欧州 北米 グループ会社：ヤマトロジスティクス （株）／ヤマトグローバルロジスティクス 12 事業所 25 事業所 ジャパン（株） パッキングサービス ／ヤマトマルチメンテナンスソリューションズ（株）／ヤマト （株） ／ヤマト包装技術研究所 （株）／湖南工業（株）／米国ヤマト運輸（株） ／メキシコヤマト運輸 （株）／ 欧州ヤマト運輸 （株） ／香港ヤマト運輸 （株）／台湾ヤマト運輸（株）／ヤマト国際物流 （株）／上海雅瑪多倉庫有限公司／ 日本 シンガポールヤマト運輸 （株） ／ヤマトティディキエクスプレス （株）／タイヤマト運輸（株）／マレーシアヤマト運輸（株）／ ヤマトロジスティクスインド （株） ／インドネシアヤマト（株）／ヤマトロジスティクスベトナム （有） 6,990事業所 アジア ● は海外現地法人本社 106 事業所所 ●は主な拠点 ××宅急便センター ××宅急便センター ××ベース ××ベース 25 26 ホームコンビニエンス事業 オートワークス事業 引越、家具・家電の配送・設置などを中心に生涯生活をサポート。 運送事業者向けに車両管理から物流設備メンテナンスまで幅広いサービスを提供。 引越や家財の配達・セッティングなど、 「生活空間」 における ヤマトグループの車両管理はもちろんのこと、そのノウ サービスを提供しています。また、全国の希少品を産地から ハウを活かし、 トラック事業者、バス事業者の車両管理を 直接お届けするなど、ご家庭や職場の不便を解消し、生活を まるごとサポート。さらに、燃料供給、自動車保険、物流設備 豊かにする事業を展開しています。 のメンテナンスなど、幅広いサービスを提供しています。 グループ会社：ヤマトホームコンビニエンス （株） グループ会社：ヤマトオートワークス（株）／ヤマトオートワークス北信越（株） ／ヤマトオートワークス沖縄（株）／ヤマトオートワークス岩手 （株）／ヤマト オートワークス四国（株） e ービジネス事業 情報通信技術 （ICT）を活用して、お客さまの業務プロセスの効率化を支援。 その他 幹線輸送事業、ボックスチャーター事業やシェアードサービスを中心に提供。 物流に関わる事業で磨き上げた追跡情報の提供を行う グループ会社：ボックスチャーター（株）／ヤマトボックスチャーター（株）／ヤマトマネージメントサービス （株） ／ヤマト 「トレーシング」 、安心を提供する 「セキュリティ」 、 早期に導入・ マルチチャーター（株）／神戸ヤマト運輸（株）／ （株）スワン／ヤマトアジア（株） 実現する 「パッケージ」の3つを兼ね備えたサービスを グループ内外に提供します。 各種団体 グループ会社：ヤマトシステム開発（株）／ヤマトWebソリューションズ （株） グループでの福祉事業推進および福利厚生を担当。 各種団体：ヤマトグループ企業年金基金／ヤマトグループ健康保険組合／公益財団法人ヤマト福祉財団／社会福祉 フィナンシャル事業 法人ヤマト自立センター／一般社団法人ヤマトグループ総合研究所 代金引換、電子マネー、クレジットなどに対応し、商品配達時に必要な決済機能を提供。 ヤマトグループの物流における商品配達時の代金回収事 業やリース事業、クレジットファイナンス事業を展開してい ます。また、通信販売や企業間の物流における円滑な代金 決済を通じて、お客さまの販売機会の拡大を支援して います。 グループ会社：ヤマトフィナンシャル（株）／ヤマトクレジットファイナンス （株）／ヤマトリース （株） 0120-008008 27 28 2016年、宅急便は40周年を迎えました。 2016 年 1 月、ヤマトグループは宅急便事業を開始して 40 周年を迎えることができました。 私たちは、1976 年に 「宅急便」 というサービスを開始して以来、 2015年 宅急便コンパクト／ スキー宅急便やクール宅急便など新しいサービスを次々と世の中に送り出してきました。 ネコポス その根底には、創業時の精神を受け継いだ「世のため人のため」 という思いがありました。 通販やネットオークション これからも、世の中の課題を解決し続けることで、宅急便をご利用いただき、支えてくださった の広がりにより、小さなも 皆さまの期待に応えながら、共に新しいサービスを創出していきたいと考えています。 のを送る機会が増えたこと 2007年 を受けて、専用BOXを使っ 個人会員制サービス て、お得に送れる 「宅急便 クロネコメンバーズ コンパクト」 と、ポストに投 荷物を送るときも受け取る 函する 「ネコポス」 サービス ときも、より便利にご利用 を発売しました。 1998年 していただけるようサービ （億個） 時間帯お届けサービス スを開始。店頭端末 「ネコ 2015 年度 20 ピット」 で送り状を簡単に作 年間 17 億 個 ライフスタイルの変化にと 突破 成できるようになるなど、 もない、受け取る方の満足 2013 年度 1987年 ITを活用したサービスを拡 を考えたサービスが誕生し 年間 15 億 個 クール宅急便 充しました。 ました。 突破 食の鮮度に対する意識の 1983年 15 高まりを受け、生鮮食料品 スキー宅急便 や冷凍食品を、最適な温度 2003 年度 2013年 重いスキー板を抱えてス で素早くどこにでもお届け 1976年 キー場に向かうお客さまに 年間 10 億 個 国際クール宅急便 宅急便サービス開始 する「クール宅急便」を開始 突破 手ぶらでスキーを楽しんで 香港向けに開始後、2015年 しました。 当時、個人から個人に荷物 いただきたいと地元社員が には台湾とシンガポール、 10 を送るためには郵便局や国 考案したサービス。宅急便 2016年にはマレーシア向け 鉄に荷物を持ち込む必要 とレジャーが結びつくサー にサービスを拡充し、日本 がありました。この不便を ビスの第一弾となりました。 1992 年度 の旬な食材を新鮮なまま、 解消したのが、電話1本で 年間 5 億個 2000年 アジアへお届けできるように 集荷し翌日配達する 「宅急 突破 なりました。 アジアでの宅急便展開 便」でした。 5 台 湾 を 皮 切りに、シンガ 1983 年度 ポール、 上海、香港、マレーシ 1978 年度 年間 1億個 アでも、日本同様の宅急便 年間 1 千万 個 突破 サービスを提供しています。 突破 宅急便取扱個数 0 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 010 2016 29 30
