United Nations Global Compact Fortschrittsbericht 2016 Januar 2017 Inhaltsverzeichnis Ansprechpartner für Rückfragen 3 Kurzportrait der VP Bank 4 CEO Statement – UNGC Business Commitment 8 UN Global Compact Communication on Progress (COP) Fortschrittsbericht 9 Anhang Adressverzeichnis 15 UN Global Compact | VP Bank | Januar 2017 2/15 Ansprechpartner für Rückfragen Tanja Muster Head Group Communications & Marketing VP Bank AG corporate.communications@vpbank.com Aeulestrasse 6 T +423 235 67 62 9490 Vaduz Liechtenstein Rudolf Seuhs Senior Corporate Communications Manager VP Bank AG corporate.communications@vpbank.com Aeulestrasse 6 T +423 235 63 47 9490 Vaduz Liechtenstein UN Global Compact | VP Bank | Januar 2017 3/15 Kurzportrait der VP Bank UN Global Compact | VP Bank | Januar 2017 4/15 UN Global Compact | VP Bank | Januar 2017 5/15 UN Global Compact | VP Bank | Januar 2017 6/15 UN Global Compact | VP Bank | Januar 2017 7/15 CEO Statement – UNGC Business Commitment Vorausschauendes Wirtschaften und verantwortungsvolles Handeln sind für die VP Bank Gruppe seit je die Grundlagen des geschäftlichen Erfolges. Die VP Bank Gruppe bekennt sich zum Prinzip des nachhaltigen Handelns. Sie will die Grundlagen ihres ökonomischen Erfolges auf Dauer sichern. Die Beziehungen der Mitarbeitenden sollen von Respekt und Verantwortungsbewusstsein geprägt sein. Ihrer Verantwortung gegenüber der Umwelt versucht die VP Bank, mit gezielten Massnahmen für einen sparsamen Umgang mit den Ressourcen gerecht zu werden. Zudem steht die VP Bank durch ihre Geschäftstätigkeit in einer regen Wechselbeziehung zur Gesellschaft und trägt damit zur Weiterentwicklung und Sicherung des Wirtschaftsund Industriestandortes Liechtenstein bei. Mit unserem Beitritt zum Regelwerk des UN Global Compact im Jahr 2016 haben wir uns verpflichtet, die definierten sozialen und ökologischen Standards gemäss den 10 Prinzipien einzuhalten. Dieses Dokument gibt Ihnen einen Überblick auf unsere nachhaltigen Aktivitäten. Erfahren Sie, wie wir unseren sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Herausforderungen aktiv begegnen. Wir danken allen Mitarbeitenden und Partnern, die mit ihrem Engagement dazu beitragen, dass wir unsere Vorstellungen und Ziele von Nachhaltigkeit und Verantwortung als Bank in den nächsten Jahren glaubwürdig und umfassend verwirklichen können. Alfred W. Moeckli Chief Executive Officer VP Bank Group Vaduz, 16.1.2017 UN Global Compact | VP Bank | Januar 2017 8/15 UN Global Compact Communication on Progress (COP) Fortschrittsbericht GB = Geschäftsbericht 2015; HB = Halbjahresbericht 2016; CoC = Code of Conduct Human Rights Principles/ Menschenrechte Principles Disclosures Source and Guidelines / Quelle und Richtlinien Principle 1: Die VP Bank verpflichtet alle Mitarbeitenden beim Eintritt in die Bank auf  Code of Conduct Businesses einen Code of Conduct (CoC), der die ethischen Prinzipien der VP Bank verbindlich festlegt und als Anleitung für korrektes Handeln dient. Der CoC  GB 2015, Kapitel should support Unternehmensstrateand respect the verlangt von allen Mitarbeitenden, die Würde, die Persönlichkeit, und die Privatsphäre anderer Mitarbeitender zu achten. Zusätzlich greift die Dienstgie / Nachhaltigkeit / protection of «Das Bekenntnis der internationally ordnung der VP Bank eine Weisung und Bestandteil jedes Arbeitsvertrages – u.a. das hinsichtlich der Menschenrechte relevante Thema GleichstelVP Bank» (S. 36) proclaimed human rights lung auf. Die Dienstordnung gilt für alle Mitarbeitenden der VP Bank. Der CoC gilt für die gesamte VP Bank Gruppe. Er steht zusätzlich im IntraUnternehmen net der VP Bank sowie auf der Website als Datei zum Download zur Verfüsollen den Schutz gung. Alle Mitarbeitenden erhalten ein Exemplar des CoC, und neue Mitar Dienstordnung der der internationabeitende werden zu seinen Bestimmungen geschult. VP Bank len Menschrechte unterstützen und Verstösse gegen den Verhaltenskodex werden kompromisslos mit Diszipliachten narmassnahmen und arbeitsrechtlichen Konsequenzen geahndet. Im Berichtszeitraum gab es keine Verstösse. Die VP Bank verfügt derzeit noch über kein explizites Diversitätskonzept, bekennt sich aber zur Vielfalt auf jeder Mitarbeiterund Führungsstufe. So gehören z.B. auch Personen mit körperlichen und/oder geistigen Einschränkungen zum Mitarbeiterkreis der VP Bank Gruppe. Langzeitkranke werden wenn immer möglich mit professioneller Begleitung wieder in den Arbeitsprozess integriert. Seit 2016 verfügt der Verwaltungsrat über zwei weibliche Mitglieder, ab 2017 ist in der Geschäftsleitung ein weibliches Mitglied vertreten. Principle 2: Die VP Bank richtet das operative Handeln gegenüber ihren Stakeholdern  GB 2015, Kapitel make sure that innerhalb und ausserhalb der Organisation, also auch in der Lieferkette, an Unternehmensstratethey are not comden Prinzipien der Internationalen Menschenrechtskonvention und der ILO gie / Die Lieferanten plicit in human Standards aus. Die Lieferanten der VP Bank sind verpflichtet, nur Waren der VP Bank (S. 47) rights abuses und Güter zu liefern, die aus Ländern und von Produzenten stammen, welche die Konventionen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) einhal BeschaffungsUN Global Compact | VP Bank | Januar 2017 9/15 ten. Die Konventionen setzen unter anderem die Minimalstandards betrefgrundsätze der VP ..sie sollen sicherfend Einhaltung der Menschenrechte fest. Bank stellen, dass sie  www.vpbank.com sich nicht an Die VP Bank setzt sich dafür ein, dass ihre Werte entlang der gesamten / Verantwortung / MenschenrechtsLieferkette von allen Partnern weltweit geteilt werden. Kriterien für die Legal, Compliance & verletzungen Lieferantenauswahl der VP Bank sind neben Preis, Leistung, Produktqualität Tax mitschuldig magemäss Anforderung und Bonität auch die Gesetzeskonformität der Lieferanten sowie ihre Einhaltung von Umweltund Sozialstandards.  www.vpbank.com chen / Verantwortung / Die VP Bank bekennt sich zur Einhaltung der Persönlichkeitsrechte der Corporate GovernMitarbeitenden. So gibt es eine neutrale Fachstelle, die sich mit den Theance; s. Corporate men sexueller Belästigung und Mobbing auseinandersetzt und MitarbeiGovernance Report tende professionell begleitet. 2015  GB 2015,Kapitel Unternehmensstrategie / Nachhaltigkeit der VP Bank / “Das Bekenntnis der VP Bank” Labor Principles / Arbeitsnormen Principle 3:  s. HB 2016, KennBusinesses Die VP Bank beschäftigt 735 Mitarbeitende (teilzeitbereinigt, ohne Praktizahlen (S. 11) should uphold the kanten, Stand 30.06.2016) an sieben Standorten weltweit. freedom of association and the Die Vereinigungsfreiheit ist in der gesamten Unternehmensgruppe in Über s. GB 2015, Kapitel effective recognieinstimmung mit den gesetzlochen Regelungen gewährleistet. Darüber Unternehmensstratetion of the right to hinaus wird stets der informelle Dialog mit den Mitarbeitenden gefördert. gie / Die Mitarbeicollective bargainArbeitsverträge werden primär individuell statt auf Basis von Kollektivvertenden der VP Bank ing handlungen geführt. (S. 43) Am Standort Vaduz gibt es seit 1998 eine Arbeitnehmervertretung (ANV) Unternehmen für Liechtenstein, die im Zuge der Fusion 2014 mit der Centrum Bank entsollen die Vereisprechend erweitert wurde. Die ANV in Liechtenstein vertritt rund 60 % nigungsfreiheit aller Mitarbeitenden der Gruppe weltweit. und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen wahren. UN Global Compact | VP Bank | Januar 2017 10/15 Die Arbeitnehmervertretungen sind wie folgt in der Gruppe organisiert: Principle 4: Der Code of Conduct der VP Bank verpflichtet alle Mitarbeitenden auf die  Code of Conduct the elimination of Einhaltung anwendbarer gesetzlicher Verpflichtungen. Dies schliesst in Ländern, in denen die VP Bank operativ tätig ist, Zwangsund Kinderarbeit  Beschaffungsall forms of forced grundsätze der VP and compulsory aus. Bank (S. 47) labor Ausserdem sind die Lieferanten der VP Bank verpflichtet, nur Waren und Unternehmen Güter zu liefern, die aus Ländern und von Produzenten stammen, welche sollen sich für die die Konventionen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) einhalten. Beseitigung aller Die Konventionen setzen unter anderem die Minimalstandards betreffend Formen von Einhaltung der Menschenrechte fest und setzten klare Richtlinien zu TheZwangsarbeit men wie Kinderarbeit. einsetzen und…. In der gesamten VP Bank Gruppe werden keine Kinder als Mitarbeitende Principle 5: beschäftigt. Im Berichtsjahr 2016 wurden keine Verstösse gegen Menthe effective schenrechte bzw. spezifisch Formen der Zwangsund Kinderarbeit beabolition of child kannt und somit auch keine entsprechenden Massnahmen eingeleitet. labor …für die Abschaffung von Kinderarbeit. Principle 6: Die VP Bank hat klare Richtlinien zum Umgang und zur Förderung ihrer the elimination of Mitarbeitenden publiziert (CoC): Die Mitarbeitenden achten untereinander  Code of Conduct discrimination in die Würde, die Persönlichkeit und die Privatsphäre jedes Einzelnen. Der gegenseitige Umgang ist von Respekt, Fairness, Unterstützung, Professio Dienstordnung respect of emnalität und Offenheit geprägt. der VP Bank ployment and occupation  GB 2015 Kapitel UN Global Compact | VP Bank | Januar 2017 11/15 Jegliche Form von Diskriminierung, vor allem im jeweiligen Arbeitsumfeld, UnternehmensstraUnternehmen sei es aufgrund von Alter, Behinderungen, Herkunft, Geschlecht, Familientegie / Die Mitarbeisollen sich für die stand, politischer Ausrichtung, Rasse oder Religion, ist nicht gestattet. tenden der VP Bank Beseitigung jegliVerstösse gegen den Verhaltenskodex werden kompromisslos mit Disziplicher Art von narmassnahmen und arbeitsrechtlichen Konsequenzen geahndet. Diversity 2015: GB Diskriminierung S. 56 bei der EinstelDie VP Bank bietet allen Mitarbeitenden gleiche Beschäftigungsund Belung und am förderungschancen. Die Bewertung der Arbeitsleistung der Mitarbeitenden Arbeitsplatz einerfolgt fair, objektiv und nachvollziehbar. setzen. -> VergütungsbeIm Berichtsjahr 2016 wurden keine Verstösse gegen den Gleichheitsgrundricht / Grundsätze satz bekannt und daher auch keine entsprechenden Massnahmen eingelei(GB 2015 S. 83) tet. Die Einstellung von Mitarbeitenden erfolgt unabhängig von Alter, Geschlecht, Nationalität oder Religion nach festgelegten Anforderungen und Qualifikationskriterien. Environmental Principles / Umweltschutz Principle 7: Die Rolle der VP Bank in der Gesellschaft – «Corporate Citizenship» – ist  GB 2015 Kapitel Businesses geprägt von einer gelebten Verantwortung gegenüber ihren InteressensUnternehmensstrashould support a gruppen sowie der Umwelt. Die Ausrichtung auf eine langfristige ökonomitegie / Nachhaltigprecautionary sche, ökologische und soziale Verträglichkeit ist für die VP Bank ein wesentkeit (S. 36) approach to envilicher Faktor erfolgreicher unternehmerischer Tätigkeit. Die VP Bank Grupronmental chalpe bekennt sich daher zum Prinzip des nachhaltigen Handelns. lenges Mit ihrer Nachhaltigkeitspolitik definiert die VP Bank Minimalstandards für Produkte und Dienstleistungen. Dabei ist die VP Bank bemüht, ihren BankUnternehmen betrieb CO2-neutral zu halten. Ein Videokonferenzsystem reduziert die sollen im UmReisetätigkeit.  GB 2015 Kapitel weltbereich dem UnternehmensstraVorsorgeprinzip tegie / Nachhaltigfolgen. keit und Betriebsökologie (S. 36, S. 50) Principle 8: Zentraler Hebel einer Bank zur Stärkung des Umweltbewusstseins ist das undertake initiaKundenangebot im Bereich nachhaltiger und verantwortungsbewusster tives to promote Investments. greater environmental responsiIm Bereich der nachhaltigen Anlagen ist für 2017 geplant, sowohl im bility Anlageprozess als auch im Angebot sowie durch einen produktbezogenen  Zu EinzelmassAusschuss das Thema Nachhaltigkeit verstärkt voranzutreiben. nahmen und Einsparungen s. GB 2015 Unternehmen Der Code of Conduct (CoC) der VP Bank verlangt, dass die Bank ihre MitKapitel Unternehsollen Initiativen arbeitenden mit natürlichen Ressourcen möglichst schonend umgehen. Bei mensstrategie / ergreifen, um das geschäftlichen Entscheidungen sollen allfällige ökologische Aspekte in den Betriebsökologie Umweltbewusstsein zu stärken. Entscheidungsprozess einfliessen. Die VP Bank unternimmt seit vielen UN Global Compact | VP Bank | Januar 2017 12/15 Jahren Anstrengungen, um den Energie-, Papierund Wasserverbrauch wie Energiebericht auch die Abfallmenge zu reduzieren. Bei der Energieeinsparung geht es vor Liechtenstein. Der allem um Initiativen im Bauund Renovationsbereich, bei Kühlung, WärmeBericht liefert einen versorgung und bei der Beleuchtung am Standort Liechtenstein. Für diesen Überblick über den Standort wird ein separater ausführlicher Energiebericht erstellt, der auch Energieverbrauch eine CO2-Bilanz enthält. Dieser Bericht steht auf der Homepage der VP der Standorte Vaduz Bank zur Verfügung. und Triesen für die Jahre 2009-2015. Ausserdem sind die Lieferanten der VP Bank angehalten, von sich aus umweltfreundliche Alternativen vorzuschlagen, und sind verpflichtet, nur Waren und Güter zu liefern, die den liechtensteinischen Umweltgesetzen entsprechen. Als wichtige CSR-Initiative gilt der Volunteering Day. Mitarbeitende können durch Freiwilligenarbeit Einsätze in sozialen Institutionen, Bildungsprogrammen und Ökologie/Umweltorganisation durchführen. Pro Kalenderjahr steht den Mitarbeitenden 1 Tag zur Verfügung. Im Jahr 2016 erfolgten 38 bewilligte Einsätze, 47% davon fanden in sozialen Institutionen statt. Um eine Alternative zum motorisierten Verkehr zu bieten und umweltverträgliche Verkehrsmittel zu fördern, stellt die VP Bank seit 2016 ihren Mitarbeitenden in Liechtenstein vier E-Bikes zur Verfügung. Diese werden primär für geschäftliche Fahrten zwischen den zwei Standorten Vaduz und Triesen, aber auch für andere geschäftliche Fahrten gebraucht. Principle 9: Für die Gebäude in Liechtenstein hat die VP Bank ein Energieprojekt lan GB 2015 Kapitel encourage the ciert, um bereits vorhandene Anlagen aufeinander abzustimmen, die EnerUnternehmensstradevelopment and gieverteilung zu optimieren und die vorhandene Abwärme effizient zu tegie / Betriebsökodiffusion of envinutzen. Das Energieversorgungsprojekt umfasst auch den Einsatz neuer logie (S. 53) ronmentally Technologien eine Kältezentrale mit Wärmerückgewinnung und ein neues friendly technolHeizsystem. Ein nächster Schritt ist die Nutzung des Grundwassers zur Kühlung und zum Heizen. s. Energiebericht ogies Liechtenstein Die VP Bank hat für das Stammhaus in Vaduz ein Mobilitätskonzept entwiUnternehmen ckelt – die Bilanz ist erfolgreich: Die Ziele – Reduktion des Autoverkehrs, sollen die EntSchaffung eines Umweltbewusstseins und Förderung des öffentlichen wicklung und Verkehrs – wurden erreicht. Das Konzept gilt als beispielgebend für die Verbreitung umRegion und wurde im Jahr 2011 mit dem «Zurich Klimapreis» ausgezeichweltfreundlicher net. Der Preis honoriert Massnahmen zur Verbesserung der EnergieeffiziTechnologien enz und Senkung des CO2-Ausstosses. Zudem erstellt die VP Bank seit beschleunigen. Jahren einen Energiebericht für den Standort Liechtenstein. Anti-Corruption Principles / Korruptionsbekämpfung Principle 10: Etliche Staaten haben aus fiskalischen oder auch ordnungspolitischen Businesses Gründen verschärfte regulatorische Vorgaben für Akteure erlassen, die auf  Corporate Govshould work ihrem Finanzplatz aktiv sind. Als international agierende Bank unterliegt die ernance Report 2015 against corruption VP Bank daher einer Reihe von länderspezifischen Regelungen. Sie stellt in all its forms, sicher, dass sie diesen gesetzlichen Regelungen erfüllt (Compliance).  www.vpbank.com / including extorMit ihrer Nachhaltigkeitspolitik definiert die VP Bank Minimalstandards Legal Compliance & tion and bribery für Produkte und Dienstleistungen. Sie gilt bei der Annahme von SparTax geldern ebenso wie bei der Kreditvergabe und im Anlagegeschäft. UN Global Compact | VP Bank | Januar 2017 13/15 Unternehmen Die VP Bank wirkt der Bestechung als Kern von Korruption, der Vorteilsgesollen gegen alle währung und -annahme sowie der Geldwäscherei im Bankgeschäft aktiv Arten von Korentgegen. Dies geschieht auf der einen Seite durch regelmässige Schulunruption eintreten, gen der Kundenberater, auf der anderen Seite durch die Überwachung der einschliesslich Regelungen in der Dienstordnung und im Verhaltenskodex.  GB 2015, Kapitel Erpressung und UnternehmensstraBestechung Neben den Werten und Führungsgrundsätzen legt der Code of Conduct tegie / Nachhaltigdas Bekenntnis der VP Bank zu einer ethisch korrekten Geschäftsführung keit fest. Die VP Bank verfolgt die Vision, mit einzigartigen Kundenerlebnissen zu begeistern und deshalb weiterempfohlen zu werden. Dies erfordert Kundennähe und Vertrauen. Beides fördert die VP Bank, indem sie ihr Handeln mittels freiwilliger Selbstverpflichtung an ethischen Grundwerten ausrichtet und ein tragfähiges Fundament an Handlungsgrundsätzen schafft. Der CoC legt die ethischen Prinzipien der VP Bank verbindlich fest  Code of Conduct und dient als Anleitung für korrektes Handeln. Ergänzend regelt die Dienstordnung der VP Bank wichtige Verhaltensweisen zu den Themen Bankgeheimnis, Diskretion, Datenintegrität, Gleichstellung, Social Media Guidelines, Interessenskonflikte, Insiderinformationen und Datenschutz. Die Dienstordnung ist eine Weisung und integrierender Bestandteil jedes Arbeitsvertrages. Sie gilt für alle Mitarbeitenden der VP Bank. Im Berichtsjahr 2016 wurden keine Verstösse gegen Gesetz oder Richtlinien  Dienstordnung zur Bekämpfung von Korruption bekannt und auch keine entsprechenden der VP Bank Massnahmen vonseiten der Bank eingeleitet. UN Global Compact | VP Bank | Januar 2017 14/15 Anhang Gesellschaftsund Adressverzeichnis der VP Bank Gruppe: UN Global Compact | VP Bank | Januar 2017 15/15
