Communication On Progress DECEMBRE 2017 1 15 SQUARE EDOUARD VII – 75009 PARIS – Tel : 01 84 17 09 37 – www.cider.fr DECLARATION DU PRESIDENT Parce que la durabilité de notre Groupe passe par des engagements concrets, nous avons décidé d’adhèrer au Pacte Mondial des Nations Unies depuis octobre 2014 et de communiquer régulièrement sur nos avancées. En signant le Pacte Mondial des Nations Unies, CIDER s’est formellement engagé à soutenir et à promouvoir, dans la mesure de sa capacité d'influence les dix principes favorisant les droits de l’homme, les droits du travail, l’environnement et la lutte contre la corruption. Ces valeurs et principes font partie, avec l'innovation, de l'ADN de CIDER et à tous les niveaux, ils suscitent engagement et fierté. En septembre 2015 nous avons publié notre 1ère COP et c'est avec une conviction et un engagement toujours aussi forts que nous avons l'honneur de publier aujourd'hui cette 3ème COP, réaffirmant ainsi collectivement notre engagement dans le Pacte Mondial. Les actions et indicateurs présentés dans notre COP sont en complète adéquation avec notre démarche RSE et les certifications ISO 9001 & ISO 14001 renouvelées en juin 2017 sur lesquelles elle s'appuie. Ils visent à renforcer continuellement notre engagement RSE et l’intégration du Pacte Mondial et ses principes dans notre stratégie d’entreprise, notre culture et nos opérations quotidiennes. Enfin, c'est bien évidemment en toute logique que nous nous engageons à partager ces informations avec nos parties prenantes en utilisant nos réseaux de communication. Cordialement, Paris, le 1er décembre 2017 Robert ACOURI Président 2 15 SQUARE EDOUARD VII – 75009 PARIS – Tel : 01 84 17 09 37 – www.cider.fr I – Présentation de CIDER et de notre activité CIDER est un concepteur français de solutions de mobiliers tertiaires «cousus main». Nous intervenons sur les projets où le mobilier «adapté» participe au bien être des hommes et des femmes qui font la performance d’une entreprise. CIDER est une entreprise volontaire engagée dans une démarche de développement des bonnes pratiques et certifiée ISO 9001 depuis 1999 et ISO 14001 depuis 2008 et renouvelée en juin 2017 selon les versions 2015 de ces normes, toujours prête à améliorer ses prestations, gammes et produits. CIDER a imposé sa position dans la profession par une notion très forte du service clients se caractérisant par :  Des innovations reconnues par la profession et régulièrement récompensées aux « Trophées de l’Innovation », faisant de notre PME un acteur qui compte dans le métier.  La vente de produits très qualitatifs, directement aux entreprises, sans intermédiaire.  Sa logistique intégrée permettant la maîtrise du montage et de l’installation chez les clients en prenant des engagements en termes de délai et de qualité.  L’évolution des gammes répondant aux besoins nouveaux de la clientèle.  Des commerciaux, des architectes d’intérieur tous professionnels de haut niveau, aptes à conseiller les utilisateurs.  Un service d’aménagement de l’espace très performant : 3 D couleurs, image de synthèse, un conseil dans l’agencement et le choix des produits, des plans d’implantation tant en 2D/3D ainsi que des vidéos avec un conseil personnalisé sur la disposition la plus adaptée, les matières utilisées, les coloris, ce qui permet d’adapter du design et des solutions à la sensibilité du client et de répondre ainsi à toutes les contraintes du cahier des charges clients. 3 15 SQUARE EDOUARD VII – 75009 PARIS – Tel : 01 84 17 09 37 – www.cider.fr II – Les dix principes Droits de l’homme Principe 1 : Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l'homme. Principe 2 : Les entreprises sont invitées à veiller à ne pas se rendre complice de violations des droits de l'homme Nous même, mais également nos principaux fournisseurs, intervenons dans des pays de la zone Europe de l'Ouest, zone dans laquelle les droit humains sont garantis et appliqués par de nombreux dispositifs réglementaires et d'aides : salaire minimum, droit à la représentation, obligation de celle-ci au-delà de certains seuils d'effectifs, dispositif de prévention, de santé et de retraite, accès à des conditions de vie décentes, interdiction du travail des enfants, accès à la justice dans des états de droit, absence de guerre ou de troubles sociopolitiques. Enfin, nous ne saurions vendre nos produits à des institutions ou personnes physiques ou morales, qui seraient notoirement connues pour atteintes aux droits de l'homme. Nous nous étions engagés fin 2016 à :  Insérer une note d’information sensibilisant sur les droits de l’homme dans notre livret d’accueil, ce que nous avons fait. En voici l’extrait : 4 15 SQUARE EDOUARD VII – 75009 PARIS – Tel : 01 84 17 09 37 – www.cider.fr  Organiser au minima une action annuelle sur l’une de ces journées : des droits de l'homme le 10 décembre des droits des femmes le 8 mars des droits de l'enfant le 20 novembre Nous avons organisé pour chacune de ces journées un petit-déjeuner thématique avec un intervenant extérieur. Par exemple, le 8 mars 2017 nous avons reçu la photographe et reporter chez Reuteurs Anna Filipova. Ce fut l’occasion de débattre sur les conditions de travail des femmes dans le monde au travers des clichés qu’elle avait pris au cours de ses reportages. 20 salariés ont répondu présents à notre invitation – le Powerpoint support de la présentation est en libre accès sur notre serveur : Public Cider Team > Banque medias > Présentations > Petits-déjeuners thématiques > 08-03-17. En amont de notre déjeuner conférence sur la thématique des droits de l’enfant dans le monde s’étant tenu le 20 novembre 2017, une première note de sensibilisation a été faite sur notre réseau social d’entreprise le 17 novembre 2017. Un quizz a été distribué à l’ensemble des salariés afin de tester leurs connaissances sur le thème des droits humains. En décembre 2016 nous avions déjà pris le parti d’afficher sur l’ensemble de nos sites le message d’Irina Bokova, Directrice Générale de l’UNESCO qui s’exprimait sur ce principe à l’occasion de la Journée des droits de l’homme. Pour cette nouvelle année, nous nous engageons à pérenniser ces actions et à inviter nos clients à y participer. Ainsi, nous enverrons au moins 50 invitations à nos clients et prospects pour les petits-déjeuners thématiques suivants :  des droits de l'homme le 10 décembre  des droits des femmes le 8 mars  des droits de l'enfant le 20 novembre Une intervention extérieure ainsi qu’une prise de parole du Président, M. Robert Acouri, seront à l’ordre du jour. 5 15 SQUARE EDOUARD VII – 75009 PARIS – Tel : 01 84 17 09 37 – www.cider.fr Conditions de travail Principe 3 : Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d'association et à reconnaître le droit de négociation collective. Nous n’avions pas pris d’engagement formel sur ce troisième principe. En parallèle de l’accroissement de notre masse salariale, et conformément à la législation en vigueur, nous avons organisé des élections de délégués du personnel. Anticipant une carence de candidatures, la direction a pris le parti de sensibiliser l’ensemble du personnel aux problématiques de négociation collective. Pour promouvoir la liberté d’association, un nouveau réseau social d’entreprise a été déployé avec une nouvelle fonctionnalité permettant aux salariés de créer des groupes de discussion et de partage privés. Cette avancée numérique permet l’échange d’idées, le débat et promeut la liberté d’association en interne. Les élections professionnelles n’ayant pu aboutir faute de candidats, nous prenons l’engagement d’en organiser de nouvelles, et ainsi de dépasser le cadre du droit du travail. Nous nous engageons à effectuer le premier tour du scrutin avant le 15/12/18. Principe 4 : Les entreprises sont invitées à contribuer à l'élimination du travail forcé ou obligatoire. Principe 5 : Les entreprises sont invitées à contribuer à l'abolition effective du travail des enfants. Comme nous l'avons évoqué aux principes 1 & 2 précédents, nous même, mais également nos principaux fournisseurs, intervenons dans des pays de la zone Europe de l'Ouest, zone dans laquelle les droit humains sont garantis et appliqués par de nombreux dispositifs réglementaires et d'aides : salaire minimum, droit à la représentation, obligation de celle-ci au-delà de certains seuils d'effectifs, dispositif de prévention, de santé et de retraite, accès à des conditions de vie décentes, interdiction du travail des enfants, accès à la justice dans des états de droit, absence de guerre ou de troubles sociopolitiques. 6 15 SQUARE EDOUARD VII – 75009 PARIS – Tel : 01 84 17 09 37 – www.cider.fr Principe 6 : Les entreprises sont invitées à contribuer à l'élimination de toute discrimination en matière d'emploi et de profession. Notre attachement à l'égalité des droit relève de la diversité même des collaborateurs intervenants au sein ou pour notre organisation tant au plan humain, générationnel, social, géographique que sans doute politique. Au niveau de notre personnel, nous avons mis en place ou pérennisé de nombreuses actions, qui concourent, tant au bien être de nos collaborateurs qu'à la promotion des droits de l'homme :  Ergonomie des postes de travail  Respect total du Code du Travail et des obligations légales  Contrats de travail conforme à la réglementation et précisant explicitement la structure de la rémunération  Affichage réglementaire, dont médecine et inspection du travail, non discrimination  Visite Médecine du Travail pour l'ensemble des collaborateurs selon réglementation  Vérification de nos installations électriques par un organisme officiel  Vérification de nos extincteurs et blocs de secours par un organisme officiel  Réalisation et mise à jour annuelle d'un Document Unique d'Evaluation de Risques professionnels, incluant les risques psychosociaux et listant les moyens de prévention existants.  Entretiens professionnels réalisés annuellement, alors que la réglementation du travail ne nous impose que tous les deux ans.  Examen des objectifs et des actions du développement Durable lors de notre revue de Direction et communication des comptes rendus à l'ensemble des collaborateurs.  Communication du présent bilan Développement Durable à l’ensemble des collaborateurs et nos sous-traitants principaux.  Déploiement d'un parcours d’intégration pour chaque nouveau collaborateur afin de lui présenter la société, notre Manuel Développement Durable, nos procédures et nos engagements sociétaux.  Information à l’ensemble du personnel de notre adhésion à l’ONU Global Compact et communication sur les 10 principes via notre journal interne « Le Journal de la Manufacture ».  Livret d’accueil pour les nouveaux arrivants  Depuis le 4/11/2014, nous avons signé une convention de mécénat avec l’association Global Heart Watch qui œuvre pour la prévention de la mort subite. En France, 50 000 personnes par an décèdent prématurément d’un arrêt cardiaque et 30 % de ces arrêts cardiaques se produisent sur le lieu de travail. L’objet de GHW relève d’un sujet de santé publique et d’intérêt général. Note engagement est d’ores et déjà pris pour les 3 années qui viennent jusqu’en 2017.  A la demande d’un de nos clients, CIDER a été évalué sur la plateforme EcoVadis sur son engagement RSE en 2013. Cette évaluation a fait l’objet d’une nouvelle notation en 2015, nous mettant à une note de 57/100 (+ 9 points) par rapport à 46/100 en 2013 et la note de 71/100 en 2017, soit 14 points supplémentaires. CIDER a obtenu un score qui lui permet de recevoir un niveau de reconnaissance Gold . 7 15 SQUARE EDOUARD VII – 75009 PARIS – Tel : 01 84 17 09 37 – www.cider.fr Plusieurs indicateurs viennent appuyer ces actions et notre engagement : Indicateurs / Années Objectifs 2013 2014 2015 2016 2017 20142018 Evaluation ECOVADIS 50% 46/100 57/100 71/100 Taux d'AT 3% 0% 0% 0% 0% Parité H/Femmes 50% 62% 55% 55% Parité H/F Encadrement 40% 50% 53% 55% Nombre de plaintes aux New 0 0 Prud’hommes 0 % masse salariale affectée à la New ---formation 3% 3,1% % salariés formés chaque New ---100% année 90% Connaissance de notre ---8,6/10 politique par les New collaborateurs via Quizz 8/10 annuel Ainsi que plusieurs nouvelles actions :  Journal interne trimestriel : 3 en 2016 et 4 en 2017  Emploi de personnes en alternance professionnelle  Initier des formations SST o L’ensemble du personnel a accès à une base online de formation libre d’accès (taux de consultation : 9%)  Étude sur la faisabilité d’un audit annuel OHSAS 18001 dans nos principales usines :  Espace bien être o Embauche d’un Office & Happiness Manager  Séminaire annuel pour tous o Deux soirées d’entreprise Par ailleurs, nous respectons et promouvons l’application du principe de non-discrimination dans les relations de travail, lors de la rédaction de l’offre d’emploi, de l’embauche, de l’avancement et de la promotion, de l’exécution du contrat ou du licenciement. Un suivi quantitatif et qualitatif de nos résultats est effectué chaque mois et reporté à la Direction. Nous prévenons toute manifestation discriminatoire dans le cadre de l’entreprise – qu’elle soit verbale, écrite, visuelle ou physique, transmise directement ou sur un quelconque support de communication – de nature à heurter, offenser ou harceler d’autres membres de l’entreprise ou les proches de ceux-ci, dans le cadre de la relation de travail et des contacts avec la clientèle. Nous communiquons nos engagements à l’ensemble de nos collaboratrices et collaborateurs. Cette volonté d’encourager la diversité est impulsée par la Direction et par le service RH lors de chaque entretien d’embauche qui s’appuie sur une grille d’évaluation chiffrée et un tri des CV anonymisés (sans photo ni coordonnées) pour lutter contre les biais de jugement possibles. Aujourd’hui, 55% de nos effectifs sont des femmes, 27% sont d'origine étrangère, et toutes les catégories d’âge sont représentées (de 21 ans à 58 ans). 8 15 SQUARE EDOUARD VII – 75009 PARIS – Tel : 01 84 17 09 37 – www.cider.fr Environnement Principe 7 : Les entreprises sont invitées à appliquer l'approche de précaution aux problèmes touchant à l'environnement. Principe 8 : Les entreprises sont invitées à prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement Conformément aux besoins de la norme ISO 14001, l’ensemble du bureau de direction est allé à la rencontre des fournisseurs italiens afin d’évaluer leurs pratiques. Cette visite a été l’occasion pour CIDER de réaffirmer son attachement au développement durable en rappelant à nos partenaires que le respect de l’environnement est incontournable. Respecter l’environnement n’est pas une contrainte mais un vecteur de réussite. Cette conviction oriente de développement de notre activité d’édition de mobilier, de sélection et de distribution. L’ensemble de notre chaîne de valeur se doit d’y adhérer. Un questionnaire d’évaluation « qualité/développement durable » de nos fournisseurs a été déployé et transmis à l’ensemble de nos fournisseurs. Une embauche a été faite en ce sens, un « Responsable Qualité et Processus Fabricants » basé en Italie contrôle notre chaîne d’approvisionnement. Celui-ci doit réaliser annuellement des audits (qualité et environnement) dans nos principales usines partenaires. Nous nous engageons à communiquer sur les résultats obtenus par nos fournisseurs à nos clients dans le cadre d’une démarche d’amélioration continue. Nous informerons systématiquement l’ensemble de nos clients, dans le cadre de nos réponses aux appels d’offres, sur les actions concrètes relatives à la gestion des déchets et emballages, et de réduction de l’empreinte carbone dans le cadre de nos activités. Principe 9 : Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement. CIDER est certifiée ISO 14001 depuis 2008 (mais également ISO 9001 depuis 2009) et nous sommes donc dans un processus continue d’amélioration. Nous avons mis en place des objectifs et des procédures pour réduire notre impact environnemental. Nous avons une politique environnementale qui a été revue et validée par notre Président dès 2015 dans laquelle sont définis les axes clés de son développement pour garantir une évolution respectueuse de l’environnement. Cette dernière a été revue et complétée en janvier 2017. Les grands axes, qui contribuent tout à la fois à la démarche qualité et à la démarche environnement qui se révèlent totalement complémentaires, sont :  Une conception de produit basée sur la pérennité,  Une organisation centrée sur les exigences de qualité,  Des fournisseurs et sous-traitants sélectionnés,  Une logistique efficace et réactive,  Un engagement à réduire notre impact sur la pollution. Ces axes participent également de la recherche d'une organisation efficace et fluide, source de diminution de stress chez les collaborateurs. 9 15 SQUARE EDOUARD VII – 75009 PARIS – Tel : 01 84 17 09 37 – www.cider.fr Outre la mise sous processing complet de notre activité via une vingtaine de procédures et une trentaine de documents outils, plusieurs actions ont été mises en place ou pérennisées :  Nous sommes adhérents depuis le 30 avril 2013 à l’éco-organisme VALDELIA qui est agrée par le Ministère de l’Ecologie et qui est chargé de traiter les anciens mobiliers. Nous avons mis en place l’éco-contribution depuis juillet 2013 dans nos factures après une adaptation de notre logiciel ERP.  L’ensemble du personnel est formé depuis de nombreuses années au tri des déchets de bureau (papiers, cartons, cartouches d’encre, tubes néon, piles, gobelets…).  Nous avons signé en 2016 un contrat de partenariat pour la collecte de notre papier avec un nouveau partenaire Cèdre , qui est une Entreprise Adaptée qui a pour vocation de créer des emplois en CDI pour des personnes en situation de handicap et qui compte aujourd’hui plus de 43 travailleurs handicapés.  Nous avons contractuellement soumis notre prestataire logistique à contractualiser avec un organisme pour le traitement et la valorisation de nos déchets d’emballage (surtout les cartons).  Nous avons fait certifier 4 gammes de produits avec le label NF Environnement par le FCBA afin de pouvoir nous positionner dans les appels d’offre publics.  A chaque renouvellement de nos véhicules de société, notre choix se porte sur des véhicules hybrides ou dont les émissions de CO² sont limitées afin d’être en phase avec la réglementation Bonus/Malus.  Procédure dédiée à l'évaluation des risques et impacts environnementaux  Procédure dédiée à la gestion des déchets  Procédure de traitement des anomalies Plusieurs indicateurs viennent appuyer ces actions et notre engagement : Indicateurs / Années Objectif 2013 2014 2015 2016 2017 2015-2018 Taux de fournisseurs en 70% 46% 57% 65% démarche environnement Taux d'achat de papier 100% 100% 100% 100% PEFC Taux de véhicules société 60% 62% 62% hybrides ou électrique Taux de siège recyclables à 95% 80% 80% 95% vendus* Taux de rangements 95% 100% 100% métalliques recyclables à 100% vendus* Taux de cloisons Silencio 95% 100% 100% recyclables à 80% vendus* Taux de fournitures vertes New ----E.C. achetées 70% Taux de déchets recyclés New -----81% 90% 10 15 SQUARE EDOUARD VII – 75009 PARIS – Tel : 01 84 17 09 37 – www.cider.fr * Données fabricants Notre démarche est le fruit de nombreux efforts de réflexion, traduits dans des actions et des indicateurs concrets, que nous devons nous approprier au quotidien et dont nous devons nous faire les ambassadeurs auprès de nos partie prenantes, notamment nos clients, donneurs d’ordre et partenaires. Ainsi que plusieurs nouvelles actions ont été mises en place :  Étude en cours concernant la prise en charge totale des pass Vélib/Autolib aux collaborateurs Paris  Poursuite de la labellisation NF Environnement de nos produits  L’ensemble de notre équipement de chauffage très énergivore a été remplacé par des appareils à basse consommation. Une séance de sensibilisation aux gons gestes a été faite auprès des salariés lors de l’installation pour prévenir le surchauffage. Nous nous engageons pour 2018 à :  Créer une catégorisation plus fine dans le tri de nos déchets : capsules, café, bouteilles, cannetes, casques, stylos, cartouches  Renouveler notre système de climatisation très énergivore au siège de la société  Sensibiliser l’ensemble du personnel à la dématérialisation des archives et à la réduction des impressions papier. LA LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Principe 10 : Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et pots-de-vin.  Notre Commissaire aux Comptes examine régulièrement nos comptes, leur exhaustivité et leur sincérité, émet un rapport pouvant aller jusqu'à un refus de certifier en cas de dysfonctionnement.  Engagement dans Charte des Relations Commerciales Ethiques et Responsables pour une meilleure qualité de l’aménagement des espaces de travail mise en place par l’UNIFA, représentant les principaux industriels du mobilier de bureau. Charte signée le 31 mars 2015, lors du Salon Bureaux Expo qui s’est tenu Porte de Versailles à Paris.  Procédure de traitement des réclamations La corruption est à l'opposé de nos valeurs, nous nous engageons donc pour 2018 : à rédiger une charte anti-corruption et pots de vins qui matérialisera cet engagement et sera soumise à signature des dirigeants, des personnes susceptibles de réaliser des achats et enfin des commerciaux. à créer un formulaire de déclaration des invitations et autres cadeaux reçus. 11 15 SQUARE EDOUARD VII – 75009 PARIS – Tel : 01 84 17 09 37 – www.cider.fr
