Diadema, 27 de Novembro de 2017 A NS Brazil Tecnologia em Pisos e Revestimentos Ltda. declara seu apoio contínuo ao Pacto Global. A NS Brazil acredita na diversidade e na pluralidade como ferramentas de inclusão social, e considera seu dever construir um futuro melhor para todos, e renova seu compromisso em respeitar, atingir e difundir os 10 princípios do Pacto Global. Newton Cesar Carvalho Jr. CEO – NS Brazil A NS Brazil é uma empresa 100% brasileira, atuante no mercado de pisos e revestimentos de alta performance. Não possui monopólio nem participa de oligopólios. Não conta com financiamentos públicos. Não tem concessões ou incentivos. Todos os programas e projetos dirigidos à promoção da diversidade e ampliação dos direitos na empresa e na sociedade são financiados com recursos próprios. Não usa isenções contempladas por legislação específicas (ex. Lei Rouanet, etc.) para abater impostos dos investimentos sócio-ambientais-culturais, porque acreditamos que este é um compromisso de todos. A empresa garante a equidade de cargos e remuneração com equiparação salarial efetiva entre gêneros, etnia e geral. MISSÃO: Desenvolver, produzir e comercializar produtos diferenciados de pisos e revestimentos, com alta tecnologia e qualidade assegurada, criando oportunidade de satisfação e realização para seus clientes, parceiros e colaboradores, garantindo sua perpetuação através do retorno justo e adequado de seus investimentos. VISÃO: Ser a melhor empresa de tecnologia de pisos e revestimentos para indústrias, empresas de serviços e construção civil, encantando os clientes e participando com responsabilidade empresarial na sociedade. PRINCÍPIOS: •Qualidade •Inovação •Valorização das Pessoas •Honestidade •Responsabilidade Social •Lucratividade 1º Princípio: Apoiar e respeitar a proteção dos direitos humanos proclamados internacionalmente Em desenvolvimento Concluido Projeto Futuro Compromisso Ações Desempenho Assitência médica e odontológica para Possibilita que os funcionários cuidem da saúde todos os funcionários e seus e tenham qualidade de vida dependentes. Bolsa de estudo para formatação técnica Crescimento profissional e pessoal dos e proficiencia em idiomas de colaboradores colaboradores Interação de colaboradores recem Programa de integração no momento da admitidos admissão do novo colaborador Datas festivas e comemoração de metas Melhoria na interação das pessoas no atingidas. A empresa comemora com seus Ter um programa de trabalho funcionários fazendo confraternizações. benefícios que garanta o bem Programa PROAC/PIE 3% do nosso ICMS é estar dos funcionários, além Incentivo à cultura e esportes destinado a cultura e 3% ao esporte de incentivar seu A empresa disponibiliza estrutura, tempo e desenvolvimento intelectual Programa de Voluntáriado profissionais para a organização de ações voluntárias Subsídio de 99,5% da refeição de todos os Benefício Vale Refeição colaboradores Programa de Remuneração baseado na Avaliação de desempenho com metas meritocracia promovendo o desenvolvimento do colaborador Programa de Desenvolvimento de Consiste na capacitação e desenvolvimento das Lideranças competências de liderança Buscar identificar colaboradores com potencial Plano de Sucessão para assumir posições de liderança 1º Princípio: Apoiar e respeitar a proteção dos direitos humanos proclamados internacionalmente Em desenvolvimento Concluido Projeto Futuro Compromisso Ações Desempenho Acompanhamento das condições de saúde e Monitoramento das condições de saúde segurança no ambiente de trabalho com o CIPA Comissão Interna para e segurança do trabalho objetivo de reduzir acidentes e doenças Prevenção de Acidentes. ocupacionais Realização da Primeira Semana Interna de SIPAT Prevenção de Acidentes do Trabalho Realização do curso para formação da Brigada de Brigada de Incêndio Incêndio com intuito de preparar pessoas para atuarem em situações emergenciais. Segurança do Trabalho Realização de palestras visando a conscientização Uso de EPI's e Acidente de Trabalho da utilização de EPI's e a Prevenção de Acidentes de Trabalho. Realização de palestras visando a prevenção Prevenção contra incêndios contra incêndios. Este canal possibilita aos colaboradores de todos os níveis, um contato rápido e direto, Espaço aberto entre presidente e Canal Aberto favorecendo a identificação e a rápida atuação do colaboradores CEO em ocorrências que possam afetar o equilibrio do Clima Organizacional. Avaliação do Clima A avaliação deverá ser feita pelo departamento Pesquisa de clima organizacional Organizacional de Recursos Humanos anualmente. O Programa Jovem Aprendiz dá espaço para que Desenvolvimento de jovens dentro da jovens participem de processos de recrutamento Programa Jovem Aprendiz empresa. interno, possibilitando o crescimento profissional. 2º Princípio: Evitar a cumplicidade nos abusos dos direitos humanos Em desenvolvimento Concluido Projeto Futuro Compromisso Ações Desempenho A NS Brazil não admite discriminação relativa a idade, sexo, cor, raça, credo religioso, A empresa repudia qualquer tipo de preferência sexual, ascendência, etc., em seus Divulgação do Código de Ética discriminação e valoriza o respeito ao processos de recrutamento e selação, individuo treinamento, remuneração, promoção, transferência ou quaisquer outros fatores A partir de 2013, o código de conduta passou a O manual de integração é divulgado aos ser utilizado na Integração como parte do Código de Conduta NS Brazil colaboradores quando ele ingressa na treinamento, sendo que todos os novos empresa. colaboradores passam pela integração no seu primeiro dia de empresa. 3º Princípio: Defender a liberadade de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva Em desenvolvimento Concluido Projeto Futuro Compromisso Ações Desempenho A NS Brazil respeita as iniciativas de associação sindical e reconhece outras 100% dos colaboradores da empresa são Todos os colaboradores da empresa estão formas de organização representados por sindicato associados no Sindicato dos Químicos voluntária de seus colaboradores 4º Princípio: Eliminar todas as formas de trabalho forçado ou compulsório Em desenvolvimento Concluido Projeto Futuro Compromisso Ações Desempenho Assegurar os direitos do Jornada de trabalho estabelecida pela Cumprimento das regras vigentes na convenção colaborador convenção da classe Seleção adequada de fornecedores, assegurandoA empresa não admite, em Cadeias de fornecedor se principalmente que fornecedores não hipótese alguma a exploração utilizem trabalho forçado de trabalhadores e não 100% da seleção dos fornecedores foi baseada mantém relacionamento Cadastramento de fornecedores em documentos que comprovam a legalidade de comercial ou contrata suas práticas serviços de empresas que adotem qualquer forma de Os contratos assinados contêm cláusula que Contrato de Representantes e Revendas trabalho forçado ou repudia e proibe a utilização de qualquer forma (Parceria Comercial) compulsório de trabalho forçado e uso de mão de obra infantil 5º Princípio: Erradicar definitivamente o trabalho infantil Em desenvolvimento Concluido Projeto Futuro Compromisso Ações Desempenho A NS Brazil não admite jovens abaixo da idade Contratação de mão de obra legal para o trabalho Seleção adequada de fornecedores, assegurandoCadeia de fornecedores se principalmente que fornecedores não utilizem trabalho forçado e/ou infantil Assegurar os direitos das 100% da seleção dos fornecedores foi baseada crianças Cadastramento de fornecedores em documentos que comprovam a legalidade de suas práticas Os contratos assinados contêm cláusula que Contrato de Representantes e Revendas repudia e proibe a utilização de qualquer forma (Parceria Comercial) de trabalho forçado e uso de mão de obra infantil 6º Princípio: Eliminar a discriminação no emprego e na ocupação Em desenvolvimento Concluido Projeto Futuro Compromisso Ações Desempenho Reconhecimento e valorização da Princípios divulgados a todos os funcionários e diversidade no ambiente de trabalho novas contratações Empresas de Recrutamento especializadas em Recrutamento e Seleção diversidade que estejam alinhadas à política da NS Brazil Não há tratamento diferenciado em virtude de Eliminar a discriminação raça, sexo, cor, origem, condição social, idade, Política de remuneração doença e presença de deficiencia fisica ou mental. A empresa não pratica discriminação nas Plano de carreira contratações nem promoções baseadas em critério que não o desempenho profissional 7º Princípio: As empresas devem apoiar uma abordagem preventiva para os desafios ambientais Em desenvolvimento Concluido Projeto Futuro Compromisso Ações Desempenho Produzir prioritariamente produtos com Produtos autorizados para construção civil baixo teoar de VOC e que atenda a sustentável norma LEED Diminuição do consumo de solvente no Otimização do processo produtivo setup do processo produtivo . Diminuição do gasto energético no Otimização do processo produtivo Tomar ações preventivas em processo produtivo relação aos aspectos e Reutilização de água de lavagem e/ou Otimização do processo produtivo impactos ambientais limpeza no processo produtivo Dimunição de setup para o processo de Otimização do processo produtivo fabricação de argamassas Parceria com fornecedores certificados para a Certificação de movimentação de retirada de solventes e borras (Resíduos classe 1) resíduos industriais. e lixos provenientes fora do processo produtivo (Resíduos classe 2). 7º Princípio: As empresas devem apoiar uma abordagem preventiva para os desafios ambientais Em desenvolvimento Concluido Projeto Futuro Compromisso Ações Desempenho Parceria com fornecedores certificados para Descarte adequado de resíduos de descarte de tambores D099 conforme documento interesse ambiental. fornecido pela CETESB Separação seletiva de resíduos, classificando de Separação de resíduos para descarte acordo com seu sub tipo para o carreto descarte. Programa para destinação de residuos industriais Registro no Ibama. Tomar ações preventivas em Programa para destinação de residuos relação aos aspectos e industriais Obtenção de Licenças Ambientais. impactos ambientais Programa para destinação de residuos Envio de solvente sujo para reciclagem em industriais empresa certificada. Local destinado para o correto armazenamento Armazenamento de produtos de produtos inflamáveis de acordo com a inflamáveis legislação vigente. Parceria com instituição Credenciada para a Coleta seletiva de lixo comum devida reciclagem de papel. 8º Princípio: As empresas devem assumir iniciativas para promover uma maior responsabilidade ambiental Em desenvolvimento Concluido Projeto Futuro Compromisso Ações Desempenho Consientização de clientes e funcionários, Concientização de clientes e através de reuniões e palestras sobre colaboradores sobre sustentabilidade sustentabilidade e melhoria de processos Disposição de resíduos realizado por uma Disposição de resíduos empresa que segue rigorosamente as normas ambientais vigentes. Comercialização de produtos ecologicamente Promover a responsabilidade Produtos ecologicamente correto corretos para construção sustentável para ambiental atender a norma LEED Padronização de FISQP'S, Ficha de Emergência, Implantação da Norma GHS Rótulos de acordo com a normal internacional GHS. Membro da ANAPRE (Associação Patrocinador oficial do 1º Seminário Nacional de Nacional de Pisos e Revestimentos de RAD (Revestimento de Alto Desempenho) Alto Desempenho) 9º Princípio: As empresas devem encorajar o desenvolvimento e a difusão de tecnologia ambientalmente Em desenvolvimento Concluido Projeto Futuro Compromisso Ações Desempenho Consientização de colaboradores sobre a Concientização de colaboradores sobre necessidade de redução de consumo de água, sustentabilidade energia geração de resíduos Melhoria contínua do desempenho das Otimização do processo de produção e aquisição máquinas, equipamentos e processo de de equipamentos mais eficientes produção Distribuição de sacolas biodegradáveis em feiras Sacolas ecologicamente corretas e eventos Comercialização de produtos ecologicamente Redução de consumo relativo Produtos ecologicamente correto corretos para construção sustentável para de água, energia e geração de atender a norma LEED resíduos Comercialização de produtos que reduzem o calor no ambiente, promovendo uma melhor Fabricação de produtos inovadores condição de trabalho para os colaboradores (Termosolar). Desenvolvimento do IQF (Índice de Avaliar os fornecedores de matéria prima de Qualificação de Fornecedor) para resíduos sólidos para que atendam as normas fornecedores de matéria prima estabelecidas dentro dos padrões ambientais Desenvolvimento do IQF (Índice de Avaliar os fornecedores de descarte de resíduos Qualificação de Fornecedor) para sólidos para que atendam as normas fornecedores de descarte de resíduos estabelecidas dentro dos padrões ambientais 10º Princípio: Combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e propina Em desenvolvimento Concluido Compromisso Ações Desempenho Projeto Futuro Os colaboradores da NS Brazil são expressamente orientados a não se envolver em situações de suborno, Proíbe expressamente a aceitação e extorsão e corrupção. A empresa incentiva prática da corrupção fornecedores e parceiros comerciais para a adoção deste principio do Pacto Global e tornar o meio empresarial em que se insere mais ético e justo. A NS Brazil adota a política de portas A NS Brazil não admite nenhuma abertas, permitindo que quaisquer forma de corrupção situações possam ser discutidas e Adoção da política de portas abertas resolvidas junto à proprietários, evitando assim envolvimento com atos de corrupção Processo de desembaraço aduaneiro Eliminação da possibilidade de pagamento efetuado por empresas terceirizadas de propina A NS Brazil atende a todas as legislações Zelar pelo cumprimento das legislações trabalhistas brasileiras no que se refere a trabalhistas vigentes este princípio e à Convenção da ONU contra Corrupção 10º Princípio: Combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e propina Em desenvolvimento Concluido Projeto Futuro Compromisso Ações Desempenho O Código não admite em nenhuma hipótese, a Código de Ética: Proibe expressamente exploração do trabalho infantil, reserva-se ao ao colaborador que aceite ou estimule direito de não contratar serviços ou ter relações qualquer tipo de favorecimento. comerciais, com organizações ou entidades que adotem esta pratica. Divulgação constante nos veículos internos de Divulgação do Código de Ética comunicação da empresa; Todos os colaboradores são contratados em Colaboradores em regime CLT regime CLT Todas as operações internas são realizadas de A NS Brazil não admite Regulamentação das operações do Fisco acordo com as normas do Fisco, e é realizada nenhuma forma de corrupção quanto à emissão e recebimento de auditoria nos processos de fornecedores e Notas Fiscais. parceiros comerciais. Todos os registros contábeis da empresa devem ser precisos, completos e verdadeiros, obedecendo as normas legais, fiscais e os principios da empresa. Todas as operações serão Registros Contábeis devidamente lançadas nos registros oficiais e tais registros serão colocados integralmente e sem restrinção à disposição da área de controle da empresa e das autoridades fiscais. 10º Princípio: Combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e propina Em desenvolvimento Concluido Projeto Futuro Compromisso Ações Desempenho É terminantemente proibido aos colaboradores da NS Brazil solicitar presentes, gratificações ou qualquer vantagem pessoal de fornecedores, Presentes e Gratificações prestadores de serviço e revendedores. Também não deverão aceitar presentes, a não ser gentilezas de valor simbólico. É vedado a colaboradores, fornecedores, prestadores de serviços, revendedores ou a Proibição ao oferecimento de quaisquer pessoas em nome da NS Brazil fazer, pagamentos e vantagens oferecer ou prometer pagamentos ou vantagens a terceiros de promulgadas, revogadas ou A NS Brazil não admite violadas. nenhuma forma de corrupção A NS Brazil respeita estritamente os direitos de propriedade industrial e intelectual. Seus colaboradores devem observar todas as leis e normas referentes a tais direitos e, abster-se de qualquer tipo deportanto, apropriação indébita Propriedade Intelectual e Industrial de pesquisas, estudos, textos, publicações, programas de computador e obras afins. O mesmo procedimento é exigido de fornecedores, prestadores de serviços e revendedores nos negócios realizados com a empresa. Newton Cesar Carvalho Jr. – CEO nccarvalho@nsbrazil.com.br Celular: 55 (11) 99353.9963 ID: 55*15*23025 Skype: nccarvalho2 Rua Letício, 136 – Jd. Ruyce – Diadema – SP www.nsbrazil.com.br
