MVO actieplan HKV Evaluatie actieplan 20152016 Actieplan 20172018 november 2017 november 2017 MVO actieplan HKV Inhoud 1 Inleiding ................................................................................................... 3 2 MVO actieplan 2015 2016 ....................................................................... 4 3 Evaluatie actieplan 2015 2016 ............................................................... 5 3.1 HKV en MVO ................................................................................................................... 5 3.2 ‘Opiniepeiling’ medewerkers HKV ....................................................................................... 5 3.3 Evaluatie ........................................................................................................................ 7 3.3.1 Evaluatie per kernthema ...................................................................................... 7 3.3.2 Evaluatie Implementatie MVO ............................................................................ 11 4 MVO doelen en actiepunten 2017 – 2018 ................................................ 12 4.1 Implementatie MVO ....................................................................................................... 12 4.2 Doelen en actiepunten per kernthema .............................................................................. 12 5 Implementatie, review en communicatie ................................................ 14 6 Directieverklaring ................................................................................... 15 HKV lijn in water AL 0011.10 i november 2017 MVO actieplan HKV 1 Inleiding Bij HKV vinden we betrokkenheid bij maatschappelijke vragen en verantwoord omgaan met onze planeet vanzelfsprekend. Onze Code of Conduct laat de visie van HKV op duurzaam ondernemen zien. Figuur 1: Code of conduct HKV Om aan onze visie op structurele en concrete wijze invulling te geven zijn we in 2015 onder begeleiding van ISOFastTrack begonnen om conform de internationale richtlijn voor maatschappelijke verantwoordelijkheid voor organisaties (ISO 26000) te werken. In november 2015 is een eerste MVO actieplan gemaakt. Uit de vragenlijst van ISOFastTrack is een aantal vragen geselecteerd en is voor elke vraag een actieplan opgesteld. In dit document evalueren we het MVO actieplan 2015-2016. De evaluatie is gedaan op basis van: • Gesprekken met de medewerkers die verantwoordelijk waren voor de acties • Een ‘opiniepeiling’ onder de medewerkers van HKV tijdens een lunchlezing op 15 mei 2017 over MVO • Het opnieuw beantwoorden van vragen over ISO26000 en HKV in de online applicatie ISOFastTrack Op basis van de evaluatie maken we opnieuw een prioritering van de aandachtsgebieden en actiepunten voor MVO binnen HKV. Dit vormt de basis voor het actieplan MVO 2017 – 2018. HKV lijn in water AL 0011.10 3 MVO actieplan HKV november 2017 2 MVO actieplan 2015 2016 In het MVO actieplan 2015-2016 zijn doelen en acties opgesteld op de volgende kernthema’s uit de ISO26000 richtlijn: • Bestuur en organisatie • Mensenrechten • Het milieu • Eerlijk zakendoen • Maatschappelijke betrokkenheid In Box 1 is opgenomen welke onderdelen binnen elk kernthema in het actieplan waren opgenomen: MVO kernthema: Bestuur van de organisatie 1. HKV integreert MVO in de strategieën, doelen en doelstellingen van de organisatie. 2. HKV analyseert de feedback die opgedaan is tijdens het meten van de MVO-initiatieven om de processen in de toekomst te verbeteren. MVO kernthema: Mensenrechten 1. HKV heeft zich op de hoogte gesteld van de maatschappelijke en milieuomstandigheden waaronder verkregen goederen en diensten worden geproduceerd. 2. HKV vergemakkelijkt de toegang tot onderwijs en doorlopende bijscholing voor leden van de gemeenschap. MVO kernthema: Het milieu 1. HKV bevordert duurzame consumptie gericht op het bevorderen van het maatschappelijk verantwoord inkoopgedrag van consumenten. 2. HKV kiest voor een levenscyclusbenadering om te zorgen voor een netto vermindering in broeikasgasemissies. 3. HKV voert energiebesparingen door, inclusief het inkopen van energie efficiënte goederen en het ontwikkelen van energie-efficiënte producten en diensten. 4. HKV vermijdt verlies van natuurlijke ecosystemen of helpt mee aan herstel van ecosystemen. 5. HKV betrekt geleidelijk een groter deel producten van leveranciers die gebruikmaken van duurzamere technologieën en processen. MVO kernthema: Eerlijk zakendoen 1. HKV moedigt anderen, waarmee uw organisatie zakelijke relaties onderhoudt, aan om corruptie tegen te gaan en anti-corruptiewerkwijzen aan te nemen. 2. HKV heeft criteria ingesteld voor het verbeteren van uw organisatie op het gebied van ethiek, maatschappij, milieu, gezondheid en voor gelijkheid van mannen en vrouwen. MVO kernthema: Maatschappelijke betrokkenheid 1. HKV moedigt mensen aan en steunt hen om vrijwilligerswerk te doen ten behoeve van de voorzieningen van de gemeenschap. Box 1: Actiepunten per kernthema uit MVO actieplan 2015-2016 Aan elke actie is een medewerker van HKV gekoppeld. 4 Al0011 HKV lijn in water november 2017 MVO actieplan HKV 3 Evaluatie actieplan 2015 2016 3.1 HKV en MVO In november 2015 is het eerste MVO actieplan opgesteld. In dit actieplan is opgenomen dat in oktober 2016 het actieplan zou worden geëvalueerd en met behulp van het ISOFastTrack systeem een nieuw actieplan worden samengesteld. Dit is niet gebeurd. Evaluatie en opstellen van het nieuwe actieplan heeft later plaatsgevonden. De medewerker die het MVO actieplan heeft opgesteld en MVO bij HKV in de steigers heeft gezet (Marjolein de Jong) is niet langer werkzaam bij HKV. Er zijn daarom in het team dat zich bezig houdt met MVO wijzigingen aangebracht. Er is hierbij gezocht naar een optimum om continuïteit in het team en het genereren van nieuwe ideeën te borgen. De oplossing is gevonden in een combinatie van 5 medewerkers, met 2 vaste MVO-team leden en 3 roulerende MVO teamleden. Eén van de vaste teamleden is een directielid van HKV. Van de roulerende teamleden vertrekt er elk jaar een teamlid en komt er een nieuw teamlid bij. Gedachtengang hierbij is dat dit positief werkt voor de inbreng van nieuwe ideeën en er zo ook een binnen HKV breed gedragen MVO beleid tot stand komt. 3.2 ‘Opiniepeiling’ medewerkers HKV Op 15 mei 2017 is er een lunchlezing gehouden over MVO en wat HKV op gebied van MVO doet. De lunchlezing is ook gebruikt om onder de medewerkwerkers van HKV te inventariseren waar zij aan denken bij MVO (Figuur 1), welk van de kernthema’s zij belangrijk vinden van MVO (Figuur 2) en welke ideeën zij hebben op gebied van MVO voor HKV (Figuur 3). Figuur 1: Reacties op de vraag ‘Waar denk je aan bij MVO?’ HKV lijn in water AL 0011.10 5 MVO actieplan HKV november 2017 Figuur 2: Reacties op de vraag ‘Welk thema vind je het belangrijkst?’ Figuur 3: Reacties op de vraag ‘Welke suggesties heb jij voor MVO?’ 6 Al0011 HKV lijn in water november 2017 MVO actieplan HKV 3.3 Evaluatie 3.3.1 Evaluatie per kernthema MVO kernthema: Bestuur van de organisatie MVO maakt deel uit van het strategisch plan van HKV. Het idee bij de nieuwe opstelling van het MVO-team, waarbij een directielid een vast lid is van het MVO team is dat het MVO beleid in het bestuur van de organisatie ingebed raakt. In de opiniepeiling onder de HKV medewerkers heeft dit kernthema geen hoge prioriteit. Ook bij het opnieuw invullen van de vragen door de actiehouder van het kernthema, worden aan de vragen bij dit thema geen hoge prioriteit gegeven. Daarom worden voor het actieplan 2017 – 2018 geen doelen en acties op dit kernthema opgesteld. MVO kernthema: Mensenrechten Binnen het kernthema Mensenrechten waren er twee doelen met acties geformuleerd: 1. ‘HKV heeft zich op de hoogte gesteld van de maatschappelijke en milieuomstandigheden waaronder verkregen goederen en diensten worden geproduceerd’. 2. ‘HKV vergemakkelijkt de toegang tot onderwijs en doorlopende bijscholing voor leden van de gemeenschap’. Deze doelen en acties zijn gedeeltelijk uitgevoerd. Ad 1: Met name op gebied van consumptie in de kantine van vestiging Lelystad, bij de koffieautomaten en bij de aankoop van relatiegeschenken is er aandacht geweest voor de maatschappelijke en milieuomstandigheden waaronder deze goederen zijn gemaakt. Bij de vestiging Delft is deze inventarisatie niet gemaakt. In het actieplan 2017 2018 wordt deze doelstelling gehandhaafd. We continueren het onder de loupe nemen van consumptie van goederen en relatiegeschenken. Ad 2: De medewerkers van HKV wordt bijscholing geboden in een vorm waarbij de medewerker zelf aangeeft wat bij de betreffende medewerker past. Een medewerker kan te allen tijde bij het groepshoofd een verzoek voor bijscholing indienen. Met name in de jaargesprekken en halfjaargesprekken is er de mogelijkheid dit aan te geven en te evalueren welke ontwikkelmogelijkheden er voor de medewerkers zijn. Ook zijn er andere initiatieven waarbij HKV zich inzet op gebied van scholing voor de medemens. HKV heeft in 2016 verschillende projecten gedaan, waarbij mensen zijn geschoold op gebied van de expertise van HKV. Zo heeft HKV bijvoorbeeld lessen verzorgd op basisscholen in Lelystad over waterveiligheid. HKV heeft een deel van deze scholing uit eigen middelen betaald. Voor 2017-2018 is het voornemen deze activiteiten verder te continueren. HKV lijn in water AL 0011.10 7 MVO actieplan HKV november 2017 A B C Figuur 4: Drie voorbeelden van invulling HKV van kernthema Mensenrechten: A) Scholing in project in Mozambique. B) relatiegeschenk HKV bij lustrum HKV in 2015. C) Consumptie koffie. Op basis van het invullen van de vragenlijst door de actiehouder van dit thema zijn er nog 2 actiepunten benoemd met hoge prioriteit: Aanpassen goederen of diensten aan financiële mogelijkheden van arme mensen; Gelijkheid voor mensen met een handicap Hoewel deze actiepunten een hoge prioritiet is toegekend en we dit als HKV ook onderschrijven definiëren we voor dit actiepunt geen concrete doelen en acties. Op gebied van aanpassen goederen en diensten aan financiële mogelijkheden van mensen vult HKV dit al in, doordat we bijvoorbeeld tijd en advies beschikbaar stellen voor ‘Stichting Aqua for All’, waar we mee samenwerken. Het actiepunt over gelijkheid voor mensen met een handicap onderschrijft HKV, maar ziet nu geen aanleiding daar een actiepunt voor te definiëren. MVO kernthema: Het milieu HKV is gecertificeerd op ladder 3 van de CO2 prestatieladder. Dat betekent dat HKV de CO2 uitstoot – en die van onze leveranciers kent en continu zoekt naar mogelijkheden om deze uitstoot terug te dringen. Daarnaast heeft HKV ook binnen het MVO kernthema Milieu vijf doelen met acties geformuleerd: 1. HKV bevordert duurzame consumptie gericht op het bevorderen van het maatschappelijk verantwoord inkoopgedrag van consumenten. 2. HKV kiest voor een levenscyclusbenadering om te zorgen voor een netto vermindering in broeikasgasemissies. 3. HKV voert energiebesparingen door, inclusief het inkopen van energie efficiënte goederen en het ontwikkelen van energie-efficiënte producten en diensten. 4. HKV vermijdt verlies van natuurlijke ecosystemen of helpt mee aan herstel van ecosystemen 5. HKV betrekt geleidelijk een groter deel producten van leveranciers die gebruikmaken van duurzamere technologieën en processen. Van deze actiepunten is met name actiepunt 3 opgepakt en uitgewerkt. Zo zijn er in 2016 grootschalige kantoorrenovaties geweest waarbij voor energiezuinige maatregelen zijn gekozen en we als kantoor minder milieubelastend zijn. HKV maakt gebruik van groene stroom. In vrijwel het gehele kantoor is de verlichting vervangen door LED en zijn bewegings-sensoren aangebracht. Nieuwe teleconferentie-faciliteiten zijn aangebracht (scherm en camera) in een van de overlegzalen in vestiging Lelystad en Delft. Dit maakt het mogelijk VC’s met het buitenland te houden en ook de noodzaak tot reizen tussen Lelystad en Delft wordt verminderd. De overige actiepunten zijn beperkt uitgewerkt. We merken hierbij op dat de invloed van HKV beperkt is om deze actiepunten effectief uit te kunnen voeren. 8 Al0011 HKV lijn in water november 2017 MVO actieplan HKV A B Figuur 5: Twee voorbeelden van invulling HKV van kernthema Milieu: A) Renovatie kantoor Delft. B) Renovatie kantoor Lelystad. Uit onze CO2emissie inventaris blijkt dat vliegreizen een aanzienlijk deel van de CO2 uitstoot binnen scope 2 van de CO2 prestatieladder betreft. De vliegreizen die worden gemaakt zijn noodzakelijk voor het uitvoeren van onze projecten. Dit betreft dus CO2 uitstoot die we niet kunnen vermijden. Actiepunt voor 2017 2018 is een inventarisatie uit te voeren naar compensatie van CO2 uitstoot die we in onze bedrijfsvoering niet kunnen vermijden, om deze wel te compenseren. Hoewel dit voor de CO2 prestatieladder niet meetelt, zien we dit wel als een actiepunt binnen het MVO-beleid. Uit de opiniepeiling onder de medewerkers van HKV blijkt dat het thema Milieu als belangrijkste thema wordt gezien van alle MVO kernthema’s. Ook uit de vragenlijst van ISOFastTrack is bij dit thema de meeste antwoorden prioriteit 1 (hoogste prioriteit gegeven). Voor het actieplan 2017 2018 hebben we een selectie gemaakt van actiepunten uit de prioriteitenlijst en daarbij gekozen voor de acties waar we als HKV de meeste invloed hebben. De acties zijn opgenomen in Hoofdstuk 4. MVO kernthema: Eerlijk zakendoen Binnen het kernthema Eerlijk zaken doen waren er twee actiepunten geformuleerd: 1. ‘HKV moedigt anderen, waarmee uw organisatie zakelijke relaties onderhoudt, aan om corruptie tegen te gaan en anti-corruptiewerkwijzen aan te nemen. 2. ‘HKV heeft criteria ingesteld voor het verbeteren van uw organisatie op het gebied van ethiek, maatschappij, milieu, gezondheid en voor gelijkheid van mannen en vrouwen.. HKV is een adviesbureau dat erop staat onafhankelijk advies te leveren. We willen op een open en transparante manier met elkaar, onze partners en opdrachtgevers communiceren. HKV heeft een code of conduct opgesteld, waarin ondubbelzinnig is geformuleerd: ‘Corruptie wordt niet getolereerd zowel binnen HKV als bij onze partners en opdrachtgevers.’ Aanbestedingen die we volgen, zijn altijd conform (inter)nationale procedures. Dit geldt ook voor 1op 1aanbiedingen. De laatste jaren heeft HKV relatief veel buitenland projecten. In 2016 waren er 2 medewerkers van HKV gestationeerd in het buitenland. In de opiniepeiling onder de HKV medewerkers is het thema eerlijk zakendoen als derde belangrijkste thema genoemd. HKV lijn in water AL 0011.10 9 MVO actieplan HKV november 2017 A B Figuur 6: Twee voorbeelden van invulling HKV van kernthema Eerlijk Zakendoen met projecten in Nederland( A)en het buitenland (B). MVO kernthema: Maatschappelijke betrokkenheid Dit kernthema vullen we als HKV in door ons 2 vragen te stellen: 1) Wat kunnen we als mens betekenen voor de maatschappij? En 2) Hoe kunnen we als HKV onze kennis en vaardigheden inzetten voor de maatschappij. Figuur 7 geeft drie voorbeelden van maatschappelijke betrokkenheid van HKV: A) Water Innovation Pitch: Op donderdag 6 oktober 2016 daagden we studenten uit om met een oplossing te komen voor een van de meest voorkomende watergerelateerde problemen: “Hoe kunnen mensen in ontwikkelingslanden hun zelfredzaamheid verbeteren om weerstand te bieden aan risico’s van overstromingen en droogte”. Masterstudenten van de TU Delft, Wageningen Universiteit en UNESCO-IHE deden mee. B) Lijn in waterloop. De Lijn in water loop is een sponsorloop in teamverband langs de lijnen van het water in Flevoland. De opbrengst van de sponsorloop gaat naar een doel in het buitenland met een relatie tot ons werkveld. De sponsorloop wordt al meer dan 10 jaar georganiseerd. In 2017 is de lijn in waterloop vanwege een beperkt aantal inschrijvingen helaas niet doorgegaan. In 2018 wordt gezocht naar manieren om het evenement weer een nieuwe impuls te geven. C) Medewerkers van HKV geven aan scholieren van de lagere scholen informatie over waterveiligheid in de directe leefomgeving en geven handelingsperspectieven in geval van een overstroming. A B C Figuur 7: Drie voorbeelden van invulling HKV van kernthema Maatschappelijke betrokkenheid: A) Water Innovation Pitch. B) HKV Lijn in water loop, C) Voorlichting waterveiligheid op school. 10 Al0011 HKV lijn in water november 2017 MVO actieplan HKV Dit kernthema is door de HKV medewerkers als tweede genoemd in de mate van belangrijkheid. In het ISOFastTrack vragenlijst zijn er drie vragen aangegeven met de hoogste prioriteit. Deze vragen zijn gelinkt aan de volgende actiepunten: Ondersteunen gemeenschappen bij ontwikkelingen; Deelname lokale en nationale vaardigheidsontwikkelingsprogramma’s; Evalueren en rapporteren initiatieven; 3.3.2 Evaluatie Implementatie MVO In het actieplan 2015-2016 zijn op basis van het ISOFastTrack systeem en de prioritering aan de vragen per kernthema actiepunten per kernthema opgesteld. Aan elk kernthema waren actiehouders gekoppeld voor de implementatie. Idee in het plan van 2015 – 2016 was dat op basis van de online tool in het ISOFastTrack systeem de planning en het tijdspad bewaakt zou worden. In praktijk is er weinig gebruik gemaakt van de ISOFastTrack online tool en zijn de MVO doelen nog niet allemaal geconcretiseerd. In het actieplan 2017 – 2018 wordt daarom gekozen om de implementatie van MVO bij HKV wat projectmatiger aan te pakken. Er wordt gestreefd om vooral praktische en concrete acties te definiëren. HKV lijn in water AL 0011.10 11 MVO actieplan HKV november 2017 4 MVO doelen en actiepunten 2017 – 2018 4.1 Implementatie MVO In hoofdstuk 3 zijn het MVO-beleid, de doelen en actiepunten en de implementatie van het actieplan 2015-2016 geëvalueerd. Op basis van de evaluatie benoemen we in dit hoofdstuk doelen en actiepunten voor 2017 – 2018. Belangrijk leerpunt uit de evaluatie is dat we bij HKV het MVO-beleid en de implementatie ervan vooral praktisch en concreet willen inrichten. Voor 2017-2018 willen we de activiteiten op gebied van MVO projectmatiger aanpakken dan in 2015-2016. De actiehouders aan elk kernthema blijven bestaan. (Zie Hoofdstuk 5). Begin 2018 gaan we in overleg met alle kernthema houders waarin elke kernthema houder wordt uitgedaagd een meetbaar doel voor 2018 op te stellen. Op basis van dit meetbare doel worden dan activiteiten benoemd. Waar nodig zal er een keuze gemaakt worden in het uitvoeren van de activiteiten. Idee hierbij is dat de actiehouders meer eigenaarschap bij het kernthema en de gedefinieerde activiteiten zullen ervaren. Vervolgens zal er elke 2 maanden terugkoppeling zijn met het MVO-team over de voortgang van de activiteiten. Een lid van het MVO-team is aanspreekpunt hiervoor. Naast deze organisatorische aanpassing hebben we op basis van de evaluatie, zoals beschreven in Hoofdstuk 3 nog een aantal ‘basisactiepunten’ benoemd die in 2017-2018 ook zullen worden opgepakt. 4.2 Doelen en actiepunten per kernthema MVO kernthema: Bestuur van de organisatie HKV geeft invulling aan dit kernthema doordat een directielid een vast lid is van het MVO team. Aangezien uit de opiniepeiling onder de HKV medewerkers en de actiehouder van dit kernthema geen hoge prioriteit aan de vragen bij dit kernthema is gegeven, worden er voor 2017 – 2018 geen doelen en acties op dit kernthema opgesteld. MVO kernthema: Mensenrechten Binnen het kernthema Mensenrechten waren er in het actieplan 2015-2016 twee doelen geformuleerd (Zie paragraaf 3.3.1). Voor beide doelstellingen willen we de activiteiten die HKV binnen deze doelstellingen heeft ontwikkeld continueren. Dit betekent: • We continueren het onder de loupe nemen van consumptie van goederen in kantine en op kantoor van HKV en relatiegeschenken. • We continueren activiteiten waarbij we mensen scholen op gebied van de expertise van HKV. MVO kernthema: Het milieu Uit de opiniepeiling onder de medewerkers van HKV blijkt dat het thema Milieu als belangrijkste thema wordt gezien van alle MVO kernthema’s. Ook uit de vragenlijst van ISOFastTrack is bij dit thema de meeste antwoorden prioriteit 1 (hoogste prioriteit gegeven). 12 Al0011 HKV lijn in water november 2017 MVO actieplan HKV Als doel en actiepunten voor 2017-2018 benoemen we: 1. Continueren van deelname en inzet voor de CO2-prestatieladder. HKV heeft hierbij niveau 3 op de ladder. 2. Nagaan of en in welke mate HKV haar CO2 uitstoot compenseert en het opstellen en uitvoeren van activiteiten om dit eventueel meer te doen. 3. Nagaan of we een van de suggesties zoals gegeven door de HKV medewerkers in de opiniepeiling verder kunnen uitwerken/concretiseren. MVO kernthema: Eerlijk zakendoen Voor dit kernthema is geen ‘basisactiepunt’ benoemd. In januari 2018 wordt uitgewerkt of en hoe we dit in 2018 vorm willen geven. MVO kernthema: Maatschappelijke betrokkenheid Voor het thema ‘Maatschappelijke betrokkenheid’ willen we de activiteiten die HKV binnen deze dit kernthema doet continueren. Dit betekent: • Het continueren van activiteiten waarbij we mensen scholen op gebied van de expertise van HKV. (Deze doelstelling is ook benoemd bij het MVO kernthema Mensenrechten) • Het nadenken en uitwerken van een manier om het evenement van de Lijn in waterloop weer een nieuwe impuls te geven. HKV lijn in water AL 0011.10 13 MVO actieplan HKV november 2017 5 Implementatie, review en communicatie De acties uit Hoofdstuk 4 worden in 2017 en 2018 opgepakt door verschillende medewerkers. De medewerkers verantwoordelijk voor de kernthema’s zijn: Kernthema Verantwoordelijk Mensenrechten Marco Hartman Het Milieu Ruud Hurkmans en Jan Huizinga (lid MVO-team) Eerlijk zakendoen Marco Hartman Maatschappelijke betrokkenheid Hanneke Vreugdenhil Coördinatie vanuit MVO-team Jakolien Leenders Review In 2019 worden de acties geëvalueerd en wordt er een nieuw plan opgesteld, eventueel met behulp de ISOFastTrack tool. Vervolgens worden de bijbehorende acties bepaald en de verantwoordelijken aangewezen. Communicatie Er zal intern en waar relevant extern worden gecommuniceerd over de genomen acties. Dit zal per actiepunt worden bekeken. Het actieplan zelf is voor elke medewerker beschikbaar. 14 Al0011 HKV lijn in water november 2017 MVO actieplan HKV 6 Directieverklaring De directie verklaart dat het actieplan is opgesteld volgens de richtlijnen van ISO26000 en dat deze zijn gebruikt in samenhang met de tien principes van de UN Global Compact, waar HKV lijn in water lid van is. De directie onderschrijft ten volle de tien principes van de UN Global Compact en het actieplan is daar het directe gevolg van. In de organisatie zal de directie de benodigde ruimte bieden om de acties uit te voeren en de gestelde doelen te bereiken. HKV lijn in water AL 0011.10 15
