Tapa insertar archivo de Corel DEDICAMOS ESTE REPORTE A TODAS LAS PERSONAS QUE HACEN POSIBLE QUE NUESTRA EMPRESA PROSPERE Y PUEDA APORTAR A LA GENERACIÓN DE PUESTOS DE TRABAJO DIGNO, QUE CONTRIBUYEN A UN PARAGUAY MEJOR. índice MENSAJE DEL GERENTE GENERAL 7 PERFIL EMPRESARIAL 8 ¿Quiénes somos? 9 ¿Qué ofrecemos? 12 ¿Cómo lo hacemos? 14 Gestión comercial 17 Gestión con proveedores 19 Nuestro equipo 21 Premios y reconocimientos 24 GESTIÓN DE LA SUSTENTABILIDAD 29 Proceso de materialidad 30 Reportes de Sostenibilidad 31 Nuestro Plan de RSE 31 INICIATIVAS CON ENFOQUE SOCIAL Y AMBIENTAL 37 Creciendo con El Mejor 38 Educarse con El Mejor 39 Formación continua 40 Escuelita El Mejor 41 Medios de Comunicación Interna 41 Inclusión laboral 42 Violencia contra las Mujeres 42 He for She 44 Clubes 44 Atención odontológica 45 Fin de año… noche de reconocimientos 45 Reciclar es mejor 46 Apreciado/a Lector/a: En este documento Lucha: reciclaje de tapitas 46 adoptamos la terminología del masculino genérico para referirnos siempre a hombres Mesa ambiental 46 y mujeres. Este es un recurso que únicamente busca DESEMPEÑO ECONÓMICO y FINANCIERO 51 dar uniformidad, sencillez y fluidez a Dictamen de Auditoría Externa 54 la composición del texto y a su lectura. No disminuye en absoluto el compromiso Resultados de Metas 2016 56 con el que EL MEJOR aborda la igualdad METAS DEL 2017 57 de género. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 7 MENSAJE DEL GERENTE GENERAL Desde hace seis años, de Este año, además, se graduaron de endeudamiento y propiciar forma ininterrumpida, venimos del nivel de Educación el buen uso del dinero. reportando nuestras acciones Escolar Básica, 10 nuevas y los avances obtenidos para colaboradoras, que el próximo En el grupo de principios los distintos Principios del año iniciarán el nivel medio, de Derechos Laborales: Pacto Global. Este 2016 tuvo mediante la ampliación del Nos mantenemos atentos al la particularidad de mostrar acuerdo realizado con el cumplimiento de las distintas nuevos resultados, con motivo Ministerio de Educación. normativas emanadas de los de la conclusión de varios ministerios de referencia, plazos de programas que Por otra parte, nuestra lucha como son del Trabajo, Salud, impulsamos. contra la violencia hacia de la Mujer, etc. Incluso, las mujeres tuvo un fuerte implementamos algunas Paso a comentar algunos de impulso interno, pues que no son de cumplimiento ellos: En el grupo de principios fue incluido el tema de obligatorio aún para nuestra de Derechos Humanos: “masculinidades” entre las empresa. Logramos, además de incluir capacitaciones, así como se en nuestro plantel interno a instaló la ruta de apoyo para Al respecto, tomamos las personas con discapacidad, la mujeres que sufren estas acciones requeridas para la que nuestros clientes nos situaciones, obteniendo un alto instalación de un lactario, permitan incorporarlos a los nivel de aceptación, conforme que comenzará a funcionar equipos de trabajo asignados a las consultas registradas. En el próximo año; ampliamos sus instalaciones. De la misma este marco, participamos del nuestra convocatoria de forma, que otras empresas nos Sello de Empresa Segura, la Escuelita El Mejor, para convoquen para implementar promovido por el Ministerio dotar de capacidades a más juntos prácticas de inclusión de la Mujer, la GIZ y otras personas; hasta la fecha somos laboral, como el caso de un instituciones, obteniendo uno la única empresa de limpieza shopping. de los diez puestos. en tener un Programa de Aprendices habilitado por el En esta misma línea, También, logramos aumentar Ministerio de Trabajo para dar mantenemos nuestro la cantidad de baños oportunidad a jóvenes que se compromiso con la causa de modernizados instalados en quieren formar dentro de la la discapacidad, participando las viviendas de nuestros profesión. De la misma forma, activamente en la Junta colaboradores y difundir nuevos comenzamos a implementar Directiva de la Fundación mensajes sobre Educación proyectos de microfranquicias Teletón. Financiera, para reducir su nivel entre las familias de nuestros EL MEJOR 2016 colaboradores para que Constituye un hecho Estar adheridos a los Principios generen otras fuentes de destacado por los propios del Pacto Global realmente ingreso económico. clientes la práctica del valor nos permite vincular nuestras de la Honestidad, por parte buenas intenciones con En materia de Medio de nuestros colaboradores. la oportunidad de influir en Ambiente: También, insistimos mucho determinados objetivos que son Integramos activamente en la confidencialidad con las necesarios para el desarrollo la Mesa Ambiental, instalada informaciones del cliente. del país. por la Red del Pacto Global, y desde este espacio promovemos Una situación que nos desafía Es por ello que ratificamos la elaboración de materiales, es el Abuso de Poder que nuestro compromiso con la difusión de los mismos al ejercen varios colaboradores este Acuerdo de Ciudadanía interior de la empresa, así con los miembros de sus Corporativa y con la como vamos incorporando equipos. Este año recibimos continuidad de los procesos criterios de sustentabilidad en varios reclamos de este iniciados, para lo cual las compras de los insumos tenor, lo cual generó varios otorgaremos los recursos y materiales que son propios llamados de atención y medidas económicos, técnicos y de nuestro negocio. Tenemos disciplinarias. humanos necesarios. un acuerdo con una empresa recicladora de papel y cartón Una fortaleza que destacamos a la que entregamos nuestros de forma continua como valor residuos de este origen, al igual de El Mejor es el cumplimiento que disponemos los demás de la ley, en todos los ámbitos. Daniel Baudelet (plásticos, chatarra, etc.) a otra Tanto en lo laboral, fiscal, empresa especializada. como en nuestra prestación de servicio, los insumos Finalmente, en cuanto a las prometidos/entregados, prácticas de lucha contra la el precio justo y las prácticas corrupción: Este año revisamos leales con la competencia. y actualizamos nuestro Código de Ética. En su difusión ponemos especial énfasis en el cumplimiento de su contenido y en la práctica de los valores establecidos por la empresa. EL EL MEJOR MEJOR 2016 2016 perfil empresarial 25 años avalan nuestra trayectoria, que está marcada por el crecimiento y la especialización de un negocio que contribuye cada día a profesionalizar la tarea de la limpieza y ampliar las oportunidades de desarrollo de las personas que llevan a cabo esta labor. Contar con prácticas estandarizadas y guiadas por valores, nos permiten generar un buen negocio donde la rentabilidad resulta de una gestión ética y transparente. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 11 ¿Quiénes La creación de la empresa estuvo acompañada de Esta forma de encarar el negocio se ve fortalecida Somos? un compromiso con la con la incorporación de dignificación del trabajador prácticas de responsabilidad El Mejor es una sociedad de de este rubro y su social, en particular con responsabilidad limitada que, formalización en el sistema el público interno, que al cierre desde el año 1991, opera en legal. Esto, considerando del año 2016 superaba el país a través de la prestación que tales actividades no eran los 1.200. de servicios de limpieza y valoradas bajo este régimen mantenimiento de diferentes o se mantenían a un nivel tipos de instalaciones, desde discrecional de cumplimiento, viviendas particulares hasta impactando en la calidad del shoppings y otras estructuras propio servicio. de gran porte. DATOS DESTACADOS 270 448 Gs. 30.221.282 Clientes Puntos de servicio Invertidos en capacitación Asunción y Gran Asunción externa 1.253 907.290 Gs. 7.365.254.521 Colaboradores M2 cubiertos Invertidos en pago a diariamente proveedores 539 91 Puntos de Servicio Puntos de servicio en el interior EL ÍNDICE DE ROTACIÓN PROMEDIO MENSUAL FUE DEL 5,9%, CALCULADO SOBRE LOS MOVIMIENTOS DE ADMISIÓN Y DIMISIÓN. EL MEJOR 2016 DECLARACIONES nuestros distintos grupos de CANAL DE DENUNCIAS INSTITUCIONALES interés. Estos son: Los canales habilitados para Visión: Liderar, siendo • Código de Ética, vigente la recepción de denuncias son: el mejor, en el sector de desde el año 2008; una línea telefónica (0972servicios generales con fuerte actualizado en los años 240443), una dirección de mail especialización en limpieza. 2012 y 2016. (ética@elmejor.com.py) y • Política de Calidad. el envío de carta al presidente Misión: Brindar servicios • Política de General de del Comité (en versión impresa) especializados con Seguridad Ocupacional. y una entrevista para denuncia responsabilidad social, • Política General de con el área de gestión de enfoque profesional, procesos Administración. talento. Todos son medios estandarizados y colaboradores • Política General con garantía absoluta de eficientes, formados en de Conducta y confidencialidad para principios y valores. Comportamiento. el denunciante, así como los • Política Específica de de las personas vinculadas Valores Mantenimiento. con la denuncia. Cada caso es • Política Específica de tratado en forma individual y, • Honestidad. Servicios Especializados. luego de los resultados de • Responsabilidad. • Política General de la investigación, son • Compromiso. Comunicación y Marketing. comunicadas las partes. • Respeto. • Política General de Compras • Confidencialidad. y Proveedores. Estos mismos medios están • Disciplina. • Política General de Gestión disponibles para Clientes y • Vocación de servicio. de Talento. Proveedores, quienes están en • Política de Recursos conocimiento de su existencia. POLÍTICAS Y Humanos. A nivel interno y externo, en el NORMATIVAS • Política de Informática y 2016 se recibieron y atendieron Seguridad. las siguientes denuncias: Para dar cumplimento a • Norma ISO 9001, estas Declaraciones, se van certificando desde definiendo y adoptando el año 2002. El Mejor fue DENUNCIAS políticas y normativas que nos la primera empresa del permiten establecer directrices sector en obtener esta y parámetros de actuación con certificación. TIPO DE CANTIDAD DENUNCIA Falta a los 21 valores Institucionales. Acoso sexual. 4 Violencia 11 contra la Mujer. Falta a las 16 Normas de Convivencia. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 13 NORMA ISO 9001, CERTIFICANDO DESDE EL AÑO 2002. EL MEJOR FUE LA PRIMERA EMPRESA DEL SECTOR EN OBTENER ESTA CERTIFICACIÓN. Cabe mencionar que año a de participar del desarrollo del • ONU Mujeres/He for She. año se insiste en la difusión y sector y del país. Para el efecto • Fundación Corazones por respeto del Código de Ética. se integra como miembro y/o la Infancia. Su presentación está incluida establece alianzas estratégicas, • Fundación Saraki. en la inducción a nuevos a través de las cuales • Fundación Teletón. colaboradores, así como la implementa sus iniciativas a • Fundación Lucha. Luchemos entrega de una copia impresa a los efectos de lograr un mayor unidos contra el cáncer. cada uno. Luego, su contenido impacto. • Denide. es reforzado a lo largo del año • Dequeni. en las distintas actividades de Entidades sectoriales: • Club de Ejecutivos. capacitación y por los medios • Cámara Paraguaya de • Fundación Paraguaya. de comunicación habilitados Comercio y Servicios del (boletines, murales, mensajes Paraguay. Empresas: de texto, etc.), de tal manera • Unión Industrial Paraguaya. • Cartones Yaguareté a que puedan recordarlo y • Cámara Francesa de • Claro Paraguay. aplicarlo en su labor cotidiana. Comercio. Este año se socializó a 859 Instituciones públicas: colaboradores. Organizaciones de la Sociedad • Ministerio de Educación y Civil: Ciencia. RELACIONAMIENTO • Asociación de Empresarios • Ministerio de la Mujer. INTERINSTITUCIONAL Cristianos. • Ministerio de Salud Pública • Red Local de Pacto Global y Bienestar Social. El Mejor se integra a en Paraguay. • Ministerio del Trabajo, organizaciones sectoriales e • Pacto Ético Comercial. Empleo y Seguridad Social. intersectoriales como forma ENTIDADES, ORGANIZACIONES, EMPRESAS E INSTITUCIONES EL MEJOR 2016 ESTE AÑO LLEGAMOS A 55 CIUDADES DE 13 DEPARTAMENTOS DEL PAÍS, ADEMÁS DE LA CAPITAL. EL ALCANCE DE EL MEJOR IMPLICA UNA BÚSQUEDA Y ENTRENAMIENTO CONTINUO DE COLABORADORES. ¿Qué ofrecemos? En estos 25 años de labor ininterrumpida, fuimos adaptando nuestros servicios a las necesidades del mercado SERVICIO DE cobertura puntual y de corto y del cliente, atendiendo los MANTENIMIENTO plazo; la prestación tenía un desafíos que trae implícitos la DE LIMPIEZA carácter más reactivo. A partir búsqueda de la sustentabilidad. del 2016, decidimos cambiar Es decir, procurando siempre Este tipo de servicio establece este enfoque y potenciarlos condiciones seguras de categorías de cobertura a partir como una propuesta de trabajo, así como la adquisición del tipo de infraestructura, a servicios “especializados”, de equipos e insumos saber: con un valor diferencial a ambientalmente amigables. • Industrial. los que incluye el servicio Todo esto, acompañado de la • Instituciones Educativas. convencional. Esto implicó formación y entrenamiento • Edificios Viviendas. la formación de un equipo continuo de nuestros • Oficinas corporativas. comercial y operativo exclusivo, colaboradores. • Salud. quienes se dedican a atender a • Sector de Gastronómico. los clientes de este segmento. Los servicios que ofrecemos • Grandes Áreas. están organizados en dos Los servicios que incluye son: unidades de negocios, a SERVICIOS • Limpieza profunda en los efectos de facilitar la ESPECIALIZADOS general. prestación más adecuada • Limpieza terminación de para los requerimientos del Esta línea de servicios inició obra. Cliente. Estos son: Servicio de como “ocasional”, para clientes • Cobertura de eventos. Mantenimiento de limpieza y que tenían una necesidad de • Limpieza industrial. servicios especializados. ASUNCIÓN, CAPITAL San Estanislao Coronel Oviedo Colonias Unidas 1 CONCEPCIÓN San Pedro Campo 9 María Auxiliadora Concepción Cruce Liberación 6 CAAZAPÁ 8 MISIONES Horqueta 3 CORDILLERA San Juan Nepomuceno San Ignacio 2 SAN PEDRO 4 GUAIRA 7 ITAPÚA 9 PARAGUARÍ Santa Rosa del Villarrica Encarnación 10 ALTO PARANÁ Aguaray 5 CAAGUAZÚ Obligado Ciudad del Este General Aquino Caaguazú Hoenau Santa Rita REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 15 • Mantenimiento Ocasional. • Ceilling Pro (limpieza de techos acústicos, teflón, vinil, yesos pintados, pvc, madera, difusores, superficies de cristal, cerámica lonas, ductos, entre otros). COBERTURA DE SERVICIOS 15 1 Este año llegamos a 55 ciudades de 13 departamentos 12 del país, además de 14 la capital. El alcance de El Mejor implica una 13 búsqueda y entrenamiento 2 continuo de colaboradores. Nuestra política de 3 contrataciones pone énfasis 5 en que los trabajadores asignados 10 11 a un contrato deben ser preferentemente ASUNCIÓN 4 de la zona en la que prestaran los servicios. 9 6 Los insumos utilizados en la prestación son provistos por una empresa del grupo Baudelet, 8 7 lo que garantiza la misma calidad en todos los contratos. Estos son transportados en vehículos propios, a los efectos de asegurar su entrega en tiempo y forma. Hernandarias Luque Mariano Roque Alonzo Nueva Esperanza Minga Guazú Ñemby Villeta Katuete San Alberto Villa Elisa Campo Grande 14 PRESIDENTE HAYES 11 CENTRAL Limpio 12 AMAMBAY Villa Hayes San Lorenzo Ypané Pedro Juan Caballero 15 BOQUERÓN Capiatá San Antonio 13 CANINDEYÚ Loma Plata Lambaré Areguá Salto del Guaira Fernando de la Mora Itauguá Curuguaty EL MEJOR 2016 ESTRUCTURA propiciando su alineamiento DE GOBIERNO a las declaraciones institucionales de la empresa La empresa está compuesta (Visión, Misión y Valores). ¿cómo lo por tres socios accionistas (familia Baudelet), los cuales EQUIPO GERENCIAL hacemos? mantienen una comunicación permanente teniendo la La estructura de gobierno va posibilidad de retroalimentarse en orden descendente desde Para lograr el funcionamiento la Gerencia General, que es e intercambiar información de eficiente de nuestra ejercida por uno de los socios forma constante. empresa, estructuramos una de la empresa, hasta el nivel organización semi vertical, operativo, que ocupa el mayor En cuanto a la compensación, en el que la máxima autoridad porcentaje del plantel de la misma es definida de común es ejercida por un plantel colaboradores. acuerdo entre los socios, así gerencial, en el que están como se autoregulan en torno distribuidas las distintas La función del Gerente General a su comportamiento ético, funciones. es definir, dirigir y monitorear el desarrollo de los objetivos establecidos, acompañado GERENCIA GENERAL Asesores Externos GERENCIA GRAL. ADJUNTA Coordinadora de Marketing y Coordinadora de Calidad y Comunicación Estandarización Auxiliar de Comunicaciones Coordinador de Informática Jefa de Contact Center Auxiliar de Informática Rep. de Atención al Cliente GERENCIA DE OPERACIONES GERENCIA DE ADMINISTRACIÓN FINANCIERA Jefe de Capacitaciones Jefe de Logística y Coordinador de Coordinador de Jefe de Operaciones Jefe de Unidad S.E Auxiliar Administrativo Técnicas Compra Contabilidad Contratos y Cobros Capacitador Auxiliar de Coordinadora de Fiscales de Contratos Cobrador Recursos la Unidad de S.E Supervisor Auxiliar de Auxiliar de la Unidad Supervisor SSO Mantenimento de S.E Fiscales de Ejecutivo de Ventas Operarios Chofer Vidrios en Altura de S.E Operarios ESTRUCTURA DANIEL BAUDELET 45% REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 17 SOCIETARIA FRANCK BAUDELET 45% ACCIONES/ PARTICIPACIÓN REGINE JURETZCO 10% por el equipo de gerentes Durante el año 2016 no fue creado ningún otro Comité, adicional a técnicos, que tienen funciones los existentes, que son: específicas. Desde este año, se volvió a activar el cargo de la Gerencia Comité Gerencial: Integrado por el Gerente General y los General Adjunta, al cual fue Gerentes ejecutivos. Este Comité se reúne semanalmente para promovida la Gerente de monitorear y revisar los acontecimientos y procesos vinculados a Operaciones y Comercial, los servicios y cuestiones administrativo financieras. Graciela Dietrich y en el puesto Comité de Ética: Lo componen los Gerentes, Jefes y de Gerente Comercial, Rosario Coordinadores de cada área y un representante de Fiscales. Su rol principal es difundir el Código de Ética y velar por su Cabrera, quien integraba cumplimiento. el equipo comercial. Equipo Impulsor: Es el comité más grande (20 integrantes), De esta forma, se manifiesta pues fue creado con la intención de extender la gestión el compromiso de la participativa en toda la estructura de la empresa. Tiene a su alta gerencia con los cargo dar seguimiento a la implementación del Plan Estratégico, reconocimientos al mérito. de cuyo diseño ya estuvo a cargo. Comisión Interna de Prevención de Accidentes/CIPA: Está COMITÉS AUXILIARES conformado por representantes de los distintos niveles de la empresa, y tiene como función principal “colaborar con Para apoyar la labor de las la prevención o la reducción de los riesgos en los diversos puestos de trabajo y en la oficina central, tanto en las gerencias, se fueron creando condiciones que rodean al ambiente de trabajo, como en Comités Auxiliares con roles las conductas individuales de los/as colaboradores. que brindan un soporte Comité de Calidad: Este Comité lo conforman los gerentes de específico, en línea con cada área, la coordinadora de calidad y estandarización, jefes las políticas y normativas de operaciones y de logística. Su función principal apoyar la adoptadas por la empresa, implementación eficiente del Sistema de Gestión de Calidad de así como de los objetivos la empresa. estratégicos. GERENCIA DE GESTIÓN DE TALENTO GERENCIA DE ADM. DE RRHH GERENCIA COMERCIAL Coordinadora de RecluCoordinadora de Adm. Ejecutivo Comercial Auxiliar Comercial Relevador tamiento y Selección de RRHH Auxiliar de Capacitación Auxiliar de Provisión Asistente Social Auxiliar de Salarios Representante de Auxiliar de Admisión Atención al Cliente Auxiliar de Legales Auxiliar de Legales EL MEJOR 2016 NÓMINA GERENCIAL Y TÉCNICA NÓMINA GERENCIAL Capacitadores Técnicos Gerente General Emiliano Gómez, Hugo Gavilán, Jorgelina Daniel Baudelet. Morínigo, Adela Brítez, Teresita Vera, Clemente Gerente General Adjunto y Operaciones Miranda y Edgar Lobo. Graciela Dietrich. Supervisor de SSO Gerente Administrativo y Financiero Antonio Montanía. Violeta García. Cobrador Gerente de Administración de Recursos Humanos Ramón Franco. Fátima Paredes. Relevadores Gerente Comercial Lilian Guerrero, Rocío Villamayor y Claudia Ortíz. Rosario Cabrera. Técnico de Mantenimiento Gerente de Gestión de Talento Walter Aliendre. Claudia Báez. Fiscales Hermelinda Aquino, Agustín Alvarenga, NÓMINA TÉCNICA Mercedes Domínguez, Limpia Barboza, Jefa de Contact Center Bernarda Barreto, Isabelina Cañete, Luz Wilma Patricia Benítez. Benítez, Mariza Cáceres, Gladis Candia, Gladys Jefe de Servicios Especializados Fernández, Ramón Galeano, Blanca González, Mathias Baudelet. Reinaldo Cortaza, Reinalda Lujan, Laura Jefe de Logística y Compras Maqueda, Benita Orrego, Virgilio Rodríguez, Antonio Cristaldo. Cristian Sanabria, Juana Sotelo, Jorge Torales, Jefas de Operaciones Rosa Valdez, Osmar López, Edgar Martínez, Norma Amarilla, Cristina Navarro, Liza Meza y Diosnel Ocampos y Liz Rojas. Mercedes Acosta. Choferes Jefa de Capacitaciones Técnicas y SSO Gualberto Ozorio y Victor Melo. Irma Rodríguez. Auxiliar de Administración Comercial Coordinador de IT Laura Benítez. David Hermosa. Auxiliar de Comunicación y Marketing Coordinadora de Reclutamiento y Selección María Fernanda Báez. María Apodaca. Auxiliar de Servicios Especializados Coordinadora de Comunicación y Marketing Alba Rolón. Vera Martínez. Auxiliar de Logística y Compras Coordinadora de Administración de RRHH Ruth Mabel Núñez. Mirian Ovelar. Auxiliar de Gestión de Talento Coordinadora de Calidad y Estandarización Emilia Orzusa. Elsa Ríos. Auxiliar de Salarios Coordinadora Contable Marcia Rodas. Susana Cabañas. Auxiliar de Legales Coordinadora de Contratos, Cobros y Pagos Liz Marissa Aguilar. Luciana Jiménez. Auxiliar de Admisión Coordinadora de Servicios Especializados Liz Andrea Gibbons. Mirian Cubilla. Auxiliar de Provisión Ejecutivos de Cuenta y Ventas Gricelda Centurión. Claudia Bigorda, Paulo González, Guillermo Auxiliar de Capacitación y Desarrollo Casañas, Gustavo Sosa, Guillermo Brítez y Paulo Laura Ríos. Carvallo. Auxiliares Administrativos Representantes de Servicios Héctor Arana y Patricia Báez. Carolina Vega, Sofía Gómez, Diana Palacios, Asistente Social Lourdes García y Verónica Díaz. Anahy Benegas. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 19 La estructura comercial de la empresa está compuesta por una gerencia técnica (Gerencia Comercial) y un equipo de 4 ejecutivos GESTIÓN de cuentas de mantenimiento y 2 de servicios especializados. Esta área tiene a su cargo la obtención de nuevos clientes y la atención a COMERCIAL los contratos vigentes. RESUMEN DE GESTIÓN COMERCIAL INDICADOR AÑO 2013 AÑO 2014 AÑO 2015 AÑO 2016 Total Puntos de Servicio. 496 513 494 539 Total Clientes. 208 307 245 270 Cobertura Geográfica, por zonas. 300 307 295 324 Asunción Asunción Asunción Asunción 101 106 108 124 Gran Gran Gran Gran Asunción Asunción Asunción Asunción 95 100 91 91 Interior Interior Interior Interior Total m2 cubiertos x día. 627.653 749.572 793.651 907.290 Total de maquinarias. 622 659 841 901 Total implementos de limpieza. 2.242 2.454 2.713 3.429 Total vehículos. 8 8 10 16 Fuente: Gerencias de Operaciones y Comercial. Ref.: S/R: Sin Registro. ATENCIÓN AL CLIENTE solicitando una visita-, vía monitorear el normal desarrollo telefónica o correo electrónico. de las tareas contratadas, así Una de las primeras instancias como para relevar de forma de Atención al Cliente Por otra parte, a un nivel más directa las necesidades. constituye el Ejecutivo de operativo, se encuentran los El propio colaborador asignado cuentas, a quien se puede Fiscales, quienes recorren a los contratos, es otro punto acceder de forma directa – los puntos de servicio para de enlace entre la empresa y el FISCALES RECORREN LOS PUNTOS DE SERVICIO PARA MONITOREAR EJECUTIVO DE CUENTAS ASIGNADO A LOS CONTRATOS. COLABORADOR ES EL PUNTO DE ENLACE ENTRE LA EMPRESA Y EL CLIENTE EL MEJOR 2016 ESTE AÑO LA ENCUESTA SE APLICÓ A UN TOTAL DE 562 PUNTOS DE SERVICIOS, CONTANDO CON UN TOTAL DE 479 ENCUESTAS RESPONDIDAS. SATISFACCIÓN COMUNICACIÓN Y DEL CLIENTE TRANSPARENCIA La Encuesta continúa siendo Desde el año 2008 El Mejor la herramienta principal elabora y publica Reportes de para medir este indicador. Sostenibilidad en los cuales Al respecto, este año se da cuenta de su gestión implementó un nuevo proceso, económica, social y ambiental. que consiste en la realización El sitio web es un espacio de de encuestas permanentes al información a los clientes y Cliente y de acuerdo a su nivel demás grupos de interés. En de satisfacción y se establecen el mismo se van actualizando oportunidades de mejora regularmente los datos de específicas, que vuelven servicios, productos, iniciativas cliente, ya que también ellos pueden a ser medidas al cabo de y otras acciones emprendidas, recepcionar sus inquietudes. 6 meses, si el porcentaje tanto a nivel comercial como resulta menor a 80%, o un año, institucional. Otro canal de Atención si es superior. constituye el Contact Center. Igualmente, desde el 2015 Las personas a cargo son Este año la Encuesta se aplicó tenemos presencia en las redes instruidas de manera continua a un total de 562 Puntos sociales, las cuales posibilitan respecto a los servicios y de Servicios, contando con compartir información en productos de El Mejor. Así como un total de 479 encuestas tiempo real e interactuar con para derivar las solicitudes respondidas. Durante del año los diferentes públicos. o reclamos a las instancias el porcentaje de satisfacción correspondientes. Igualmente, fue de 77,42% pero luego de A los efectos de fortalecer está disponible el Canal de la implementación de acciones la gestión integral de la Denuncias, mencionado correctivas y el seguimiento comunicación, en el último anteriormente. a los casos, logramos una trimestre del año se creó la satisfacción al mes de Unidad de Comunicación, diciembre de 86,93%. adhiriéndose al área de Marketing. EL SITIO WEB ES UN ESPACIO DE INFORMACIÓN A LOS CLIENTES Y DEMÁS GRUPOS DE INTERÉS. EN EL MISMO SE VAN ACTUALIZANDO REGULARMENTE LOS DATOS DE SERVICIOS, PRODUCTOS, INICIATIVAS Y OTRAS ACCIONES EMPRENDIDAS. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 21 GESTIÓN CON PROVEEDORES El 2016 cerramos con 124 proveedores en lista, cuyos pagos ascienden a Gs. 7.365.254.521. De este monto, el porcentaje mayor corresponde a insumos, con 85% del total, seguido por bienes y servicios. Nuestra cartera de proveedores se duplicó este año, con relación a 2015, que era de 66. Atendiendo la trascendencia del impacto de este grupo de interés CRITERIOS DE en el buen funcionamiento de la empresa, se están estrechando los ADQUISICIONES vínculos, de tal manera a conocerlos más y saber cómo trabajan. De hecho, nuestro Código de Ética contempla disposiciones específicas EL MEJOR aplica en sus con los mismos, a las cuales deben adecuarse. Asimismo, el Sistema adquisiciones los mismos criterios de Gestión de Calidad va monitoreando su desempeño y es el que con que la propia empresa cumple los habilita para continuar siendo nuestros prestadores. (legislación laboral e impositiva), así como toda la normativa y En el cuadro siguiente mostramos una breve descripción: procedimientos que regulan la actividad del negocio. Son valorados, especialmente, AÑO CANTIDAD DE PAGO aquellos Proveedores que muestran PROVEEDORES evidencias de su compromiso con prácticas y principios de 2013 62 4.963.064.972 2014 62 5.305.410.542 Responsabilidad Social Empresarial. 2015 66 5.990.807.167 Nuestra empresa se reserva el 2016 124 7.365.254.521 derecho de comprobar los estándares de seguridad, cumplimiento laboral y medio ambiental, las veces que sea Fuente: Gerencia Administrativa y Financiera. necesario. EL MEJOR 2016 PRINCIPIOS DE debe responder con prontitud y y explotación sexual de ACTUACIÓN CON cortesía. niños, niñas y adolescentes PROVEEDORES y el criadazgo. Además, Oportunidad de los Pagos: expusieron acerca de las Relación de largo plazo y Se debe pagar a los Proveedores “rutas de intervención” o las rentable: En las decisiones de oportunamente de acuerdo a formas en las que pueden ser compra El Mejor privilegia la las condiciones pactadas en atendidos o denunciados los relación comercial y de servicio los respectivos contratos, sin casos. Participaron del taller 7 sustentable en el largo plazo distinción de Proveedor para proveedores. y rentable, tanto para El Mejor agilizar y priorizar el proceso de como para sus Proveedores, pago que debe ser conocido por por sobre beneficios el proveedor. exclusivamente de corto plazo. POR LA ERRADICACIÓN Cumplimiento de compromisos: DEL TRABAJO INFANTIL El Mejor garantiza y honra siempre el cumplimiento de Por segundo año consecutivo los compromisos adquiridos se llevó a cabo, en conjunto con con sus Proveedores. Con este la Unión Industrial Paraguaya, propósito los colaboradores que el Concurso de Dibujo sobre efectúen estos compromisos, la Erradicación del Trabajo escritos o verbales, deben estar Infantil, con el lema “Eliminar facultados para ello. el trabajo infantil en las Cadenas de Producción es cosa Transparencia y Objetividad de Todos”. en los procesos de compra: El proceso de compra Fueron invitados los debe garantizar absoluta proveedores de la empresa transparencia en la gestión de para poder compartir una las compras, y objetividad en capacitación que estuvo a cargo la toma de decisiones. de la Secretaria de la Niñez y la Adolescencia (SNA). Igualdad de oportunidades a los Proveedores: Se debe El objetivo de esta campaña garantizar la igualdad de es sensibilizar a actores oportunidades a todos los claves, como en este caso Proveedores para que oferten los Proveedores, a fin de sus productos o servicios. que asuman un compromiso protagónico en la defensa y Formalidad en las relaciones protección de los derechos de con Proveedores: La relación la niñez. comercial con Proveedores debe siempre ser formal y Los temas expuestos por la los acuerdos deben estar por SNA fueron: la problemática escrito. A los Proveedores se les de trabajo infantil; la trata REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 23 NUESTRO 1.253 EQUIPO PERFIL DE LOS COLABORADORES La empresa cerró el año con 1.253 colaboradores, lo que constituye un orgullo y satisfacción al estar generando esa cantidad 793 460 63% 37% de fuentes de trabajo, a lo largo de casi todo el país, en condiciones de total formalidad. SOBRE EL TOTAL SOBRE EL TOTAL DEL PLANTEL. DEL PLANTEL. En particular, respecto al 2015, nuestra 83% 17% dotación creció en un 17%, aumentando EN CARGOS EN CARGOS también la cantidad de mujeres y jóvenes GERENCIALES. GERENCIALES. que accedieron a su primer empleo (84 Aprendices). Los siguientes datos muestran el 76% 24% perfil de nuestro equipo: EN CARGOS DE EN CARGOS DE JEFATURA. JEFATURA. En cuanto al Índice de Rotación interesante proporcionalidad en general le cuesta acceder promedio mensual, el mismo entre el rango más joven (18 a a un puesto de trabajo -digno fue de 5,9%, calculado sobre 29 años) y el de adultos (30 a y legal-, más aún en nuestro los movimientos de admisión y 49 años), que es de 592 y 614, segmento de operaciones, dimisión (que incluye renuncias respectivamente. Destacamos donde la mayoría cuenta con y despidos). este dato por considerar un nivel de formación básica. que estamos otorgando En nuestro caso ese número Respecto al promedio de edad, oportunidades laborales para asciende a 66%, esto es, con debemos señalar que existe una el sector más maduro, al que educación hasta el 3er. Curso. EL MEJOR 2016 DISTRIBUCIÓN POR DEPARTAMENTOS Y GÉNERO DEPARTAMENTO TOTAL MUJERES TOTAL HOMBRES CANTIDAD TOTAL % Alto Paraná. 46 5 51 4,1% Amambay. 4 0 4 0,3% Boquerón. 2 0 2 0,2% Caaguazú. 7 0 7 0,6% Caazapá. 1 0 1 0,1% Canindeyú. 13 4 17 1,4% Alto Paraguay. 0 0 0 0,0% Concepción. 5 0 5 0,4% Cordillera. 3 0 3 0,2% Guaira. 2 0 2 0,2% Itapuá. 14 2 16 1,3% Misiones. 2 0 2 0,2% Paraguarí. 2 0 2 0,2% Pte. Hayes. 0 0 0 0,0% San Pedro. 5 0 5 0,4% Central. 687 449 1136 90,7% Total 793 460 1253 100% FORMACIÓN CONTINUA reciba información para su realizadas por un equipo propia vida. compuesto de una jefa de Tenemos claro que un valor capacitaciones técnicas y diferencial de nuestra empresa En el 2016, con los distintos SSO, y de 7 capacitadores que constituye la formación y temas desarrollados realizan capacitaciones in-situ. entrenamiento continuo alcanzamos 6.424 hs. de de nuestro equipo de trabajo. capacitación, llegando al Entrenamiento a medida: Es así que contamos con un 76 % del plantel total. Esto La falta de mano de obra Plan de Capacitación, que representó una inversión calificada para cubrir prevé temas de desarrollo de Gs. 30.221.282 en pagos la demanda requerida para laboral y también personal, a facilitadores externos y cada puesto, nos llevó a pues nos interesa que cada materiales. La mayor parte diseñar nuestro propio curso de integrante de El Mejor de las capacitaciones son formación profesional. Es así inversión 2016 6.424 HS. DE CAPACITACIÓN 76 % PLANTEL TOTAL 30 millones EQUIPO COMPUESTO DE UNA JEFA DE CAPACITACIONES TÉCNICAS Y SSO, Y DE 7 CAPACITADORES QUE REALIZAN CAPACITACIONES IN-SITU. LOS GRADUADOS TIENEN LA OPORTUNIDAD DE AVANZAR REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 25 ASÍ EN EL PLAN DE CARRERA DE EL MEJOR; ESTE AÑO SE GRADUARON 343 COLABORADORES, ENTRE AMBOS PROGRAMAS. que desde el año 2010 venimos Atendiendo estas que requieren nuestras implementando los programas características, y las propias instalaciones y de monitorear denominados Operario Básico y de todas las tareas realizadas los accidentes internos y en los Operario Superior, que contiene en general (incluyendo las contratos. distintos componentes teóricos funciones administrativas), y prácticos que requieren los en el año 2010 incorporamos En tal sentido, los datos del servicios ofrecidos a como parte de nuestra año reflejan un leve aumento los clientes. estructura funcional el cargo de los accidentes, que hasta el de Supervisor en Salud y 2015 se mantuvo en el rango A estos programas ingresan los Seguridad Ocupacional. Esta de 2%. Este año registramos 48 colaboradores para iniciar su persona tiene a su cargo el accidentes, lo que representa carrera dentro de la empresa, entrenamiento in situ de cada el 3,8%. Este dato incluye graduándose con un título, por equipo de trabajo, así como en 24 accidentes in-itinere y cada nivel. Cada módulo del las oficinas administrativas, 24 accidentes en puntos programa tiene una duración conformamos nuestra Comisión de servicios, lo cual refleja de 10 hs. y es dictado todos los Interna de Prevención de la necesidad de una mayor meses. El costo es totalmente Accidentes, CIPA, para sensibilización respecto a las absorbido por la empresa. ocuparse de atender los normas de transito y el uso de requerimientos de seguridad los equipos de seguridad. Los graduados tienen la de cada puesto y determinar oportunidad de avanzar así en la indumentaria y equipos Algunos de los temas de el Plan de carrera de El Mejor; adecuados. capacitación en la temática este año se graduaron 343 fueron: colaboradores, entre ambos Los miembros de la Comisión • Capacitación sobre trabajo programas. junto con el Supervisor de SSO en Altura. definen planes anuales de • Primeros Auxilios. SALUD Y SEGURIDAD capacitación, a los efectos de • Uso de extintores. OCUPACIONAL garantizar la formación en los • Seguridad Vial. temas de seguridad y El negocio de El Mejor requiere la comprensión del concepto de esfuerzo físico y en algunos “comportamiento seguro”. servicios más que en otros, incluso implica cierto riesgo, De la misma forma se encargan como el caso de la limpieza de de verificar la disposición vidrios en altura. de los equipos de seguridad EL MEJOR 2016 premios y reconocimientos IPS/Dirección de Aporte Obrero Patronal: otorgó el Sello de Empresa Segura, Libre Reconocimiento a la empresa como Empleador de Violencia y Discriminación Contra del Mes de abril por el cumplimiento con su las Mujeres. responsabilidad social al contar con el 100% de sus colaboradores y familiares asegurados al Municipalidad de Fernando de la Mora: Instituto de Previsión Social La Municipalidad de la Ciudad de Fernando de la Mora nos otorgó un reconocimiento por haber Fundación Saraki: Reconocimiento por nuestro participado de la Expo Empleos 2016, que apuntó aporte en la construcción de un Paraguay a generar oportunidades de trabajo para los Inclusivo. jóvenes. ONU Mujeres: Reconocimiento por nuestro Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social: compromiso en la Promoción de la Igualdad de El Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, Género. a través del Centro Nacional de Servicios de Sangre, nos extendió un reconocimiento por Asociación Global Infancia: Reconocimiento haber participado de la campaña de donación de como Empresa Amiga de la Niñez de Global sangre, denominada Construyendo juntos una Infancia, por los esfuerzos realizados en sociedad más responsable y solidaria. la promoción de los derechos de la niñez y la adolescencia, a través de nuestras políticas Fundación Paraguaya: La Fundación Paraguaya y prácticas empresariales. hizo entrega del certificado de reconocimiento a EL MEJOR por presentar la solución más Ministerio de la Mujer: En el marco del Día innovadora EDUCARSE CON EL MEJOR como Internacional para la Eliminación de la Violencia parte del programa “Empresas sin pobreza”. Contra la Mujer, el Ministerio de la Mujer nos REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 27 28 EL MEJOR 2016 ciudad del este alto paraná Es la capital del Departamento de Alto Paraná, Se encuentra situada en la triple frontera con situada a 327 km de la capital del país. Fue Brasil y Argentina, separada por el río Paraná y fundada en 3 de febrero del año 1957 con conectada a través del Puente de la Amistad, que el nombre de Puerto Flor de Lis, luego cambiado la une con la ciudad brasileña de Foz de Iguazú. a Puerto Presidente Stroessner, en honor al presidente en ese entonces Alfredo Stroessner, Por su desarrollo económico es la segunda hasta el golpe de Estado del 3 de febrero de 1989. ciudad más importante del Paraguay. Es conocida por ser una de las zonas francas –de libre Ciudad del Este tiene una superficie de 104 comerciomás grandes del mundo, siendo km2 y cuenta con una población de 296.597 la principal ciudad de turismo de compras del habitantes, entre los que se destacan país y la región. inmigrantes libaneses y taiwaneses. El Mejor está presente en Ciudad del Este, con 36 colaboradores. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 29 encarnación Itapúa Es la capital del Departamento de Itapúa; Con su aglomerado urbano, más su fuerte ubicada en el sudeste del país sobre la margen economía, es la tercera ciudad más importante derecha del río Paraná, a 365 km de Asunción. del país, detrás de Asunción y de Ciudad del Este. Fue fundada el 25 de marzo del año 1615, por Es un importante polo comercial, manteniendo San Roque González de Santa Cruz. Cuenta con un fuerte vínculo con la ciudad argentina una población actual de 129.665 habitantes. de Posadas, conectada a través del puente carretero/ferroviario San Roque González de La ciudad limita al sur con la ciudad argentina Santa Cruz, que cruza sobre el río Paraná. Tiene de Posadas, al este con Cambyretá, al norte con consulados de Alemania, Argentina, Uruguay, Capitán Miranda, y al oeste con San Juan del Japón, Brasil y Ucrania. Paraná. El Mejor está presente en Encarnación, con 11 colaboradores. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 31 gestión de LA SUSTENTABILIDAD Queremos continuar prosperando en el tiempo, por ello incorporamos la visión de la sustentabilidad en nuestros procesos y procedimientos. De esta forma, realizamos consultas con nuestros grupos de interés y evaluamos continuamente nuestros impactos que nos permiten prevenir riesgos que puedan interferir en nuestra evolución. EL MEJOR 2016 PROCESO DE MATERIALIDAD En el 2016 realizamos la primera consulta para determinar los temas materiales o relevantes para nuestra gestión. Del mismo participaron referentes de áreas de la empresa, clientes, organizaciones sociales y del gobierno. A partir de los resultados obtenidos elaboramos un primer listado que, luego, quedó priorizado con los siguientes temas: TEMA MATERIAL En función a este listado • Cumple con la Ley. definimos el Plan de trabajo • Formación en seguridad e higiene del personal. del año, cuyos avances están • Cumplimiento con las horas reales de trabajo. • Sistema de marcación deficiente. expuestos a lo largo de este • Buen trato a colaboradores. Reporte. De la misma forma, se • Liderazgo en su sector de operación. definió que la próxima revisión • Modelo de gestión eficiente. de los temas materiales • Top of mind en su rubro. • Buena oportunidad de trabajo para poblaciones vulnerables. identificados será realizada • Alta rotación de operarios y administrativos puede en el 2018. Se considera que afectar al negocio. este plazo es el adecuado • Rotación de colaboradores en contratos genera preocupación, inseguridad y molestia. para obtener progresos • Colaboradores bien capacitados en sus labores. significativos. • Proyectos sociales y de formación extra-laboral para colaboradores. • Oportunidad de crecimiento laboral. • Promoción de Derechos de la Mujer y lucha contra la violencia hacia las mujeres. • Baja conciencia ambiental entre operarios. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 33 LLEGAR A LOS MÁS DE 1.200 TRABAJADORES QUE NOS ACOMPAÑAN RESULTA EL PRINCIPAL RETO EN TODOS LOS TEMAS DE LA EMPRESA. NUESTRO REPORTES DE PLAN DE RSE SOSTENIBILIDAD El Plan de Responsabilidad Social de la empresa El Mejor elabora y publica su Reporte de se define anualmente, junto con los objetivos del Sostenibilidad desde el año 2008, procurando que propio negocio, realizado por el plantel gerencial. cada informe refleje la labor desplegada en cada La definición de las metas responde tanto al ejercicio, así como lo utilizamos para verificar cumplimiento del Plan del ejercicio anterior el proceso realizado e identificar los nuevos como a la selección de nuevos indicadores desafíos sociales, ambientales y económicos. sociales y ambientales, extraídos de la Guía de los Indicadores ADEC/ETHOS de RSE, que utilizamos Año a año vamos ampliando el alcance de su como referencia desde el año 2007, cuando nos difusión, estableciendo espacios para darlo auto evaluamos por primera vez. a conocer internamente y empoderando a los encargados de los contratos para que lo En la implementación del Plan de RSE intervienen compartan con sus equipos. Llegar a los más de principalmente las áreas de Gestión Talento, 1.200 trabajadores que nos acompañan resulta Administración de RRHH y de Comunicación y el principal reto en todos los temas de la empresa. Marketing. Todo el equipo gerencial monitorea Sin embargo, como los vamos involucrando en y acompaña las labores para que los temas de las iniciativas de voluntariado y creando redes la RSE se vayan instalando en los procesos y de comunicación, estamos mejorando nuestra estrategias, de forma integral. comunicación interna. Cabe recordar que el foco de la actuación social Por otra parte, para llegar a los demás grupos de de El Mejor se centra en sus colaboradores; en interés apelamos a envíos dirigidos con cartas incidir positivamente en su calidad de vida. Son de presentación, entregas personalizadas en los esas experiencias las que compartimos en las eventos (como Congresos, Seminarios y Talleres), próximas páginas del Reporte. y durante las sesiones de las Mesas de Trabajo Temáticas en las que participamos, como parte de nuestros proyectos de RSE. EL MEJOR 2016 EL MEJOR ELABORA Y PUBLICA SU REPORTE DE SOSTENIBILIDAD DESDE EL AÑO 2008, PROCURANDO QUE CADA INFORME REFLEJE LA LABOR DESPLEGADA EN CADA EJERCICIO. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 35 36 EL MEJOR 2016 filadelfia chaco Es la capital del departamento de Boquerón, Su población la constituyen principalmente situada en un territorio que abarca la mayor colonos menonitas, quienes crearon una parte nororiental de dicho departamento, cultura propia, transmitida a lo largo cubriendo un área de 13. 879 km². Esta ciudad de los siglos a través de la religión. se encuentra asentada en el medio del Chaco La infraestructura productiva que desarrollan paraguayo, a 470 km de Asunción. le aporta a sus residentes alto poder de compra. Estas comunidades menonitas trabajan con Según proyecciones de la DGEEC (2017), modernas técnicas de producción agropecuaria, su población asciende a 18.209 habitantes. fabricación de productos lácteos y procesamiento Fue fundada el 17 de agosto de 1931 y elevada de sésamo y maní. a nivel de distrito en 2006. El Mejor está presente en Filadelfia, con 1 colaborador. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 37 loma plata chaco Es una de las ciudades del Departamento de los animales silvestres y la falta de asistencia Boquerón (Chaco Paraguayo), ubicada a 450 médica. Alrededor de 101 aldeas conforman km de Asunción. Es la primera colonia de la colonia en esa zona. inmigrantes menonitas de la región, fue fundada en 1927. Es un importante centro urbano y Actualmente, cuenta con la infraestructura de administrativo de las Cooperativas Menno. atractivo turístico, por ejemplo: Campo María, Cuenta con una población de 16.460 habitantes. Laguna Capitán, Chaco Logde y otros. En los orígenes de la colonia de Loma Plata, El Mejor está presente en Loma Plata, los pobladores tuvieron que superar muchas con 1 colaborador. adversidades, por ejemplo el ataque de REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 39 INICIATIVAS CON ENFOQUE SOCIAL Y AMBIEN TAL Porque sabemos que para prosperar en el tiempo debemos crear valor compartido con nuestro entorno, desde hace casi una década (2008) venimos organizando, planificando y fortaleciendo prácticas de responsabilidad social que ya forman parte de nuestra propia planificación estratégica del negocio. El foco está puesto en los más de 1.200 colaboradores que son la fuerza de El Mejor. EL MEJOR 2016 Liz Ayala, beneficiaria CRECIENDO (6 años de antigüedad) Me encanta que la empresa lleve a cabo CON EL MEJOR este tipo de iniciativas. Mis amigos, cuando les cuento, no pueden creer Cada iniciativa tiene, a su vez, una dinámica propia. que la empresa haga esto En el caso de las construcciones, cuenta con un equipo de y que los compañeros desarrollen diferentes trabajo denominado El Mejor Solidario, que comentamos actividades para seguidamente: conseguir el dinero para las construcciones y EL MEJOR SOLIDARIO la empresa también aporte. Es un equipo de trabajo que se encarga de organizar actividades de recaudación de fondos (a cargo de los propios colaboradores), que suelen ser ferias de comidas o venta de ropas. Todo lo recaudado se aplica al costo de la BENEFICIARIOS construcción. Cabe recordar que el costo de cada obra es cubierto de la siguiente forma: • 25% a cargo del beneficiario. DESCRIPCIÓN COSTO • 25% a cargo de la empresa. • 50% a cargo de las actividades de recaudación. • Romina Cabrera. 1.111.000 • Anibal Fleitas. 2.000.000 • Catalina Cáceres G. 5.375.000 Esta forma del proyecto se decidió para involucrar a los • Karen Cerna. 2.900.000 beneficiarios -que sean parte de su propia obra-, para • Nidia Avalos Morel. 3.500.000 • Liz Ayala. 2.200.000 promover la solidaridad en acción entre los compañeros, • Magna Sanabria. 4.800.000 que también podrán ser beneficiarios, y finalmente para • Patricia Alvarenga. 2.300.000 que sea una gestión participativa, para ir rompiendo con Total 24.186.000 el esquema del asistencialismo. Este año se concretaron 8 nuevas obras, que se suman a las 6 del 2015 y 2 del 2014. TERCER SEMINARIO REGIONAL DE RSE DEBIDO AL DISEÑO DE ESTA INICIATIVA Y SUS RESULTADOS, FUIMOS INVITADOS COMO DISERTANTES PARA PRESENTAR ESTA EXPERIENCIA, DURANTE EL TERCER SEMINARIO REGIONAL DE RSE, ORGANIZADO POR LA ADEC, EN LA CIUDAD DE ENCARNACIÓN. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 41 SE ENTRENARON 73 FAMILIAS DE LAS CUALES 5 ESTÁN LISTAS PARA ARRANCAR EN EL 2017. EDUCARSE CON EL MEJOR Cuando hablamos de desarrollo AHORRAR ES MEJOR Paraguaya, consiste en del país, continúa siendo el asesoramiento para una problemática vigente la Este proyecto apunta a el diseño de un plan de educación formal. En nuestra capacitar en el uso del negocios, que incluye el empresa, si bien el rubro en dinero, considerando que los balance de la micro empresa, el que operamos no necesita relevamientos muestran altos su presupuesto, el flujo de caja, un alto grado de formación niveles de endeudamiento y la proyección de crecimiento académica, nos damos cuenta que los gastos realizados no del microfranquiciado. Para que la escolarización es baja son –en muchos casospara ello, cuentan con 9 empresas e influye en los niveles de satisfacer necesidades básicas. microfranquiciadas, a saber: comprensión, lo que puede • Las Tacuaras, para sus afectar la calidad del trabajo. Otro dato identificado fue productos Nutrihuevos. que los ingresos familiares • Kit de Huerta, de la Escuela Conscientes de esta situación, proceden de un solo miembro Agrícola Cerrito. y en línea con nuestro de la familia, lo cual vuelve • Narella, lencería y prendas compromiso de incidir en muy frágil la economía del deportivas (venta por la calidad de vida de nuestros hogar, afectando la situación catálogo). colaboradores, nos pusimos emocional y productiva del • Only, jeans y remeras. como meta apoyar la conclusión trabajador. • Helados Doña Ana. de la educación escolar básica • Pituka, bijouterie. Con tal motivo, adicional a • Visión Spring, anteojos para las capacitaciones en lectura. educación financiera, • Tuka, helados artesanales. iniciamos un sub proyecto de • PMG cosméticos y perfumes Microfranquicias, dirigido a (venta por catálogo). familiares de los colaboradores, para que los mismos puedan Se entrenaron 73 familias de generar ingresos que se sumen las cuales 5 están listas para a la economía familiar. arrancar en el 2017. La iniciativa de Microfranquicias, promovida por la Fundación EL MEJOR 2016 (9º grado) de todos aquellos que manifiesten interés en lograr esta meta personal. Para ello, firmamos un acuerdo de cooperación con el Ministerio de Educación y Ciencia, a través del cual accedimos a su programa “Círculo de Educación de Jóvenes y Adultos para culminar el Escolar Básico”. FORMACIÓN Como la respuesta y los resultados académicos fueron satisfactorios, en el 2015 logramos acceder también al “Círculo para la culminación CONTINUA de la Educación Media”, siendo la primera empresa en lograr la habilitación de este programa con el MEC. Desde el área de Gestión de Talento, se consolida un Plan Anual de Capacitaciones, cuyos temas son detectados CANTIDAD DE EGRESADOS por diferentes vías: las encuestas de satisfacción de clientes, la evaluación de NIVEL AÑO 2015 AÑO 2016 desempeño, las sugerencias EEB 11 egresados 10 egresados de jefes y supervisores, así EM 26 estudiantes como las recomendaciones de la gerencia, ante los retos del sector y requisitos del mercado. Cabe destacar que los egresados del 2016 fueron todas mujeres; El costo de las capacitaciones las flamantes egresadas recibieron su certificado de manos de internas es cubierto en su un representante del MEC y el Gerente General de El mejor, mayoría con recursos de en un acto especial organizado en las instalaciones de la empresa, la empresa, al igual que al que asistieron sus familiares y compañeros de equipo. el traslado del colaborador, Limpia Barboza (50), fiscal; Carmen López (39), Supervisora de Contratos; estudiante de la EM. Agradezco a egresada de la EEB. Cuando mi fiscal me comentó la empresa porque de esta manera acerca de este programa no dudé en anotarme. Antes demuestra su confianza e interés en no tuve la oportunidad de estudiar, porque la escuela sus empleados. También al MEC, por quedaba muy lejos de donde vivía. Estoy muy feliz realizar este proyecto para que los porque la empresa nos da esta oportunidad y porque jóvenes y adultos puedan concluir conté con el apoyo de mi marido. Ahora tengo más sus estudios. oportunidades de escalar posiciones en la empresa e incluso aspirar a ser una universitaria. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 43 DURANTE EL 2016 SE CAPACITARON 221 PERSONAS, QUE RECIBIERON UN TOTAL DE 3.536 HORAS DE CAPACITACIÓN Y ENTRENAMIENTO. para que éste no sea un obstáculo para su participación. Esta formación continua contribuye a que sean cada vez más los miembros de ESCUELITA MEDIOS DE la empresa que se constituyan en capacitadores, lo que EL MEJOR COMUNICACIÓN permite tener un mejor enfoque en las necesidades del cliente y Uno de los semilleros de INTERNA su satisfacción. potenciales colaboradores para la empresa constituye El principal medio de la Escuelita El Mejor. Esta comunicación interna es Los principales temas de nuestro Boletín Informativo, formación del año fueron: iniciativa es una de las puertas de entrada a la organización. el cual se edita, publica e • Atención al Cliente. imprime mensualmente. Este • Hablemos de En la misma, personas de todas las edades, localidades es el único medio sobre Procedimientos. el cual podemos tener un • Uso y cuidado de baterías y personas con discapacidad intelectual, pueden acercarse control en torno a su entrega a industriales. cada uno de los más de 1.200 • Análisis y resolución de para recibir un entrenamiento de base sobre mantenimiento trabajadores de la empresa, reclamos. que están distribuidos a lo • Liderazgo. de limpieza. largo y ancho del país. En • Educación Financiera. La participación es gratuita e el mismo incluimos • Internalización de 5 S. incluye para los estudiantes informaciones de carácter • Trabajo en Equipo. destacados, una oportunidad institucional, calendario de • Seguridad de la información. laboral. capacitaciones, bienvenidas, reconocimientos y cumpleaños. Un tema fijo del Plan de Quienes no ingresan a Capacitación constituye la empresa quedan con Este año, además, incluimos la formación en Valores, el aprendizaje en un el Facebook interno y una la presentación del Código de oficio concreto en el cual APP, a través de los cuales Ética y las Políticas de desempeñarse y obtener de divulgamos las informaciones la empresa, que se realizan forma honrada un ingreso del día a día y complementan varias veces al año. económico. al Boletín. LA CREACIÓN DE LA UNIDAD DE COMUNICACIÓN Y MARKETING NOS PERMITE TRABAJAR LA DIMENSIÓN INTERNA DE LA COMUNICACIÓN DE FORMA MÁS PROFESIONAL Y CONTROLAR EL EFECTO DE CADA MEDIO O ACCIÓN DESARROLLADA. UN PLANTEL TAN GRANDE DE PERSONAS REPRESENTA UN RETO CONSTANTE, DONDE EL SENTIDO DE PERTENENCIA ES CLAVE. EL MEJOR 2016 INCLUSIÓN VIDA LIMPIA LABORAL DE VIOLENCIA En nuestro esfuerzo por CONTRA volvernos una empresa inclusiva, venimos impulsado INTEGRACIÓN INCLUSIVA LAS MUJERES procesos de formación de En conmemoración al personas con discapacidad para mes de la Amistad se Vida Limpia de Violencia contra incluirlas en nuestro plantel de organizó un encuentro las Mujeres (VcM) se denomina con la Fundación Saraki, a el programa que, desde el año la sede administrativa, como través del programa BEST en los equipos asignados a BUDDIES. El objetivo 2012, venimos implementando los contratos. de esta actividad fue con el acompañamiento reforzar la necesidad de de la Agencia Alemana de la inclusión y valorar la En particular este año logramos diversidad como principal Cooperación (GIZ), a través la inclusión laboral de Fátima riqueza del ser humano. de su programa regional El encuentro incluyó ComVoMujer. Augusto, quien pasó a formar dinámicas de integración parte del equipo de El Mejor. En y trabajo en equipo. esta misma línea, la empresa En El Mejor, donde más del de Telefonía Claro se unió a 60% del plantel lo componen las empresas que practican mujeres, se consideró de gran la inclusión de personas con Unidos para el Desarrollo importancia esta propuesta, por discapacidad, posibilitando Internacional (USAID). lo que comenzamos a impulsar que María Joaquina, pueda internamente iniciativas que prestar sus servicios en las Por otra parte, destacamos que permitan hacer entender instalaciones de la empresa. la organización DENIDE, lanzó la trascendencia de la VcM y su Centro de Pasantías para su impacto en las familias y Después de pasar su periodo Personas con Discapacidad, la propia sociedad. de prueba, dentro de que funciona dentro del nuestras instalaciones con Shopping del Sol. Esta Al respecto, este año, los el acompañamiento de la iniciativa estuvo a cargo de los representantes de ComVoMujer Fundación Saraki, nuestro cliente locatarios y, a partir del mes compartieron con el plantel CLARO decidió concederle una de agosto, El Mejor se sumó a gerencial de la empresa, un oportunidad otorgándole un las empresas que implementan informe en el que mostraron lugar dentro de su organización. esta modalidad, que tendrá un nuestros avances e incluyeron desarrollo de 48 hs. con una algunas recomendaciones para La Fundación Saraki promueve duración de 4 meses en total. continuar con el proceso: el Programa Inclusión Efectiva, Al cierre del año Andrés Ovelar dentro de la cadena de valor Gillse fue incorporado al equipo Cliente – Proveedor con el apoyo de colaboradores de de la Agencia de los Estados la empresa. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 45 los canales de denuncias que están habilitados internamente dentro de la empresa. Cada uno LOGROS es tratado con suma discreción y confidencialidad por el área de Gestión de Talento, el cual INTERNOS EXTERNOS cuenta con una Ruta de Apoyo • Formación de 3 • Organización de una establecida. facilitadoras. actividad pública de • Entrenamiento de más sensibilización Por una SELLO EMPRESA de 340 colaboradores. Vida Limpia de Violencia • Creación y difusión de contra las Mujeres. SEGURA la ruta de apoyo para • Difusión de la campaña las víctimas. en redes sociales (nombre A finales del año 2015, nos • Elaboración de una de la campaña). postulamos al Sello “Empresa Guía de Capacitación • Reconocimiento de y material informativo la ADEC por “Mejores Segura Libre de Violencia Contra sobre VcM. prácticas de RSE” (2015). las Mujeres”, en su primera edición, que es impulsado por el Ministerio de la Mujer, con la intención de hacer visible este Igualmente, destacamos las Naranja”, que consistió en la compromiso de las empresas acciones impulsadas en el utilización del lazo naranja y, por medio de su destaque, 2016, como parte del programa: como parte del uniforme y fomentar que otras empresas se • Carta del Gerente General la iluminación de nuestras vayan sumando. por el Día de la Mujer instalaciones en ese color. Paraguaya, en el Boletín • Presentación de la El proceso de evaluación estuvo Interno, en el cual ratificó el experiencia de la empresa a cargo de un comité especial compromiso de la empresa en el gremio de la Unión interinstitucional, conformado con la erradicación de la Industrial Paraguaya. por las siguientes instituciones: VcM y la promoción de la • Vice Ministerio de igualdad de género. Con estas actividades reforzamos Protección de los Derechos • Charlas in situ en los nuestro compromiso con el de las Mujeres. puestos de servicio, sobre programa de VcM, buscando • Dirección General contra VcM para extender a todos incidir en la disminución de las la Violencia a las Mujeres. los colaboradores este tema. estadísticas de VcM. Los casos • Dirección de Políticas de • Nos sumamos al “Día son recepcionados a través de Prevención de la Violencia EL MEJOR 2016 de Género. • Dirección General de Promoción de la Mujer Trabajadora del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social. CLUBES • Vice Ministerio de Mipymes del Ministerio de Industria y Clientes: El Club de Clientes es Comercio. una iniciativa de la Fundación Paraguaya, diseñada como una Para lograr el cumplimiento de las opciones de su programa HE FOR SHE de los criterios establecidos, (ÉL POR ELLA) Empresas Sin Pobreza, para realizamos algunas actividades lograr mejorar la calidad de como la revisión y/o definición El Mejor se sumó al vida de las personas. movimiento solidario de políticas internas y el curso en favor de la igualdad “Empresa Segura, Líder en de género, desarrollado Recordamos que esta Tolerancia Cero frente a por ONU Mujeres para metodología muestra las convertir a hombres, la Violencia hacia las Mujeres”. mujeres, jóvenes y niños variadas dimensiones de la Del mismo participaron 26 en defensores y agentes pobreza, entre las cuales figura colaboradores, incluyendo al del cambio, para alcanzar la falta de oportunidades la igualdad de género Gerente General. y hacer realidad los para el esparcimiento y la Derechos de las Mujeres distracción. A finales del año fueron y Niñas. entregados los reconocimientos Este año nuestras La participación en el Club del Sello a 8 de las 10 empresas experiencias fueron otorga una tarjeta, a través de postulantes, siendo El Mejor, compartidas dentro de la cual se otorgan beneficios la Guía elaborada por una de ellas. Nuestro Gerente la Mesa de Igualdad como descuentos en farmacias, General recibió, de manos de los de Oportunidades; la lugares de esparcimientos, ministros, dicho reconocimiento. iniciativa está impulsada atención médica y funciones por ONU Mujeres, En la ocasión ratificó el Ministerio de la Mujer, de cine gratuitas, entre otros. el compromiso de la empresa el Ministerio de Trabajo, Para ser miembro se paga una con la reducción de la violencia Empleo y Seguridad membresía anual que va de Gs. contra las mujeres, buscando Social y la Red Local Pacto Global. 65.000 a Gs. 150.000. En el año incidir en las estadísticas desde se adhirieron 63 colaboradores el trabaja interno. Con esta Guía se busca de El Mejor. disponer un documento ágil y práctico, que favorezca la atención adecuada y oportuna del tema de igualdad en las empresas. Por este trabajo recibimos un reconocimiento, ya que estamos apoyando la concreción de uno de los Objetivos del Desarrollo Sostenible, incluidos en la agenda 50/50. ADEMÁS, LA SANGRE QUE SE VA ACUMULANDO SE CONSTITUYE REPORTE DE SOSTENIBILIDAD EN UN STOCK DISPONIBLE PARA LA EMPRESA, 47 EN CASO DE NECESIDAD PARA LOS PROPIOS TRABAJADORES, SUS FAMILIAS O ALGUNA PERSONA DE LA COMUNIDAD. EN TOTAL LOS DONANTES VOLUNTARIOS FUERON 19 PERSONAS. Donantes: A instancias del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, se viene implementando el Programa Nacional de Sangre, que busca colaborar en la promoción de ATENCIÓN FIN DE AÑO… la donación voluntaria de este ODONTOLÓGICA NOCHE DE líquido vital. RECONOCIMIENTOS Nos hemos sumado al Club En convenio con la Facultad de con la intención de estimular Odontología de la Universidad Desde hace un par de años, la conciencia de nuestros del Norte, para sus sedes en optamos por realizar un evento colaboradores respecto a este Asunción y Ciudad del Este, de cierre de año en el cual se sencillo acto que puede salvar disponemos de atención para reconoce a los colaboradores vidas. nuestros colaboradores y destacados por práctica sus familias, adicional a de valores y asistencia a la que disponen por medio capacitaciones. del IPS. Este tipo de actividad ya El servicio no tiene costo y se posiciono entre las más solo deben pagar parte de esperadas del año. En la los materiales, dependiendo edición de este año, el Gerente del tratamiento requerido. General, destacó entre otras Desde la empresa se les cosas: “Me puse a pensar qué otorga el permiso necesario palabra puede ser más amplia para poder acudir a sus que Gracias y realmente no citas. Fueron atendidos encontré ninguna. Así que llegue 100 colaboradores, a la conclusión de que lo que durante este año. puedo decirles es que El Mejor es lo que es mediante ustedes”. CORRIDA POR LA EDUCACIÓN Por cuarto año consecutivo participamos de la Corrida EL RECONOCIDO por la Educación, que HUMORISTA JOSÉ AYALA, organiza la fundación EN EL PERSONAJE DEQUENI, con DE SUPER MEJOR, la intención de aumentar ACOMPAÑÓ A LOS al 7% la inversión en GERENTES PARA educación dentro del REALIZAR LA ENTREGA Presupuesto de Gastos DE DIPLOMAS A de la Nación. LOS COLABORADORES. UN DESTAQUE ESPECIAL Por parte de la empresa SE OTORGÓ A LOS participaron 21 COLABORADORES colaboradores. QUE EGRESARON DEL PROGRAMA “CÍRCULO DE EDUCACIÓN BÁSICA PARA JÓVENES Y ADULTOS” (MEC) Y LOS ASCENSOS. EL MEJOR 2016 PARA EL MEJOR EL CUIDADO DEL AMBIENTE ES UN TEMA DE GRAN INTERÉS, QUE SE TRADUCE EN LA CONCIENCIACIÓN DE LOS COLABORADORES, EL USO DE LOS RECURSOS (NATURALES E INSUMOS), LA DECISIÓN DE COMPRA, HASTA LA DISPOSICIÓN DE LOS RESIDUOS. EN ESTA MISMA LÍNEA, PARTICIPAMOS DE ESPACIOS ESPECÍFICOS DE DEBATE Y DEFINICIÓN DE BUENAS PRÁCTICAS. mesa ambiental Como parte de la Mesa Ambiental, impulsada por la Red local del Pacto Global, participamos de las capacitaciones dictadas a RECICLAR ES MEJOR los estudiantes de la Facultad de Ingeniería (UNA), sobre En el ejercicio de crear conciencia ambiental en nuestros distintos espacios de trabajo, uno de los frentes de actuación “Las empresas y el cuidado tiene que ver con el reciclado de papel y cartón. Este año del medio ambiente”. Además, logramos entregar, a la empresa Cartones Yaguarete, 2.347 Kg. acompañamos el desarrollo de de papel y cartón para reciclaje. Esto equivale al ahorro de: • 46.940 litros de agua en la producción de papel nuevo la Expo Sustentable, en la que • 2.112 kilos de dióxido de carbono que no fueron emitidos se hizo entrega de las Guías • 33 árboles no fueron talados para la producción de papel. de Reciclaje y de Cuidado del Para potenciar nuestro alcance dimos continuidad al proyecto Agua, cuya versión digital está iniciado (2014) con nuestro proveedor Proactif Care. disponible en nuestra web. Por otra parte, siguiendo este mismo principio, en el 2016 confeccionamos las agendas institucionales con el sello de De la misma forma, asistimos “clima neutral”, a los efectos de compensar los gases de co2 Seminario “Paraguay acciona resultantes de la impresión, en este caso de 1.451 kg. frente al cambio climático La certificadora Gold Standard/CCB/Carbon Fix/Plan Vivo, apuntando a un desarrollo tiene a su cargo esta labor, cuyo proyecto de compensación se sostenible”, organizado por aplica al proyecto “La buena cocina”, que se implementa en la Secretaría del Ambiente la ciudad de San Pedro, a través de la construcción de cocinas y la enseñanza a familias sobre prácticas de buena alimentación. (SEAM). LUCHA: RECICLAJE DE TAPITAS PLÁSTICAS. NOS SUMAMOS A LA CAMPAÑA “LUCHA”, EMPRENDIDA POR LA ORGANIZACIÓN “LUCHA, LUCHANDO UNIDOS CONTRA EL CÁNCER”, QUE SE OCUPA DE LOS NIÑOS CON CÁNCER, QUE SE ENCUENTRAN EN SITUACIÓN DE POBREZA. LA CAMPAÑA CONSISTE EN LA RECOLECCIÓN Y VENTA DE TAPITAS DE PLÁSTICO. EL DINERO OBTENIDO ES UTILIZADO 100% DIRECTAMENTE PARA COLABORAR CON LOS ALBERGUES QUE HOSPEDAN A LOS PEQUEÑOS PACIENTES (PROVENIENTES DE CIUDADES DEL INTERIOR DEL PAÍS) QUE SE TRASLADAN HASTA LA CAPITAL PARA SU TRATAMIENTO ONCOLÓGICO. ESTE AÑO LOGRAMOS RECOLECTAR 242,200 KG. DE TAPITAS. 50 EL MEJOR 2016 saltos de guairá amambay Es la capital del Departamento de Canindeyú. La colonia Salto del Guairá fue fundada el 3 Su frontera con Brasil se encuentra a 6 kms. (al de marzo de 1959, por una empresa privada norte) del casco urbano, de esta ciudad. Recibe denominada Colonizadora Salto del Guairá S.A. su nombre de las célebres grandes cataratas (hoy Catorce años más tarde, por la Ley Nº 390 del inundadas) llamadas Saltos del Guairá. Poder Ejecutivo, se creó el distrito de Salto del Guairá y una municipalidad de tercera categoría, Esta ciudad tiene una población actual de 33. 444 desafectándose así la localidad del distrito de habitantes y una superficie es de 1.565 km². Hernandarias, a expensas de la desmembración de parte de los territorios de Caaguazú y Alto Paraná. El Mejor está presente en Saltos del Guairá, con 10 colaboradores. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 51 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 53 DESEMPEÑO ECONÓMICO Y FINANCIERO Nuestra gestión económica está acompañada de procesos continuos de auditoría, que nos permiten cumplir con la ley, optimizar los recursos disponibles y proyectar inversiones. Además, contamos con controles externos que validan los informes, otorgándo la seguridad en lo que reportamos a nuestros clientes y demás grupos de interés. EL MEJOR 2016 CUADRO DE INVERSIONES CONCEPTO AÑO 2014 AÑO 2015 AÑO 2016 Capacitación. 28.762.074 39.248.135 30.221.282 Comunicación y difusión. 84.562.626 120.134,.132 884.836.465 Adquisición de equipos 493.821.854 442.986.603 485.540.486 informáticos y software. Actividades de integración 110.132.047 165.902.269 198.265.638 (festejos, canastas, torneos, etc.). Adquisición de equipos de 93.761.662 51.369.036 85.832.666 comunicación y accesorios. Adquisición de máquinas. 2.179.245.356 2.203.141.594 3.560.701.261 Mobiliarios y otras 588.792.627 604.516.200 774.115.568 adquisiciones. Donaciones y 64.021.396 70.192.824 100.030.107 contribuciones. Regalos empresariales. 3.409.091 318,182 5.084.182 Auditorías externas. 22.353.909 44.902.250 29.256.300 Los montos están expresados en Gs. CUADRO DE PAGOS CONCEPTO AÑO 2014 AÑO 2015 AÑO 2016 Salarios. 20.945.928.864 21.292.991.251 31.360.827.514 Honorarios Profesionales. 162.229.187 159.137.895 199.232.986 IVA. 2.004.611.515 2.240.036.739 1.942.742.608 *Renta. 66.502.284 0 0 Cargas Sociales (IPS 6.577.972.362 7.004.345.577 9.224.017.548 aporte patronal, aguinaldo, vacaciones). Los montos están expresados en Gs. *Los importes de Renta corresponden al valor liquidado los cuales son cubiertos casi en su totalidad por los Anticipos de Impuesto a la Renta ingresados durante el año. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 55 INDICADORES DE DESEMPEÑO ECONÓMICO GRI ASPECTO ENFOQUE E INDICADORES ESTADO MATERIAL EC1 (P) Valor económico directo Los indicadores se encuentran en Desempeño generado y distribuido. los cuadros de Inversiones y Pagos, Económico. respectivamente. EC2 (P) Consecuencias financieras y Este tema aún no fue analizado a nivel otros riesgos y oportunidades debido al institucional, por tanto no se tiene un cambio climático. registro del tema ni medidas concretas. EC4 (P) Cobertura de las obligaciones Ver cuadro de Pagos: Cargas Sociales. de la organización debido a programas de beneficios sociales. EC4 (P) Ayudas financieras EL MEJOR no recibe ayuda financiera significativas recibidas de gobiernos. del gobierno. Presencia EC5 (A) Rango de las relaciones entre EL MEJOR, desde el inicio de la en el mercado. el salario inicial estándar y el salario relación laboral, paga con base en el mínimo local por género en lugares salario mínimo establecido por ley, sin donde se desarrollen operaciones discriminación por género. significativas. EC6 (P) Proporción de altos directivos EL MEJOR es una empresa familiar; procedentes de la comunidad local, en no cuenta con socios accionistas operaciones significativas. externos. Impactos EC7 (P) Desarrollo e impacto de las Las iniciativas de la empresa en económicos inversiones en infraestructuras y los las comunidades están vinculadas indirectos. servicios prestados principalmente a aquellas en las que viven los para el bien público. colaboradores. Información disponible en la sección Iniciativas con enfoque social. EC8 (P) Impactos económicos Esta información se encuentra indirectos significativos y su alcance. disponible en las distintas secciones informativas del Reporte. Prácticas de EC9 (A) Proporción de gasto Esta información está disponible Adquisición. correspondiente a proveedores locales en la sección Proveedores. en operaciones significativas. EL MEJOR 2016 Dictamen de Auditoría Externa REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 57 EL MEJOR 2016 la participación de la empresa Propiciar charlas y talleres en programas y proyectos, sobre los programa de RSE con como el Pacto Global, ADEC, Clientes y Proveedores. GIZ y otras organizaciones, Esta meta no pudo ser vamos vinculándonos más con alcanzada en el año, pero fue RESULTADOS la sociedad. incluida en el Plan de RSE para DE METAS Incursionar en nuevas el 2017. 2016 herramientas informáticas. Se realizó una minuciosa SOCIALES Y AMBIENTALES evaluación de los INSTITUCIONALES requerimientos informáticos, Propiciar prácticas de y se definió la adquisición reciclado en los Contratos y Fortalecer los canales de de un nuevo sistema operativo. con Proveedores. la comunicación interna, y Pendiente. Se incluyó en el Plan mejor la efectividad. COMERCIALES de RSE para el 2017. Se logró el fortalecimiento de los canales, luego de Incrementar el crecimiento Potenciar la inclusión laboral la evaluación de efectividad en ventas. de Personas con Discapacidad de los mismos. Para el efecto, Se logró un crecimiento del en el plantel de colaboradores. fueron creados dos medios 18%. Como resultado del apoyo nuevos, que complementan brindado por la Fundación a los existentes, una APP Sensibilizar a los clientes Sarakí y Denide se logró y un perfil de Facebook de y proveedores sobre la la inclusión de dos personas uso interno. A los efectos de importancia de la inclusión más a nuestro plantel interno fortalecer la gestión integral de laboral de personas con de colaboradores. la comunicación, en el último discapacidad. trimestre del año se creó Como resultado de las acciones Fortalecer y ampliar los la Unidad de Comunicación, de sensibilización, se logró programas de educación que se integra a la de la inclusión laboral de María formal. Marketing. De esta forma, Joaquina, en la empresa de Este año se graduaron del ambas funciones son telefonía Claro. Programa de Educación desarrolladas de forma de Adultos (9º grado), planificada, respondiendo a Nos sumamos a la iniciativa del implementado con el MEC, los objetivos y desafíos de DENIDE, que lanzó su Centro otras 10 nuevas colaboradoras. la empresa, potenciando de Pasantías para Personas el vínculo con el cliente interno con Discapacidad que funciona Potenciar los programas y externo, así como también el en el Shopping del Sol. En tal Creciendo con el Mejor y de cuidado de la marca y sentido, estamos entrenando Voluntariado Corporativo. la reputación. colaboradores para acompañar Se dio continuidad a ambos la inclusión efectiva, que tiene programas, logrando avanzar Mantener y fortalecer las un desarrollo de 48 hs., con una con los resultados, que están relaciones institucionales. duración total de 4 meses. presentados en la sección de A través del envío de copias de “iniciativas sociales”. nuestro Reporte y de REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 59 • Ampliar la dotación de a nivel interno y externo, máquinas y equipos, principalmente con los destinados al servicio. clientes y proveedores. • Reforzar acciones para • Elaborar una guía de lograr la concienciación criterios específicos de METAS acerca del uso consciente compras sustentables proyectadas de los insumos y recursos utilizados para los servicios e iniciar su aplicación con los proveedores más 2017 (agua, energía, etc.). • Relevar de forma continua críticos para la gestión de la empresa. los índices de satisfacción • Potenciar la implementación INSTITUCIONALES del cliente, incluyendo de las microfranquicias a aquellos ubicados en entre las familias de los • Fortalecer la gestión de ciudades del interior del colaboradores. la Comunicación, con país. énfasis en su dimensión interna. SOCIALES Y • Estrechar nuevos AMBIENTALES vínculos con organismos privados y públicos para • Dar continuidad al Proyecto la implementación de de Educación de Adultos, proyectos conjuntos. alcanzando un nivel de • Actualizar e innovar participación superior a las herramientas 50 estudiantes, en ambos informáticas. niveles (EEB y E. Media). • Incentivar el voluntariado COMERCIALES corporativo. • Extender la sensibilización • Mantener la estabilidad del sobre los temas de Violencia crecimiento de la cartera en contra la Mujer, Cuidado 20%. del Ambiente, Derechos • Posicionar el segmento de de la Niñez e Inclusión de Servicios Especializados, personas con discapacidad aumentando la facturación en un 30%. EL MEJOR 2016 FICHA Asunción, Paraguay. Mayo de 2016. TÉCNICA 2016® Todos los derechos reservados. Coordinación General: Este documento es Departamento de de propiedad de Comunicación y Marketing. EL MEJOR S.R.L. No tiene fines de lucro, por lo tanto, Coordinación de colecta no puede ser comercializado en de indicadores: el Paraguay ni en el extranjero. Vera Lucía Martínez Lugo, Están autorizadas Coordinadora de Comunicación la reproducción y y Marketing. la divulgación, por cualquier medio, del contenido de este Coordinación Editorial: material, siempre que se cite PROYECTARSE. Gabinete la fuente. de Responsabilidad Social y Comunicación Organizacional. Fotografías: René González y archivo institucional. Contactos: Fátima Paredes, Gerente de Recursos Humanos. E-mail: fatima.paredes@ elmejor.com.py Tel.: (595 21) 610 817. Diseño gráfico: Entre Paréntesis. Contratapa insertar archivo de Corel
