TEXTILE SOLUTIONS. INDUSTRY SOLUTIONS. SCIENCE & SERVICE SOLUTIONS. 2016 NACHHALTIGKEITSBERICHT SUSTAINABILITY REPORT ÜBER DIESEN BERICHT INHALTSVERZEICHNIS ABOUT THIS REPORT CONTENT Als international tätiges Unternehmen für SpezialiBeing a globally active company for speciality 1 VORWORT DER GESCHÄFTSFÜHRUNG 4 tätenchemie möchten wir nicht nur mit unseren Kunchemicals we aim at communicating in an open and MESSAGE FROM OUR MANAGEMENT BOARD den offen und transparent kommunizieren, sondern transparent way, not only with our customers but auch mit allen anderen Stakeholdern. Daher arbeiten also with all of our stakeholders. Therefore, we are wir stets an unserer Nachhaltigkeitsberichterstatpermanently working on our sustainability reports 2 UNSER UNTERNEHMEN 6 tung und haben auch in diesem Bericht neue Inhalte and have introduced new contents and fields in this OUR COMPANY und Bereiche aufgenommen. report. Im vorliegenden Nachhaltigkeitsbericht stellen wir This report introduces our current sustainability 3 AUSWIRKUNGEN VON NACHHALTIGKEIT 20 unser aktuelles Nachhaltigkeitsengagement bezogen commitment for 2016 with regard to the three EFFECTS OF SUSTAINABILITY auf die drei Dimensionen Ökonomie, Ökologie und dimensions economy, ecology and society. The Gesellschaft für das Jahr 2016 vor. Der Bericht soll report is to inform our customers, staff members unseren Kunden, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern and business partners about the sustainability 4 NACHHALTIGKEITSMANAGEMENT 24 und Geschäftspartnern über die Nachhaltigkeitsperformance, the sustainability management as well SUSTAINABILITY MANAGEMENT leistungen, das Nachhaltigkeitsmanagement sowie as the strategic targets of the company group. In die strategischen Ziele der Unternehmensgruppe addition, we want to emphasize how the sustainability informieren. Zudem machen wir deutlich, wie das commitment of the CHT Group contributes to the 5 ETHIK UND INTEGRITÄT 30 Nachhaltigkeitsengagement der CHT Gruppe zum company’s long-term economic success. The ETHICS AND INTEGRITY langfristigen wirtschaftlichen Erfolg des Unternehcontents of this report were written in accordance mens beiträgt. Die Inhalte dieses Berichts wurden with GRI-G4 (Global Reporting Initiative) and serve in Anlehnung an GRI-G4 (Global Reporting Initiative) as “Communication on Progress” in the sense of the 6 ÖKONOMIE 36 erstellt und dienen im Sinne der UN Global Compact UN Global Compact principles. As member of the ECONOMY Prinzipien als „Communication on Progress“. Seit UN Global Compact since 2016 we have oriented our 2016 sind wir Mitglied des UN Global Compact, acting to the UN Global Compact principles and to the weshalb wir unser Handeln an den Prinzipien der initiative of the chemical industry Responsible Care®. 7 ÖKOLOGIE 40 UN Global Compact-Grundsätze und der Initiative der ECOLOGY chemischen Industrie Responsible Care® orientieren. The focus of this report is placed on the activity fields in sustainability management of the Group Der Bericht bildet die Handlungsfelder im Nachhalbased on the agreed sustainability strategy. The 8 GESELLSCHAFT 54 tigkeitsmanagement der Unternehmensgruppe auf report including the set values such as personnel SOCIETY Basis der festgelegten Nachhaltigkeitsstrategie ab. development, energy and water consumption as well Er wurde für alle Unternehmen der Gruppe erstellt, as emission and waste was written for all companies auch die dazu ermittelten Werte wie Personalkennbelonging to the Group. Any deviation was clearly 9 PRÜFBESCHEINIGUNG 82 zahlen, Energieund Wasserverbrauch sowie Emismarked. VERIFICATION CERTIFICATE sionen und Abfall. Wenn Abweichungen bestehen, dann ist dies durch Kennzeichnung ersichtlich. The period of this sustainability report ranges from January 1 to December 31, 2016 and is thus 10 GRI G4 INDEX & UN GLOBAL COMPACT PRINZIPIEN 86 Der Berichtszeitraum dieses Nachhaltigkeitsberichts identical to the business year of the CHT Group. GRI G4 INDEX & UN GLOBAL COMPACT PRINCIPLES erstreckt sich vom 1. Januar bis zum 31. Dezember The editorial deadline was September 30, 2017. 2016 und ist damit identisch mit dem Geschäftsjahr Additional information and qualitative statements der CHT Gruppe. Redaktionsschluss war der have been taken into account up to the deadline. The 11 GLOSSAR 94 30. September 2017. Ergänzende Informationen und sustainability report of the CHT Group was published GLOSSARY qualitative Aussagen sind bis Redaktionsschluss mit for the first time in 2014 and is reissued on an annual aufgenommen worden. Der Nachhaltigkeitsbericht base. The next sustainability report for 2017 is der CHT Gruppe erscheint seit 2014 im Jahresrhythexpected to be published in the 2nd quarter of 2018. 12 IMPRESSUM 97 mus. Der nächste Nachhaltigkeitsbericht ist für den IMPRINT Zeitraum 2017 geplant und erscheint voraussichtlich in Q2 / 2018. 2 3 1 VORWORT DER GESCHÄFTSFÜHRUNG MESSAGE FROM THE MANAGEMENT BOARD 1 Die CHT Gruppe¹ ist ein mittelständischer Global The CHT Group is a medium-sized global player for Lieferanten sicherstellen und gewährleisten. For fulfilling this trend furthermore, we would like to Player für Spezialitätenchemie. Mit unseren nachspeciality chemistry. With our sustainable chemical Als weiteren Schritt bekennen wir uns seit 2016 zu strengthen our staff’s awareness for sustainability haltigen chemischen Lösungen wollen wir die erste solutions we want to be the first reference and den Prinzipien des Global Compact der Vereinten with our sustainability report. We do not only want to Referenz und ein verlässlicher Partner für unseren a reliable partner for our worldwide customers Nationen, einem freiwilligen Bündnis von Unterinform them but we want to motivate them to actively Kunden weltweit sein, der ihre Bedürfnisse lang­ supporting their demands on a long-term basis. We nehmen und Organisationen, die sich weltweit für promote the internal social and environmental fristig unterstützt. Dabei streben wir eine langjährige aim at a year-long cooperative partnership both with Menschenrechte, faire Arbeitsbedingungen und den management. partnerschaftliche Zusammenarbeit sowohl mit unour customers and suppliers as well as with all of our Umweltschutz einsetzen. seren Kunden als auch Lieferanten und allen anderen other stakeholders who strongly contribute thus to Um diesem Trend weiterhin gerecht zu werden, This sustainability report presents our contribution Stakeholdern an, die damit wichtige Erfolgsfaktoren our success. In 2016, we were again able to achieve möchten wir mit unserem Nachhaltigkeitsbericht to the mastering of society’s challenges. für uns bilden. So konnten wir auch im Jahr 2016 wieimportant sustainability advances which had been set auch das Bewusstsein für Nachhaltigkeit bei unseren der wichtige Fortschritte im Bereich der Nachhaltigas target in our Agenda 2020. Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern stärken. Sie sollen keit erzielen, die wir uns im Rahmen unserer Agenda nicht nur informiert, sondern auch dazu motiviert 2020 als Ziel gesetzten haben. Being a foundation-owned, tradition-minded and werden, das interne Sozialund Umweltmanagement value-oriented company for chemical specialities aktiv zu fördern. Als traditionsbewusstes und werteorientiertes we consider our sustainable economic activities and Unternehmen der Spezialitätenchemie im Stiftungsacting not only as an opportunity for a long-term, Im vorliegenden Nachhaltigkeitsbericht stellen wir besitz sehen wir nachhaltiges Wirtschaften und successful future of our Group but also as our claim. unseren Beitrag bei der Bewältigung der gesellHandeln nicht nur als Chance für eine langfristig It is precisely this claim to act sustainably within the schaftlichen Herausforderungen vor. erfolgreiche Zukunft unserer Unternehmensgruppe, worldwide Group of companies and along the value sondern es ist unser Anspruch. Denn genau dieser added chain that strengthens our future growth. Anspruch, in der weltweiten Unternehmensgruppe und entlang der Wertschöpfung nachhaltig zu hanTo us sustainability means that economic, ecological deln, stärkt unser zukünftiges Wachstum. and social effects are taken into account in our corporate acting. We focus on developing products Nachhaltigkeit bedeutet für uns, bei unserer Unterand processes which contribute to a sustainable nehmenstätigkeit die ökonomischen, ökologischen development in industrial processes. und sozialen Auswirkungen zu berücksichtigen. Den Fokus legen wir dabei auf die Entwicklung von As already in previous years, 2016 also showed Produkten, Lösungen und Verfahren, die in industria lasting market development. We are therefore ellen Prozessen zu einer nachhaltigen Entwicklung confronted with topics such as respect for human beitragen. rights and labour law, elimination of discrimination, child labour and corruption, both along our own value Wie bereits in den vergangenen Jahren war auch added chain and beyond our company borders. As a 2016 eine anhaltende Entwicklung des Marktumcompany it is our obligation and our will to face these feldes erkennbar. So sind wir sowohl entlang der requirements. In 2015, we laid a decisive cornerstone eigenen Wertschöpfungskette als auch über die for this compliance of the requirements with the Unternehmensgrenzen hinaus mit Themen, wie der establishment and publishing of our compliance Einhaltung von Menschenund Arbeitsrechten, dem guidelines for the complete Group of companies. Abbau von Diskriminierung, Kinderarbeit und KorThey are valid for the worldwide CHT staff. In ruption, konfrontiert. Diesen Anforderungen müssen addition, they are to ensure and guarantee the und wollen wir uns als Unternehmen stellen. Einen common understanding in the cooperation with wesentlichen Grundstein für diese Einhaltung legten all of our partners, customers and suppliers. wir 2015 mit der Erstellung und Veröffentlichung Since 2016, we have gone one step ahead and have unserer Compliance-Richtlinien für die gesamte committed ourselves to the principles of the Global Unternehmensgruppe. Sie haben Gültigkeit für alle Compact of the United Nations, a voluntary alliance Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weltweit und sollen of companies and organisations which stand up auch das gemeinsame Verständnis in der Zusamfor human rights, fair working conditions and menarbeit mit allen unseren Partnern, Kunden und environmental protection all over the world. Dr. Frank Naumann | CEO Jan Siebert | CFO Dr. Bernhard Hettich | CTO 1 Wie unter „Über diesen Bericht“ genannt, wurde der Nachhaltigkeitsbericht in Q2 & 3 2017 erstellt. 2016 und 2017 wurde für die CHT Gruppe eine neue Corporate Identity und ein neuer Unternehmensauftritt erarbeitet. Die internationale Implementierung erfolgte im April 2017. Ein damit verbundenes Ziel war, weltweit als eine Einheit aufzutreten und allen Kunden und Geschäftspartnern überall vertraut unter der Dachmarke CHT zur Seite stehen. As stated under “About this report” the sustainability report was written in the second and third quarters of 2017. In 2016 and 2017, a new Corporate Identity was worked out for the CHT Group. In April 2017, it was implemented worldwide. One of the related targets was to represent our Group worldwide as One Company and to support all of our customers and business partners under the well-known umbrella brand CHT. 4 5 2 UNSER UNTERNEHMEN OUR COMPANY 2 Starkes Unternehmen, starker Charakter Strong company, strong character Mitarbeitern und Geschäftspartnern eine klare Voris to make our contribution to sustainability with Die CHT Gruppe ist heute eine weltweit agierende Today the CHT Group is a globally acting group stellung davon, was sie von unserem Unternehmen smart chemistry. We are a reliable partner and Unternehmensgruppe, deren Fokus auf der Entwickof companies focusing on the development and erwarten können. So lautet unsere Mission, dass wir support our customers’ needs in the fields of Textile, lung, der Herstellung und dem Vertrieb von Spezial­ production of specialty chemicals as function mit smarter Chemie unseren Beitrag zur Nachhaltig­ Construction and General Industries. Through chemikalien als Funktionsgeber, Hilfsmittel und generators, auxiliaries and additives for industrial keit leisten. Wir sind ein verlässlicher Partner und tailor-made service, innovative strength and an Additive für industrielle Prozesse liegt. Unsere Proprocesses. Our products improve the quality, the unterstützen die Bedürfnisse unserer Kunden in outstanding product quality we distinguish ourselves dukte verbessern die Qualität, die Funktionalität und functionality and the performance of textiles, building den Bereichen Textil, Bau und General Industries. in the market to secure our profitable growth. We die Performance von Textilien, Baustoffen, Farben, materials, paints, coatings, paper; leather as well as Kunden­spezifischer Service, Innovationskraft und commit ourselves to providing safe jobs worldwide. Lacken, Papier, Leder sowie von Reinigungsund cleaning and care products for various application eine hervorragende Produktqualität differenzieren On the base of tradition and values we promote Pflegeprodukten für verschiedene Anwendungsgefields. Moreover, we provide the mould making uns im Markt und sichern unser profitables Wachsour staff’s talents. We fully exploit our business biete. Darüber hinaus bedienen wir die Formenbauand prototyping industry, medical engineering and tum. Wir verpflichten uns, sichere Arbeitsplätze potential by means of a seamless organisation of our und Prototyping-Industrie, Medizintechnik sowie the electronics industry with high-grade silicone weltweit anzubieten. Auf der Basis von Tradition und international teams. Elektronikindustrie mit hochwertigen Silikonelastoelastomers. Werten fördern wir die Talente unserer Mitarbeimeren. terinnen und Mitarbeiter. Wir nutzen unser volles Geschäftspotential über eine nahtlose Organisation Bündelung von Kompetenzen Bundling of competences unserer internationalen Teams. Der Standort unserer Konzernzentrale, der CHT The headquarters of CHT Germany GmbH in Germany GmbH, in Tübingen ist zugleich Kompetenz­ Tübingen is also the centre of competence for the Unsere strategischen Prinzipien Our strategic principles zentrum für die Geschäftsfelder Textil, Textilpflege, business fields Textile, Textile Care, Construction ff ­ ONE company – Gemeinsam mehr erreichen ff ­ ONE Company – together we achieve more Bau und General Industries. Das Kompetenz­ and General Industries. Our centre of competence ff ­ Die erste Wahl unserer Kunden ff ­ First choice for our customers zentrum für Farbstoffe (die Produktlinie gehört for dyes (this product line belongs to BF Textile) is ff ­ Die führende Referenz für nachhaltige Chemie ff ­ Leading reference for sustainable chemistry zum Geschäftsfeld Textil) befindet sich in der CHT at CHT Switzerland AG in Montlingen, Switzerland. ff ­ Prima Arbeitsumfeld ff ­ Great working conditions Switzerland AG im schweizerischen Montlingen. Ziel The centres of competence aim at combining the ff ­ Nahtlose und wertebasierte Organisation ff ­ Seamless, value-based organisation der Kompetenzzentren ist es, die technologischen strong points of technology and marketing of our und marktseitigen Stärken unserer Unternehmensgroup of companies and at controlling the worldwide gruppe zu bündeln und die weltweite Geschäftsentbusiness development. This structure also enables wicklung zu steuern. Darüber hinaus ermöglicht uns us to permanently develop innovative products, diese Struktur, kontinuierlich innovative Produkte, applications or processes. Anwendungen oder Prozesse zu entwickeln. Konstante Eigentumsverhältnisse Constant ownership structure Sämtliche Unternehmen der CHT Gruppe gehören zur All companies of the CHT Group belong to the RB RB Beitlich Industriebeteiligungen GmbH (RBI), die Beitlich Industriebeteiligungen GmbH (RBI) privately sich im Privatbesitz zweier Stiftungen befindet: der owned by two foundations, namely the Beitlich Beitlich Familien Stiftung und der gemeinnützigen Familien Stiftung (Beitlich family foundation) and Reinhold Beitlich Stiftung. 2016 hat der Enkelsohn the charitable Reinhold Beitlich Stiftung (Reinhold des Firmengründers Reinhold Beitlich seine MinderBeitlich social foundation). In 2016 Reinhold Beitlich's heitsanteile an das Unternehmen verkauft. In China grandson sold his minority shares to the company. ist der Minderheitsanteilseigner und Mitbegründer In China, the minority shareholder and co-founder der CHT China, Charles Kwok, in den Ruhestand of CHT China, Charles Kwok, retired and sold his getreten und hat im Januar 2016 seine Firmenanteile shares to RBI in January 2016. All other ownership an die RBI verkauft. Alle restlichen Eigentumsverstructures and the business field structures hältnisse sowie die Struktur der Geschäftsfelder sind remained constant during the reporting period. während des Berichtszeitraums konstant geblieben. Vision und Mission Vision and mission 2015 wurde der Strategieprozess mit der Agenda In 2015, the strategic process was revised with the 2020 überarbeitet. Mit der Unternehmensvision „Die Agenda 2020. With the company vision “The CHT CHT Gruppe, der bevorzugte Partner und die führenGroup, preferred partner and leading reference for de Referenz für nachhaltige chemische Lösungen in sustainable chemical solutions in our worldwide unseren Märkten, weltweit“ haben wir uns ein ehrmarkets” we set ourselves an ambitious target which geiziges Ziel gesetzt, das klar zum Ausdruck bringt, demonstrates our will to contribute to a sustainable dass wir zu einer nachhaltigen Zukunft beitragen future. wollen. Our company vision describes what to do to achieve Unsere Unternehmensmission beschreibt, was wir this target. It gives our customers as well as our tun, um dieses Ziel zu erreichen. Sie gibt sowohl unemployees and business partners a clear idea of seren Kunden als auch unseren Mitarbeiterinnen und what they can expect from our company. Our mission 6 7 2 2 Unsere Werte Our values hierfür eine hervorragende Ausgangsbasis, um dies an excellent starting point for securing this in the Für die erfolgreiche Umsetzung unserer Strategie ist For a successful implementation of our strategy kontinuierlich sicherzustellen. Darüber hinaus sehen long term. As a foundation-owned commercial entscheidend, wie wir handeln. Dafür stehen unsere our way of acting is decisive. This is what our values wir uns als Wirtschaftsunternehmen im Stiftungs­ company we additionally feel obliged to observe a fair Werte. Sie geben uns Orientierung und gewährleisten stand for. They give us orientation and grant a besitz einer fairen Personalpolitik verpflichtet. personnel policy. ein einheitliches und verlässliches Verhalten nach uniform and reliable behaviour within and outside außen und innen. the company. INNOVATION INNOVATION Innovation hat bei uns eine zentrale Bedeutung und Innovation is of crucial importance to us because ff Respekt ­ – Wir gehen achtungsvoll miteinander um ff Respect ­ – We are respectful to one another sichert unsere Zukunft als Chemieunternehmen. Wir it secures our future as a chemical company. We ff ­ Verantwortung – Wir stehen für unser Handeln ein ff Responsibility – We are responsible for our actions positionieren uns am Markt als innovatives Unterposition ourselves on the market as innovative ff ­ Zuverlässigkeit – Wir halten unsere Vereinbarungen ff ­ Reliability – We stand to our agreements nehmen mit nachhaltigen Produkten und Prozess­ company with sustainable products and process ff ­ Glaubwürdigkeit – Wir stehen zu unserem Wort ff ­ Credibility – We keep our word lösungen für unsere Kunden. solutions for our customers. ff ­ Engagement – Wir geben unser Bestes ff ­ Commitment – We give our best ff ­ Mut – Wir gestalten unsere Zukunft ff Courage – We shape the future NACHHALTIGKEIT SUSTAINABILITY Nachhaltigkeit ist das Fundament unseres Unter­ Sustainability is the foundation of our company. It 2015 wurden an allen Standorten der CHT Gruppe Local value workshops were held at all CHT Group nehmens. Sie entspricht unserer Kultur und unserem corresponds to our culture and our self-image as a lokale Werte-Workshops durchgeführt. Im Rahmen sites in 2015. Within the scope of these workshops, Selbstverständnis als globales Wirtschaftsunter­ global business enterprise. dieser Workshops wurden von den Teams Projekte the teams planned projects to support both the nehmen. geplant, mit denen sowohl das Werteverständnis understanding of values and their worldwide als auch die weltweite Implementierung unterstützt implementation. Since the workshops were held, Strategie Strategy werden sollten. Die Wertethematik wird seit der the value topic has been taken up and refreshed on a Im Rahmen unserer Strategieentwicklung „Agenda Within the framework of our strategic development Durchführung der Workshops an vielen Standorten regular basis at many sites. 2020“ haben wir, neben der Formulierung von Vision, “Agenda 2020” we not only defined our vision, mission regelmäßig aufgegriffen und aufgefrischt. Thus in 2016, all German sites participated in the Mission und strategischen Maßnahmen, Umsatzund and strategic measurements but also sales and So wurde in Deutschland 2016 an allen Standorten “walking in my shoes” campaign where all executives Ertragsziele für 2020 gesetzt. Diese wurden auf die profit targets for 2020. These targets were broken die Aktion „Walking in my shoes“ durchgeführt, bei accompanied one of their staff members of another Geschäftsfelder sowie regional heruntergebrochen down according to the business fields and for the der alle Führungskräfte einen Arbeitstag lang eine organisational unit for one day. Critical issues of und mit entsprechenden Teilzielen und Maßnahmen different regions and the corresponding partial Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter einer anderen cooperation were discussed very often during this definiert. Die Zielsetzung wird quartalsweise im targets and measurements were defined. The targets Organisationseinheit begleitet haben. Während diecampaign. A total of 145 employees took part in the Mana­gementteam mit der Geschäftsführung diskuare discussed and coordinated with the management ser Hospitation wurden sehr häufig kritische Themen campaign and the feedback was extremely positive: tiert und abgestimmt. team on a quarterly basis. der Zusammenarbeit diskutiert. Insgesamt haben More than 90 % of the surveyed persons considered 145 Mitarbeiter an der Aktion teilgenommen, das the “walking in my shoes” campaign to be useful. Feedback dazu war überaus positiv: So sahen mehr The measure provided an insight into the employee’s als 90 % der Befragten die Aktion „Walking in my work and allowed for a mutual exchange of ideas. The campaign contributed to a better common Strategic corporate goals 2020 shoes“ als sinnvoll an. Die Maßnahme hat für einen Einblick in die Arbeit des Mitarbeiters gesorgt und understanding of the values in everyday working den gemeinsamen Austausch ermöglicht. Die Aktion life and will not only be offered to executives in the Financials Grow revenues to 500 million EUR Additional growth through M&A Manage Profitability and capital hat zu einem besseren gemeinsamen Verständnis future. and EBIT to 40 million EUR efficiency aligned with business der Werte im Arbeitsalltag beigetragen und soll At other locations, too, the teams also deal with organically by 2020 requirements zukünftig nicht nur für Führungskräfte angeboten values on a regular base, e.g. in Pakistan, local werden. value mediators were interviewed about their Customers Auch an anderen Standorten beschäftigen sich die understanding of the values. The results are part of Develop the leading Grow in selected regions Generate a clearer market Serve our markets through Teams in regelmäßigen Abständen mit den Werten, an internal video installation, which is presented in position in sustainability and white spots by BU/AF focus and improve a seamless organization. z. B. wurden in Pakistan lokale Wertebotschafter zu the cafeterias on site. & Markets key-account management ONE company ONE team ihrem Verständnis der Werte befragt. Die ErgebnisIn order to ensure that our values are present in se sind Teil einer internen Videoinstallation, die am everyday life, our CHT value posters, which have been Products & Standort in den Kantinen präsentiert wird. translated to seven languages, are clearly visible for Define, further develop Have marketable, innovative Strengthen product Improve leverage of R&D Um unsere Werte auch im Alltag konstant präsent every employee at all our locations around the world. and leverage products ready for: new market management/ spend: focus/process/ Technologies zu haben, hängen an all unseren Standorten weltsustainable core range segments portfolio management organization weit für jede Mitarbeiterin und jeden Mitarbeiter gut ersichtlich unsere CHT Werteposter, die insgesamt in sieben Sprachen adaptiert sind. Operational ONE company: Create ONE company: Strengthen ONE company: Align IT Develop global supply efficient and globally Corporate Identity systems with global chain including Excellence aligned processes business requirements production footprint Worauf es uns ankommt What is important to us TRADITION TRADITION Kundennähe sowie herausragende Qualität von Customer proximity as well as excellent quality of Human Ensure a great place to work Foster a company culture based on Develop leaders globally and invest in our employees & values and diversity Produkten und Serviceleistungen – dafür steht unser products and services – this is what our company Resources international teams Unternehmen. Unsere finanzielle Unabhängigkeit ist stands for. Our financial independence gives us 8 9 2 2 Ende 2016 wurden sämtliche Teilziele erreicht und By the end of 2016, all partial targets had been Die ETAD Ziele für nachhaltiges Wachstum der FarbThe ETAD targets for sustainable growth in the dyes die Definition der Ziele für 2017 war aufbauend achieved and the definition of the targets for 2017 had stoffund Pigmentindustrie sind: and pigments industry are: durchgeführt. been set. ff ­ Bereitstellung eines freiwilligen Netzwerks, in dem ff ­ Provide a voluntary network where member die Mitgliedsfirmen zugunsten der Gesundheit und companies can work together for the benefit Die Verbindung unserer Werte mit der Tradition, der We also embed the combination of our values Umwelt zusammenarbeiten können. of health and the environment. Innovation und der Nachhaltigkeit verankern wir auch with tradition, innovation and sustainability in ff ­ Fördern der Responsible Care Prinzipien und ff ­ Promoting Responsible Care principles and in unserem ONE company-Ansatz. Als ONE company our ONE company approach. As ONE company we Produktverantwortung. product responsibility. wollen wir gemeinsam mehr erreichen, das ist Teil want to achieve more together. This is part of our ff ­ Kooperation mit Behörden, um die Gesundheitsff ­ Cooperation with authorities for means of unserer strategischen Zielsetzung bis 2020. Um das strategic goal until 2020. In order to strengthen the und Umweltregularien zu harmonisieren. harmonising the health and environmental Verständnis und die Haltung innerhalb der CHT Grupunderstanding and attitude within the CHT Group, Mit diesen Mitgliedschaften wollen wir unserer Vorregulations. pe hierzu zu festigen, hat jede Mitarbeiterin und jeder each employee received a booklet, a door hanger and reiterrolle und den damit verknüpften Erwartungen With these memberships, we want to live up to our Mitarbeiter 2016 ein Booklet, einen Türsowie einen a key chain in 2016. in der Textilchemie gerecht werden und diese weiter pioneering role and the associated expectations in Schlüsselanhänger überreicht bekommen. ausbauen. textile chemistry and further expand this role. Unsere Arbeit in Verbänden und Initiativen Our work in associations and initiatives UN GLOBAL COMPACT UN GLOBAL COMPACT Mit unseren Mitgliedschaften in verschiedenen With our membership in various industry Seit diesem Berichtsjahr 2016 sind wir Mitglied Since 2016, we have been a member of the UN Global Industrieverbänden wollen wir einen Beitrag zur associations we want to make a contribution des UN Global Compact, der weltweit größten Compact, the world's largest and most important Verbesserung des Schutzes von Mensch und Umwelt to improving the protection of people and the und wichtigsten Initiative für verantwortungsvolle initiative for responsible corporate governance. We leisten. So sind wir beispielsweise Partner der Reenvironment. For example, we are a partner of the Unternehmensführung. Damit verpflichten wir uns, commit ourselves to aligning our business activities sponsible Care Initiative der Chemischen Industrie. Responsible Care Initiative of the chemical industry. unsere Geschäftstätigkeiten und Strategien an zehn and strategies with ten universally recognised Außerdem beteiligen wir uns aktiv in der Nachhaltig­ We actively support the sustainability initiative universell anerkannten Prinzipien aus den Bereichen principles in the areas of human rights, labour keitsinitiative Chemie³ des Verbands der Chemischen Chemie³ of the Chemical Industries Associations Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und standards, environmental protection and antiIndustrie e.V. (VCI), der Industriegewerkschaft Berg(VCI), the Union for Mining, Chemical and Energy Korruptionsbekämpfung auszurichten. corruption. bau, Chemie, Energie (IG BCE) und des BundesarbeitIndustries (IG BCE) and the Federal Employers’ geberverbands Chemie (BAVC). Association of Chemical Industry (BAVC). The Ten Principles of the UN Global Compact TEGEWA TEGEWA Die CHT Gruppe ist Mitgliedsunternehmen des The CHT Group is a member company of the TEGEWA Human Rights Verbands TEGEWA, der aus Herstellern von Textil-, association, which is made up of manufacturers of 1. Businesses should support and respect the protection of internationally proclaimed human rights. Papier-, Lederund Pelzhilfsund -farbmitteln, Tentextile, paper, leather and fur additives and dyes, 2. Businesses should make sure that they are not complicit in human rights abuses. siden, Komplexbildnern, antimikrobiellen Mitteln, posurfactants, sequestering agents, antimicrobial lymeren Flockungsmitteln, kosmetischen Rohstoffen agents, polymer flocculants, cosmetic raw materials Labour und pharmazeutischen Hilfsstoffen oder verwandten and pharmaceutical additives or related products. 3. B  usinesses should uphold the freedom of association and the effective recognition of the right to collective Produkten, gebildet wird. The CEO of the CHT Group is a member of the bargaining. Der CEO der CHT Gruppe ist Mitglied im Vorstand der TEGEWA Board of Directors, and employees are also 4. Businesses should uphold the elimination of all forms of forced and compulsory labour. TEGEWA, darüber hinaus arbeiten Mitarbeiterinnen actively involved in various working groups of the und Mitarbeiter in unterschiedlichen Arbeitskreisen association. 5. Businesses should uphold the effective abolition of child labour. des Fachverbandes aktiv mit. 6. Businesses should uphold the elimination of discrimination in respect of employment and occupation. Environment ETAD ETAD Seit 1999 ist die CHT Switzerland AG Mitglied der Since 1999, CHT Switzerland AG has been a member 7. Businesses should support a precautionary approach to environmental challenges. Ecological and Toxicological Association of Dyes and of the Ecological and Toxicological Association of 8. Businesses should undertake initiatives to promote greater environmental responsibility. Organic Pigments Manufacturers (ETAD). ETAD wurDyes and Organic Pigments Manufacturers (ETAD). 9. Businesses should encourage the development and diffusion of environmentally friendly technologies. de 1974 gegründet, um die Interessen der FarbstoffETAD was founded in 1974 to represent the interests und Pigmentindustrie in Bezug auf Gesundheitsof the dyes and pigments industry with regard to Anti-Corruption schutz und Umweltschutz zu vertreten. Die in diesem health and environmental protection. Organised in 10. Businesses should work against corruption in all its forms, including extortion and bribery. internationalen Verband organisierten Unternehmen this international association, the companies are sind weltweit tätig, wobei ETAD die Anstrengungen active worldwide, whereas ETAD coordinates the seiner Mitgliedsunternehmen koordiniert, um efforts of its member companies to minimise any Auf Basis des 2014 im Rahmen der Nachhaltigkeits­ Based on the sustainability check in 2014 carried out jegliche mögliche Beeinträchtigungen von Gesundpossible adverse effects on health or environment initiative Chemie³ der Allianzpartner VCI (Verband by the sustainability initiative Chemie³ of the alliance heit oder Umwelt durch organische Farbmittel zu caused by organic dyes. ETAD member companies der Chemischen Industrie), IG BCE (Industriege­ partner VCI (German Chemical Industry Association), minimieren. Die ETAD Mitgliedsunternehmen haben are committed to observe the ETAD Code of Ethics, werk­schaft Bergbau, Chemie, Energie) und BAVC IG BCE (German Mining, Chemical and Energy sich verpflichtet den ETAD Code of Ethics, der auf which is based on the basic principles of the chemical (Bundes­arbeitgeberverband Chemie) durchgeführten Industries Union) and BAVC (German Chemical den Grundprinzipien der Responsible Care Initiative industry's Responsible Care Initiative. They must Nachhaltigkeitschecks und einer in 2016 überarbeiIndustry Employers‘ Association) and a revised der chemischen Industrie basiert, einzuhalten. Sie also comply with all national and international laws teten Wesentlichkeitsanalyse haben wir relevante materiality analysis in 2016, we have identified and müssen ebenfalls alle nationalen und internationalen regarding the production and distribution of chemical Nachhaltigkeitsaspekte für unsere Unternehmensprioritised relevant sustainability aspects for our Gesetze in Bezug auf die Herstellung und Vertrieb products. gruppe identifiziert und priorisiert. Diese Aspekte Group of Companies. We took these aspects up von chemischen Produkten erfüllen. 10 11 2 2 haben wir in Projekten aufgenommen und Ziele defiin projects and defined targets which we want to Die Berichterstattung 2016 zu den oben gelisteten The above list of targets / projects for 2016 is niert, die wir in den nächsten Jahren in der gesamten implement in the coming years within the entire Zielen / Projekten findet an mehreren Stellen in diedocumented in several parts / chapters of this report. CHT Gruppe umsetzen werden. CHT Group. sem Nachhaltigkeitsbericht statt. Unsere Nachhaltigkeitsziele Our sustainability targets Einheitlich handeln Uniform acting ff ­ Einführung eines Energieund Ressourcen­ ff ­ Introduction of an energy and resource Unser Kundenportfolio reicht vom globalen Groß­ Our customer portfolio ranges from global key mana­gements an allen deutschen Standorten der management system at all CHT Group sites in kunden über den Mittelstand bis hin zu kleinen accounts to medium-sized companies up to small CHT Gruppe (2015), ab 2017 soll der Rollout in die Germany (2015), with a step-by-step rollout into lokalen Veredlungsbetrieben. Mit einem breiten Portlocal finishing companies. With a wide portfolio of CHT Gruppe schrittweise erfolgen. the CHT Group starting 2017. folio an unterschiedlichen Kompetenzen, Verfahren, different competences, processes, technologies ff ­ Nachhaltiges Produktsortiment: Screening und ff ­ Sustainable product range: Screening and Technologien und Produkten bedienen wir Kunden and products we serve customers from different Bewertung der chemischen Rohstoffe und die Beevaluation of chemical raw materials and dye aus verschiedenen Branchen. Durch die Bündelung industries. By combining know-how and resources wertung des gesamten Produktsortiments anhand evaluation of the entire product range on the basis von Expertisen und Ressourcen positionieren wir we position ourselves as creative solution provider. von Nachhaltigkeitskriterien. In 2016 wurde ein of sustainability criteria. In 2016 a sustainable core uns als kreativer Anbieter von Lösungen. Wir sehen As a global company, we see it as our task to nachhaltiges Kernsortiment pro Business Field assortment was defined for each business field. It unsere Aufgabe als globales Unternehmen darin, die harmonise the different conditions on the individual definiert. Ziel ist es, bis 2020 ebenfalls die lokalen is our aim by 2020 to also evaluate the local product unterschiedlichen Voraussetzungen in den einzelmarkets and among the various market participants Produktsortimente einer Nachhaltigkeitsbewertung ranges regarding sustainability. nen Märkten und bei den verschiedenen Marktteilon a long term by adopting a uniform approach. zu unterziehen. ff ­ Support of the ZDHC initiative, brands and nehmern durch eine einheitliche Vorgehensweise We do this by transferring our commitment to ff ­ Unterstützung der ZDHC Initiative, Brands und retailers during the revision and definition of future langfristig anzugleichen. Wir tun das, indem wir sustainability to all company areas and markets in Retailer bei der Überarbeitung und der Definition chemical standards valid for the worldwide textile unser Nachhaltigkeitsengagement auf alle Unternehwhich we operate. zukünftig gültiger Chemiestandards für die weltproduction. mensbereiche und Märkte, in denen wir aktiv sind, weite Textilherstellung. ff ­ Strengthening of the value-based company culture übertragen. ff ­ Stärkung der wertebasierten Unternehmenskultur: Implementation of the Code of Conduct including a Die Implementierung des Code of Conduct inkl. training programme in the company group started einem Schulungsprogramm in der Unternehmens­ in 2016. In addition, the CHT Group will join the GESCHÄFTSFELDER BUSINESS FIELDS gruppe erfolgt ab 2016. Zudem tritt die CHT Gruppe UN Global Compact in September 2016. im September 2016 dem UN Global Compact bei. ff ­ Roll-out of the company guidelines “I am / We are Textil Textile ff ­ Rollout des zugrunde liegenden Werte­verständ­ 2.0” within the entire CHT Group of companies. Die CHT Gruppe versteht sich als strategischer The CHT Group considers itself to be a strategic nisses „I am / We are 2.0“ in der gesamten CHT ff ­ Implementation and follow-up of sustainability Partner der Textilindustrie. Unser umfassendes partner of the textile industry. Our vast range of Unternehmensgruppe. criteria in the suppliers’ rating. Sortiment an hochwertigen Hilfsmitteln (u. a. Waschhigh-grade auxiliaries (among others detergents, ff ­ Implementierung und Abverfolgung von Nach­ ff (See chapter 4 for more information on the mittel, Fixierungsmittel, Spinavivagen, Entschäumer fixing agents, spinning lubricants, defoamers and haltigkeitskriterien in die Lieferanten­bewertung. materiality analysis) und Komplexbildner), Funktionsgebern (u. a. Weichsequestrants), function generators (including ff (Mehr zu unserer Wesentlichkeitsanalyse finden macher, Hochveredlungssysteme, Hydrophobierung, softeners, easy-care systems, water repellents, Sie in Kapitel 4) Flammschutzmittel und Nähgarnavivagen) und flame retardants and sewing thread lubricants) and Textil­farbstoffen deckt die gesamte textile Kette ab – textile dyes covers the complete textile chain from Aspect Target for 2020 Status by the end of 2016 More information Energy & resource ff Long-term energy savings: Within the next 5 years the specific energy consumption (per kg of product Implemented at German sites; energy management certified according to ISO 50001 in Germany Chapter 7 management produced) per site will be decreased by 5 % (base: values in 2013; 5 % = 1290 MWh / a) ff Renewable energies: Within the next 5 years the share of renewable energies will be increased by 20 % (already achieved by switching the complete power purchase to renewable energy sources in January 2015) ff Further specification of targets in 2016 Raw materials Reduction of the consumption and the handling of critical raw materials within the CHT Group 10 critical raw materials have been identified and an action plan had been implemented per each of this raw Chapter 7 material in order to reduce their consumption until 2020 significantly Product range Highest possible share of sustainable products of group wide sales, but at least >65 % Evaluation of sales share of sustainable products at CHT Germany GmbH and CHT Switzerland AG: 53 % Chapter 8 Chemical standards Introduction of a worldwide valid standard for textile productions (cannot be realised by CHT alone) CHT is committed in several boards (NGOs and national politics) for achieving the target Chapter 8 in textile finishing Staff ff Values are met at all worldwide sites ff Follow up values locally and reported in CSA Chapter 8 ff Increase in worldwide diversity ff CHT Group joined UN Global Compact in 2016 ff CSR management according to UN Global compact standard Purchasing ff Sustainability rate of suppliers >85 % (global purchasing for strategic raw materials) Sustainability rate at the CHT Chapter 7 ff Group target must still be defined Germany GmbH and CHT Switzer­l and AG (global purchasing for strategic raw materials): 73 % 12 13 2 von der Faserherstellung, über die Vorbehandlung, fibre manufacturing via pretreatment, dyeing, textile Textilpflege Textile Care den Färbeprozess, Textildruck, Flock, Ausrüstung printing and flock up to finishing and coating and Unser Portfolio im Bereich Textilpflege umfasst u. a. Our Textile Care portfolio comprises products such und Beschichtung bis hin zu Jeans & Garment. finally jeans & garment. Our customers in this market Produkte wie Wasch-, Bleichund Desinfektionsas detergents, bleaching agents and disinfectants Unsere Kunden in diesem Marktsegment sind segment are textile producers and textile finishing mittel sowie Appreturen, Hygieneausrüstungen und as well as finishes, hygienic finishes and agents Textilhersteller und Textilveredlungsunternehmen companies all over the world which produce e.g. the Mittel zur Verbesserung des Weißgrades der Wäsche. for improving the whiteness degree of laundry. weltweit, die u. a. folgende Artikel produzieren: following articles: clothing of all kinds, home textiles, Im Vordergrund unserer Aktivitäten steht die EntWe mainly develop perfectly adjusted washing and Bekleidung aller Art, Heimtextilien, medizinische medical aids, nonwovens, stockings, carpets, textile wicklung von perfekt aufeinander abgestimmten care concepts which meet the requirements of Hilfsmittel, Vliesstoffe, Strümpfe, Teppiche, Textil­ wallpapers and a variety of textiles for technical „Waschund Pflegekonzepten“, die den Anforderunmodern laundries. Our current product and process tapeten und eine Vielzahl von Textilien für technische applications such as filters, awnings, roller blinds, gen moderner Wäschereien entsprechen. Neben ausdevelopment is not only focused on achieving Anwendungen wie z. B. Filter, Markisen, Rollos, roof underlays and protective equipment. We mainly gezeichneten Waschresultaten stehen insbesondere excellent washing results but particularly on Dachunterspannbahnen und Schutzausrüstungen. see ourselves as an innovative partner who develops die Einsparung von Wasser, Energie und Zeit sowie saving water, energy and time and on applying less Wir sehen uns vor allem als innovativer Partner im ideas and solutions for present and future textile ein verringerter Einsatz von Chemikalien im Fokus chemicals. Our customers are industrial laundry Bereich der Entwicklung von Ideen und Lösungen für application fields. Textile materials or composites unserer aktuellen Produktund Prozessentwicklung. groups all over the world which have nation-wide aktuelle und zukünftige textile Anwendungsgebiete. increasingly replace traditional materials, e.g. as Unsere Kunden sind weltweit industrielle Wäschereicompanies, some of which specialise in washing Textile Materialien oder Verbundstoffe ersetzen textile-reinforced concrete, protective clothing and konzerne, die überregionale Unternehmen betreiben, workwear and include hygienic processes. Moreover, immer häufiger traditionelle Werkstoffe, z. B. in Form insulations. The CHT Group would like to contribute sich häufig vor allem auf Arbeitsbekleidung spezialiwe also assist customers in the so-called OPL von Textilbeton, Schutzbekleidung und Isolierungen. its share to establish sustainability aspects within siert haben und Hygieneprozesse verstehen. Darüber segment. These are small, local washing companies, Die CHT Gruppe möchte ihren Beitrag leisten, um the international textile value chain. By doing so, hinaus betreuen wir auch Kunden im so genannten hotels, hospitals and nursing homes. Companies Nachhaltigkeitsaspekte innerhalb der internationalen we support the target of a worldwide establishment OPL Segment. Hier handelt es sich um kleine lokale finishing feather and down complete our customer textilen Wertschöpfungskette zu etablieren. Damit of uniform working, social and environmental Wäschereien, Hotels, Krankenhäuser und Pflegeeinportfolio. unterstützen wir das Ziel einer weltweiten Einhaltung standards. For achieving this target we are internally richtungen. Komplettiert wird das Kundenportfolio In line with our commitment to textile production, einheitlicher Arbeits-, Sozialund Umweltstandards. working on our sustainability targets and are durch Federund Daunenveredlungsunternehmen. we focus on the development of products that Zur Erreichung dieses Ziels arbeiten wir intern an committed in national and international associations Entsprechend unseres Engagements im Bereich make washing processes more efficient, safer and unseren Nachhaltigkeitszielen und engagieren uns and commit ourselves together with our customers, Textilherstellung stehen für uns die Entwicklung von environmentally friendly, while at the same time national wie international auf Verbandsebene sowie partners and NGOs. For years we have particularly Produkten im Vordergrund, die die Waschverfahren ensuring excellent washing results. gemeinsam mit unseren Kunden, Partnern und focused on developing auxiliaries and dyes which effizienter, sicherer und umweltverträglicher machen NGOs. Einen besonderen Fokus legen wir seit Jahren help save energy, time, waste and water in the und dabei gleichzeitig für ausgezeichnete Wascherauf die Entwicklung von Hilfsmitteln und Farbstoffen, production process. Here, we develop customergebnisse sorgen. die bei der Einsparung von Energie, Zeit, Abfall und oriented processes that are tailored to the production Wasser im Herstellungsprozess helfen. Hier entfacilities and the articles to be manufactured. General Industries General Industries wickeln wir kundenorientierte Prozesse, die auf die In addition, we work together with our partners of Das Geschäftsfeld bedient unterschiedlichste Markt­ This business field serves many different markets: Produktionsanlagen und die herzustellenden Artikel the textile chain on chemical products that enable segmente. Hierzu zählen die Papierund ZellstoffThese include the paper and pulp industry, the abgestimmt sind. the substitution of toxic or hazardous substances industrie, die Reinigungsund Pflegemittelindustrie cleaning and care agent industry (consumer care), Darüber hinaus arbeiten wir gemeinsam mit unseren such as potassium permanganate, chlorine and (Consumer Care), die Agrochemie, die Lederver­ the agrocultural chemistry, the leather treatment Partnern innerhalb der textilen Kette an chemischen fluorocarbons. edlungsindustrie (Silikonspezialitäten als Prozessindustry (silicone specialties as process aids, Produkten, die eine Substitution von giftigen bzw. gehilfsmittel, Funktionsgeber und Additive) und die function donors and additives) and the mining fährlichen Substanzen ermöglichen, wie z. B. Kalium­ Mining Industrie (Prozesshilfsmittel). industry (process aids). permanganat, Chlor und Fluorcarbonen. Darüber hinaus bieten wir ein breites Sortiment an Sophisticated silicone elastomers are additionally hochwertigen Silikonelastomeren für zahlreiche offered for numerous industrial applications. They industrielle Anwendungen an. Der Schwerpunkt are mainly applied in prototype and mould making, 14 15 2 liegt auf Produkten, die besonders im Modellund electropotting, medical applications and pad printing Formenbau, im Elektroverguss, in medizinischen as well as in industrial bonding and sealing. Anwendungen und im Tampondruck sowie beim inOur range for the paper and pulp production dustriellen Kleben und Dichten Verwendung finden. comprises mainly auxiliaries such as e.g. Unser Sortiment für die Papierund Zellstoffhersequestrants, anti-settling agents, dispersing stellung umfasst vor allem Hilfsmittel, wie z. B. agents, defoamers and retention agents as well as Komplexbildner, Ablagerungsinhibitoren, Dispermodern highly efficient paper and barrier coatings. giermittel, Entschäumer und Retentionsmittel sowie We particularly focus on developing auxiliaries which moderne hocheffiziente Papierbeschichtungen und help customers save water, energy and resources Barrierecoatings. Einen besonderen Fokus legen wir in the production process. In paper production auf die Entwicklung von Hilfsmitteln, die den Kunden and coating we offer among others fluorocarbonunterstützen, im Herstellungsprozess Wasser, free barrier coatings. We consider paper and pulp Energie und Ressourcen einzusparen. Im Bereich production as an important field for our commitment der Papierherstellung und Beschichtung bieten wir to sustainability, especially in the area of highu. a. FC-freie Barrierecoatings an. In der Papierund energy-consuming refining processes. Therefore Zellstoffherstellung sehen wir ein wichtiges Feld we develop products and processes that support für unser Nachhaltigkeitsengagement, vor allem im a greater production efficiency. All over the world, Bereich hochenergiekonsumierender Refining-Prosilicones are seen as products with a good CO ² zesse. Dafür entwickeln wir Produkte und Prozesse, balance as they are better than other polymeric raw die eine größere Produktionseffizienz unterstützen. materials and materials due to their properties. In Silikone werden weltweit als Produkte mit einer addition, they are generally also highly efficient as guten CO ² -Bilanz angesehen, da sie aufgrund ihrer active substances and additives and can realise the Eigenschaften anderen polymeren Rohstoffen desired effects with low application amounts. Our und Werkstoffen gegenüber als überlegen gelten. customers and also the environment equally benefit Darüber hinaus sind sie auch als Wirkstoffe und from this. Additive in der Regel hocheffizient und können die gewünschten Effekte mit geringeren Einsatzmengen realisieren. Davon können unsere Kunden wie auch die Umwelt gleichermaßen profitieren. Bauwesen und Montage Construction and Assembly Als Hersteller und Anbieter von Additiven und As producer and provider of additives and special Spezialchemikalien für die Farbenund Lackinduschemicals for the paint and coating industry we set trie haben wir uns zum Ziel gesetzt, unsere Kunden ourselves the target of supporting our customers mit leistungsfähigen Komponenten und innovativen with efficient components and innovative solutions. Lösungen zu unterstützen. Unser leistungsfähiges Our high performance portfolio comprises wetting Portfolio umfasst Netzund Dispergiermittel, and dispersing agents, rheological additives, Rheologieadditive, Entschäumer und Entlüfter sowie defoamers and deaerators as well as surface Oberflächenadditive. Das Sortiment an Rheologieadadditives. The range of rheological additives is ditiven basiert nahezu zu 100 % auf nachwachsenden nearly 100 % based on renewable, guar-based raw Rohstoffen, auf Guarbasis. Unsere Kunden produmaterials. Our customers produce among others zieren u. a. Bautenbeschichtungen, Druckfarben und architectural paints, printing inks and overprint Überdrucklacke, Automobillacke, Holzanstrichmittel varnishes, automotive coatings, wood coatings und Industrielacke. Im Bereich der mineralischen and industrial coatings. In the field of mineral Baustoffe beliefern wir unsere Kunden für die Herconstruction materials we provide our customers stellung von Armierungsspachtelmassen, Klebern, with super-plasticisers, natural and synthetic Beton, Bodenspachtelmassen und Estrich mit thickeners, suspending agents and anti-settling Verflüssigern, natürlichen und synthetischen Ver­ agents for producing reinforcing filling compounds, dickern, Stellmitteln sowie Antiabsetzmitteln. adhesives, concrete, floor filling compounds and screed. 16 17 2 WERTSCHÖPFUNG DURCH NACHHALTIGKEIT VALUE ADDITION THROUGH SUSTAINABILITY 2016 IN ZAHLEN 2016 IN NUMBERS 2 Corporate struture² SALES OFFICES IN 60 COUNTRIES BEITLICH FAMILIENSTIFTUNG/ GEMEINNÜTZIGE REINHOLD BEITLICH STIFTUNG WORLDWIDE STAFF 1,898 RB BEITLICH INDUSTRIEBETEILIGUNGEN GMBH 25 COMPANIES 18 PRODUCTION SITES4 EUROPE ASIA CHT Germany GmbH (Germany, 1953); CHT India PVT Ltd. (India, 1995) re-named in October 2017, TURNOVER 421 MILLION EUR Tübingen Chemicals Co Ltd. former CHT R. Beitlich GmbH (Hong Kong, 1986) CHT Austria GmbH (Austria, 1960); Dongguan Kaiwoo Chemical Ltd. re-named in August 2017, (China, 1995) APPROX. 9,000 CUSTOMERS APPROX. 5,000 PRODUCTS former CHT Austria R. Beitlich GmbH Boluo Tuebingen Textile Chemicals Co Ltd. CHT France S.A.R.L. (France, 1969) (China, 1999) CHT Switzerland AG (Switzerland, 1971); Shanghai Tuebingen Chemical Factory Co. re-named in June 2017, former BEZEMA AG (China, 2001) CHT UK Manchester Ltd. (United Kingdom, 1974); CHT Pakistan PVT Ltd. PRODUCTION VOLUME 159,913 TONS re-named in July 2017, (Pakistan, 2005) former Chemische Fabrik Tübingen UK Ltd. CHT Italia S.R.L. (Italy, 1978) CHT Belgium N.V. (Belgium, 1986) CHT Turkey Kimya San. ve Tic. A.Ş. (Turkey, 1990); re-named in October 2017, AFRICA former CHT Teksil Kimya San. Tic. A.S. CHT South Africa (PTY) Ltd. (South Africa, 1971) CHT Zimbabwe (PVT) Ltd. Employees by regions 2016 AMERICAS³ (Zimbabwe, 1998) CHT Brasil Quimica Ltda. (Brazil, 1976) BEZEMA Tunisie S.A.R.L. Europe & Africa (Tunisia, 2004) CHT Colombiana Ltda. (Colombia, 1993) Asia & Australia CHT de Mexico S.A. de CV (Mexico, 2004) Americas CHT Peruana S.A. (Peru, 2010) CHT Quimipel Brazil Química Ltda. (Brazil, 2015) AUSTRALIA CHT Quimipel Chile Ltda. (Chile, 2015) CHT Quimipel Mexico S.A. de C.V. (Mexico, 2015) CHT Australia (PTY) Ltd. (Australia, 1988) 291 564 1,043 2 Mit der Implementierung einer neuen Corporate Identity und eines neuen Unternehmensauftritts für die CHT Gruppe im April 2017 sollte ein international einheitlicher Auftritt geschaffen werden. Aus diesem Grund haben wir uns entschieden, alle Firmenniederlassungen weltweit einheitlich zu benennen. Die Namensänderungen einiger unserer Standorte erfolgte parallel zur Erstellung dieses Nachhaltigkeitsberichts 2016, weshalb diese im vorliegenden Bericht bereits unter ihrem neuen Namen aufgeführt werden. The implementation of a new corporate identity and a new corporate identity for the CHT Group in April 2017 was meant for creating an internationally uniform appearance. For this reason we have decided to give all company sites worldwide the same name. The name of some of our sites was changed while preparing this Sustainability Report 2016, which is why they are already listed under their new name in this report. 3 In Q3 2017 übernahm die CHT Gruppe die ICM Silicones Group. ICM hat insgesamt 5 Standorte in den USA, England, China und Italien, die im CHT Nachhaltigkeits­ bericht 2017 berücksichtigt werden. 4 Mexico, Torreón | Brazil, Cajamar | Colombia, Medellin | Peru, Lima | Turkey, Istanbul | Pakistan, Lahore | India, Taloja | China, Donguan | China, Shanghai | South In Q3 of 2017 the CHT Group acquired the ICM Silicones Group. With this acquisition there come along 5 new sites located in the USA, Great Britain, China and Italy, Africa, Durban | UK, Stockport | Switzerland, Montlingen | Germany, Dußlingen | Germany, Geretsried | Germany, Oyten | Tunisia, Bou Argoub | Brazil, Piracaia | which will be taken into account in the CHT sustainability report 2017. Australia, Dandeong. 18 19 3 AUSWIRKUNGEN VON NACHHALTIGKEIT EFFECTS OF SUSTAINABILITY 3 Wie wir Nachhaltigkeit verstehen Our comprehension of sustainability auch Umwelt-, Sozialund Corporate Governance sustainable personnel policy contributes to our Nachhaltigkeit verstehen wir als das Fundament Sustainability is the fundament of our company. It Standards relevant. Damit trägt unser Nachhaltigstaff’s identification with our company. What is unseres Unternehmens, sie entspricht unserer complies with our culture and our self-perception keitsengagement langfristig zum wirtschaftlichen more, by our commitment to sustainability we see Kultur und unserem Selbstverständnis als globales as a global commercial company. As a foundationErfolg unseres Unternehmens bei. Eine nachhaltige a big opportunity to win young “high potentials” Wirtschaftsunternehmen. Nachhaltigkeitsaspekte owned company rooted in tradition, the CHT Group Personalpolitik führt überdies zu einer starken Idenas worldwide staff and to integrate them in the werden in der CHT Gruppe, als traditionsbewusster has already experienced sustainability aspects for tifikation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit further development of our company. Ecological and Unternehmensgruppe im Stiftungsbesitz, schon sehr a very long time. In the legacy of the company’s dem Unternehmen. Mehr noch, wir sehen eine große social responsibility meets the young generation’s lange gelebt. Bereits im Vermächtnis des Unternehfounder, achievements like securing jobs, familyChance durch unser Nachhaltigkeitsengagement interest in a very much globalised world. We see the mensgründers und Stifters wurden die Sicherung der friendly working hour models and the company’s junge „High Potentials“ als Arbeitnehmer weltweit expansion of a family-friendly working environment Arbeitsplätze, familienfreundliche Arbeitszeitmodelsocial responsibility (CSR) had already been defined. zu gewinnen und langfristig in die Weiterentwicklung with flexible working hours and workplace models le und die unternehmerische Sozialverantwortung We assume that challenges coming up with an des Unternehmens einbinden zu können. Ökologias both an obligation and an opportunity for our (CSR) festgelegt. Wir gehen davon aus, dass weltweit expanding global population will be met only by sche und soziale Verantwortung finden in einer stark company. Not least as a result of these measures, nur mittels Implementierung von nachhaltigem Hanimplementing sustainable acting and management. globalisierenden Welt durchaus Interesse bei der we are becoming more attractive as an employer and deln und Wirtschaften die Herausforderungen, die We take responsibility for our acting and our jungen Generation. Ausbau eines familienfreundensuring greater identification and motivation for our mit einer wachsenden Weltbevölkerung einhergehen, company. Step by step we implement the principles lichen Arbeitsklimas mit flexiblen Arbeitszeitund staff, which in particular leads to better results in the bewältigt werden können. Dabei übernehmen wir of our economic, ecological and social company’s Arbeitsplatzmodellen sehen wir hier als Verpflichlong term. Verantwortung für unser Handeln und unser Untermanagement worldwide, and we face the tasks tung und Chance für unser Unternehmen zugleich. nehmen. Schritt für Schritt implementieren wir hierand challenges which we meet every day all over Nicht zuletzt aufgrund dieser Maßnahmen gewinnen bei die Prinzipien unserer ökonomisch, ökologisch the world. As chemical company we focus on the wir als Arbeitgeber an Attraktivität und sorgen für und sozial geprägten Unternehmensführung weltweit sustainable development of our product range. For eine stärkere Identifikation und Motivation unserer und stellen uns somit täglich den damit verbundenen this reason sustainability was defined not only as Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, was insbesondere Aufgaben und Herausforderungen. Als chemisches company’s vision and mission, but the strategical and langfristig zu besseren Ergebnissen führt. Unternehmen legen wir hierbei einen Schwerpunkt sales targets for 2020 were also linked with clear auf die nachhaltige Gestaltung unseres Produkt­ objectives and measurements. Was wir tun können What we can do sortiments. Aus diesem Grund wurde Nachhaltigkeit Nachhaltigkeitsaspekte wie etwa die Schonung Sustainability aspects such as the protection of nicht nur in der Unternehmensvision und -mission primärer Ressourcen durch den Einsatz unserer primary resources by using our products and process festgelegt, sondern sowohl die Strategieziele als Produkte und Prozesslösungen in industriellen solutions in industrial production processes, water auch die Umsatzziele 2020 mit klaren Erwartungen Herstellungsverfahren, der Gewässerschutz oder die protection or work safety are important topics, and und Maßnahmen verknüpft. Arbeitssicherheit sind für uns wichtige Themen, die we have already been able to implement them largely wir an unseren eigenen Produktionsstätten bereits at our own production sites. We will go on investing Wachstumschancen nutzen Making use of growth chances sehr umfangreich implementiert haben. Wir invesin modern, safe and environmentally compatible Die CHT Gruppe nutzt heute Instrumente des Today the CHT Group uses the tools of sustainability tieren weiterhin in moderne, sichere und umwelt­ production technology. Nachhaltigkeitsmanagements, um aufkommende management to recognise up-coming chances and konforme Produktionstechnologien. Chancen und Risiken, die sich aus den Bereichen risks originating from the fields of environment, We successively develop our own suitable reporting Umwelt, Gesellschaft sowie Governance ergeben, society and governance. We recognised the Wir schaffen intern sukzessive die geeigneten Bestructures to measure and follow up the defined zu erkennen. Wir haben Nachhaltigkeit als wesentliimportance of sustainability as a significant, richtsstrukturen in allen Unternehmensbereichen, targets. Most of the projects as for example chen, globalen Wachstumstreiber erkannt. Darüber global growth driver. In addition, we think that the um die gesetzten Ziele messen und abverfolgen zu the orientation of our product range, developed hinaus gehen wir davon aus, dass das konsequente consistent respect of sustainability aspects in our können. Die meisten Projekte, wie z. B. die Ausrichaccording to measurable sustainability criteria, are Einbeziehen von Nachhaltigkeitsaspekten in unsere decision-making processes and the orientation of our tung unserer Produktsortimente anhand messbarer continuously rolled out from the headquarters in Entscheidungsprozesse und die Ausrichtung unseres range go together with growth chances and increases Nachhaltigkeitskriterien, werden vom Stammsitz in Germany to the companies of the group and to the Sortiments mit Wachstumschancen und Ergebnisin results for our company. We open up business Deutschland aus kontinuierlich in die Unternehmenscountries. We can profit from our experience and steigerungen für unser Unternehmen einhergeht. opportunities by offering our customers innovative gesellschaften und Länder ausgerollt. Wir können provide our customers much faster and in a better Geschäfts­chancen erschließen wir, indem wir products, solutions and concepts contributing to dabei die gemachten Erfahrungen nutzen und somit way with products and services contributing to a unseren Kunden innovative Produkte, Lösungen und a sustainable development. By means of defining unsere Kunden sehr viel besser und schneller mit sustainable development. We intend to reduce risks Konzepte anbieten, die einen Beitrag zur nachhalsustainability criteria for research and development Produkten und Service versorgen, die einen Beitrag resulting from the fields like environment, safety, tigen Entwicklung leisten. Über die Definition von we assure that new products and processes support zu einer nachhaltigen Entwicklung leisten. Risiken, health protection, product responsibility, compliance Nachhaltigkeits­kriterien für Forschung und Entthe company’s targets set up by 2020. Moreover, die sich aus den Themenbereichen Umwelt, Sicheras well as labour and social standards by globally wicklung stellen wir sicher, dass neue Produkte und we analyse trends with reference to sustainability heit, Gesundheitsschutz, Produktverantwortung, setting uniform standards (in process). Prozesse, die bis 2020 gesetzten Unternehmensziele for the market segments we are operating in to Compliance sowie Arbeitsund Sozialstandards weltweit unterstützen. Darüber hinaus analysieren find out new business possibilities. For chemical ergeben können, wollen wir verringern, indem wir wir nachhaltigkeitsbezogene Trends in den von companies raw materials and the assurance of their auf global einheitliche Standards (bereits im Aufbau uns bedienten Marktsegmenten, um gezielt neue availability are crucial success factors. Therefore, befindlich) setzen. Geschäfts­möglichkeiten zu erschließen. Erfolgskrifor the selection of our suppliers and the evaluation tisch sind für chemische Unternehmen grundsätzlich of new and existing suppliers, in addition to economic Gemeinschaftliches Engagement Joint commitment Rohstoffe sowie deren Sicherstellung. Aus diesem criteria we take account of environmental, social and Kontinuierliche Kommunikation unseres NachhaltigBy continuously communicating our comprehension Grund sind für uns bei der Auswahl unserer Liefecorporate governance standards. Our commitment keitsverständnisses und unserer Ziele – intern wie of sustainability and our targets both internally and ranten sowie bei der Beurteilung neuer und besteto sustainability promotes our company’s extern – unterstützen unsere Mitarbeiterinnen und externally we are able to inform our staff, customers hender Lieferanten neben wirtschaftlichen Kriterien long-term economic success. Furthermore, a Mitarbeiter, Kunden und die Öffentlichkeit dabei zu and the public about what they can expect from 20 21 3 3 wissen, was sie von uns erwarten können. Deshalb us. Therefore, we commit ourselves in national beschrieben in Kapitel 5, haben wir hierfür bereits legislation. Our aim is to have defined a final set of engagieren wir uns national wie international auf and international associations and together with einen ersten Grundstein gelegt. Im Rahmen unserules by 2020 and to ensure compliance with them. Verbandsebene sowie gemeinsam mit unseren Kunour customers, partners and NGOs we implement res Corporate Self Assessments (Kapitel 5) wollen With regard to the demographic development in den, Partnern und NGOs, Nachhaltigkeit entlang der sustainability along the value chains we participate wir eventuelle, nicht konforme Geschäftspraktiken Europe, already today, the CHT Group is faced with Wertschöpfungsketten, an denen wir beteiligt sind, in, and define common targets. Our sustainability eruieren und bei Abweichungen entsprechend daan increasing challenge in recruiting qualified zu implementieren bzw. gemeinsame Ziele zu deficommitment is supported by our entire staff. They get gegen vorgehen. In manchen Ländern gehen unsere staff. There is an increasing risk that vacancies nieren. Unser Nachhaltigkeitsengagement wird von involved in projects and operate in compliance with unternehmensinternen Vorgaben über die nationalen or apprenticeships cannot be filled with suitable allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mitgetragen. sustainability targets. They support our customers Gesetzgebungen hinaus. Unser Ziel ist es, bis 2020 applicants, or can only be filled with a delay. We meet Sie engagieren sich in den Projekten und handeln and pay attention to sustainability in acting at their ein finales Regelwerk definiert zu haben und dessen this risk with measures to increase our appeal as im Einklang mit unseren Nachhaltigkeitszielen. Sie own workplace a good thought that circles around. Einhaltung sicher zu stellen. employer, to invest in in-house training programmes unterstützen unsere Kunden und achten am eigenen Die CHT Gruppe sieht sich schon heute, hinsichtlich for future managers, to implement diversity concepts Arbeitsplatz auf nachhaltiges Handeln – ein guter der demografischen Entwicklung in Europa, bei der and to take measures supporting employability in all Gedanke, der Kreise zieht. Gewinnung von Fachkräften vor eine zunehmende phases of life. Herausforderung gestellt. Das Risiko, dass offene Vor welchen Herausforderungen stehen wir Challenges we have to meet Stellen bzw. Lehrstellen nicht oder nur verzögert Im Bereich der Textilindustrie sind wir als Anbieter In the textile industry we are worldwide active mit geeigneten Bewerbern besetzt werden können, von Prozesshilfsmitteln und Funktionsgebern weltas a supplier of process auxiliaries and function steigt. Diesem Risiko begegnen wir mit Maßnahmen weit tätig. Gemeinsam mit den großen international generators. Together with the big internationally zur Erhöhung unserer Attraktivität als Arbeitgeber, tätigen Wettbewerbern und Textilmarkenunternehactive competitors and textile brand companies we Investition in interne Ausbildungsprogramme für men treiben wir das Thema Nachhaltigkeit voran. promote the topic of sustainability. The European Nachwuchsführungskräfte, Diversitykonzepten und Das Verständnis und die Erwartungen hinsichtlich and U.S. buyer markets have high expectations on a Maßnahmen, die eine Beschäftigungsfähigkeit in Nachhaltigkeit sind, bezogen auf die Textilherstellung sustainable textile production (our biggest business allen Lebensphasen unterstützen. (unser größtes Geschäftsfeld), in den europäischen field). In most textile manufacturing countries in und US-amerikanischen Käufermärkten hoch. In Asia and South America, on the other hand, the den meisten Textilproduktionsländern in Asien und legal regulations as well as social and ecological Südamerika weichen dagegen sowohl die gesetzpre-requisites or demands clearly deviate from the lichen Bestimmungen als auch die sozialen und buyer markets’ expectations. Moreover, the valueökologischen Voraussetzungen, bzw. Ansprüche, added chain, above all in the textile field, is often deutlich von den Erwartungen in den Käufermärkten to a great extent cost-driven and thus in conflict ab. Hinzu kommt, dass die Wertschöpfungskette vor with ecological and social targets. Complex supply allem im textilen Bereich stark kostengetrieben ist chains, missing or different legal requirements and und damit sehr häufig im Widerspruch zu ökologienvironmental standards resulted worldwide in schen und sozialen Bestrebungen steht. Komplexe approx. 300 350 chemical standards / MRSL for the Lieferketten, fehlende bzw. uneinheitliche gesetzmanufacturing of textile products. This development liche Anforderungen und Umweltstandards führten can neither be managed by the affected industrial zwischenzeitlich zu weltweit ca. 300 – 350 chemicompanies nor does it lead to transparency to the schen Anforderungen / MRSL für die Herstellung von end users. With all participants in the international textilen Erzeugnissen. Diese Entwicklung ist weder textile value chain we are working together on von den beteiligten Industrieunternehmen zu bewälthe target to implement worldwide uniform work tigen, noch führt sie zu Transparenz beim Endkonsustandards, social and environmental standards. We menten. Gemeinsam mit allen Beteiligten innerhalb participate in specialised working groups (ZDHC), der internationalen textilen Wertschöpfungskette arstakeholder discussions (within a social, economic beiten wir an dem Ziel einer weltweiten Etablierung and political frame) and are in direct dialogue with einheitlicher Arbeits-, Sozialund Umweltstandards. brand companies and retailers. We advise them with Wir beteiligen uns in Facharbeitsgruppen (ZDHC), respect to ecological and resource-saving process Stakeholderdiskussionen (im gesellschaftlichen, management and support them at their sites in wirtschaftlichen und politischen Rahmen) sowie im Europe, Asia and South America to implement the direkten Dialog mit den Markenunternehmen und processes with their suppliers. Retailern. Diese beraten wir bezüglich ökologischer und ressourcenschonender Prozessführungen und Implementation and assurance of defined standards unterstützen sie direkt vor Ort in Europa, Asien oder and conduct codes are the company’s internal Südamerika bei der Implementierung der Prozesse challenges. With the introduction of our first bei ihren Lieferanten. compliance guidelines, described in chapter 5, we have laid the first foundation stone. In the frame our Unternehmensinterne Herausforderungen sind die Corporate Self Assessments (chapter 5) we want to Implementierung und Sicherstellung von definierten identify possible, non-compliant business practices Standardsund Verhaltensregeln weltweit. Mit der and act against deviations. In some countries our Einführung unserer ersten Compliance Richtlinien, company’s internal standards go beyond the national 22 23 4 NACHHALTIGKEITSMANAGEMENT SUSTAINABILITY MANAGEMENT 4 Verantwortung übernehmen We take over responsibility Stakeholder-Befragung Stakeholder survey Die CHT Gruppe versteht unter Nachhaltigkeit einen The CHT Group considers sustainability as a longDie im Jahr 2014 durchgeführte Kundenbefragung The customer survey carried out in 2014 as well langfristig angelegten, global vernetzten und verantterm, globally alligned and responsible handling und interne Workshops bildeten die Basis für die as internal workshops form the base for the major wortungsbewussten Umgang mit allen Ressourcen of all resources with respect to the ecological, wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen der CHT Grupsustainability topics of the CHT Group. During this unter Einbeziehung aller drei Dimensionen – Ökoeconomic and social dimensions. This is a pe. Während dieses Prozesses haben wir sowohl process we reflected both our own demands and our nomie, Ökologie und Soziales. Eine Verpflichtung commitment towards future generations in form of unsere eigenen Anforderungen hinterfragt als auch stakeholders' desires and expectations. gegenüber den künftigen Generationen in Form einer a long-term future strategy which unites economic die Anliegen und Erwartungen unserer Stakeholder langfristig angelegten Zukunftsstrategie verbindet success with corporate and social responsibility einbezogen. den wirtschaftlichen Erfolg mit gesellschaftlicher as well as with environmental protection. As a und sozialer Verantwortung und dem Schutz der consequence, sustainability is anchored in our Wesentlichkeitsanalyse Materiality analysis Umwelt. Entsprechend verankern wir Nachhaltigcompany strategy and organisation. Within the In unserer ersten Wesentlichkeitsanalyse wurde die In our first materiality analysis we chose the onekeit sowohl strategisch als auch organisatorisch frame of our entrepreneurial self-obligation we Einordnung der relevanten Nachhaltigkeitsthemen dimensional presentation format for classifying im Unternehmen. Wir setzen uns im Rahmen der define measurable sustainability targets and eindimensional in den drei Dimensionen Ökonomie, the relevant sustainability topics in the economic, unternehmerischen Selbstverpflichtung messbare measurements for their implementation. Ökologie und Soziales dargestellt (Nachhaltigkeitsecological and social dimensions (Sustainability Nachhaltigkeitsziele und definieren Maßnahmen zu berichte 2014 und 2015). Reports of 2014 and 2015). deren Umsetzung. Für das Jahr 2016 haben wir unsere WesentlichkeitsWe revised our materiality analysis for 2016 adjusting Strategisch betrachtet ist unser Nachhaltigkeits­ From a strategical point of view our sustainability analyse überarbeitet und der für Wesentlichkeitsit to the usual presentation format for materiality management darauf ausgerichtet: management has the following targets: analysen üblichen Darstellungsweise angepasst. Im analyses. The steering board first discussed to what ff ­ als Arbeitgeber und Geschäftspartner einen ff ­ As an employer and business partner we contribute Lenkungsausschuss wurde hierzu zuerst diskutiert, extent former topics of major importance are still Beitrag zum sozialen Fortschritt der Gesellschaft our share to the social progress of the company inwiefern die als wichtig eingestuften Themen heute relevant for the Group of companies now and in zu leisten ff ­ We minimise ecological, economic and personal und für die nahe Zukunft für die Unternehmensgrupthe near future. The topics which had been defined ff ­ durch weitsichtiges Handeln ökologische, ökono­ risks through our long term vision pe noch relevant sind. Die in 2013 erstmals definierfor the first time in 2013 are still considered to be mische und personelle Risiken zu minimieren ff ­ We open up additional business opportunities ten Themen werden auch heute noch als relevant relevant. The differentiation according to an “Efficient ff ­ zusätzliche Geschäftschancen zu erschließen ff ­ We expand our trustworthy relationship to our betrachtet. Hinzu gekommen ist die Differenzierung Use of Resources” was added. This topic was split up ff ­ die vertrauensvolle Beziehung zu unseren Stakestakeholders von „Ressourcen effizient einsetzen“. Dieses Thema into holdern auszubauen ff ­ We operate on our markets as preferred partner wurde aufgesplittet in ff ­ effective usage of resources (HR) and ff ­ als der bevorzugte Partner und die führende and leading reference for sustainable chemical ff ­ Effektiver Einsatz von Ressourcen (HR) und ff ­ efficient usage of resources (water, energy and Referenz für nachhaltige chemische Lösungen solutions ff ­ Ressourcen effizient einsetzen (Wasser, Energie raw materials). in unseren Märkten aufzutreten und Rohstoffe). The rating of these two topics was different, too. Bewertet wurden die beiden Themen ebenfalls unterNachhaltigkeit ist in unserer UnternehmensstrateSustainability is anchored in our company strategy schiedlich. gie verankert (Kapitel 2). Unseren Fokus legen wir (chapter 2). We focus on developing products auf die Entwicklung von Produkten und Verfahren, and processes which contribute to a sustainable die in industriellen Prozessen zu einer nachhaltigen development in industrial processes. To our Entwicklung beitragen. Wir bieten unseren Kunden customers we offer products and process solutions Materiality matrix Produkte und Prozesslösungen an, die einen Beitrag which contribute to a sustainable development. We zu einer nachhaltigen Entwicklung leisten. Dabei aim at permanently increasing the share of ecological Very important wollen wir unseren Anteil an ökologischen Produkten products. We consider ecological and social criteria  Financial independence kontinuierlich erhöhen. Bei der Auswahl unserer when selecting our suppliers.  Long-term profit policy Lieferanten sind für uns auch ökologische und soziale Kriterien relevant.  Added value Einbindung von Stakeholdern: Offener Dialog We involve stakeholders: Open dialogue  Health management / work safety  Effective usage of resources (HR) Unser Nachhaltigkeitsengagement ist von einem Our sustainability commitment is characterised by a Stakeholder vertrauensvollen und offenen Dialog mit unseren confidential and open dialogue with our stakeholders,  Open communication with staff Stakeholdern geprägt. Zu ihnen gehören die Eigentüamong them our company owners, our staff but also  Value based management  Ecological awareness of suppliers mer unseres Unternehmens, unsere Mitarbeiterinexternal stakeholder groups such as our customers,  Employment security  Efficient usage of resources nen und Mitarbeiter, aber auch externe Anspruchssuppliers, associations, universities and research (Water, Energy, Raw material)  Increasing share of gruppen wie unsere Kunden, Lieferanten, Verbände, institutes as well as NGOs. In an exchange with  Working conditions of suppliers sustainable products Hochschulen und Forschungseinrichtungen und auch them we can recognise new trends and demands at  Profits sharing plan for staff  Minimization of NGOs. Im Austausch mit ihnen können wir frühzeitig an early stage, so that we can observe them in our  HR Development environmental impact Less important  Energy managenment neue Trends und Anforderungen erkennen, um diese developments and entrepreneurial decisions.  Increasing share of bei unseren Entwicklungen und unternehmerischen  Flexible working schemes sustainable raw materials  Assessment of Entscheidungen zu berücksichtigen. product lifecycle Less important Very important CHT 24 25 4 4 Die Bewertung der relevanten Themen wurde The evaluation of the relevant topics was carried haltigkeitsdaten 2016 ein internes Reportingsystem entering, processing and validating sustainability zwei­dimensional vorgenommen und in der Grafik out in two dimensions and is graphically represented entwickelt und eingeführt. Das Reportingsystem data. The reporting system is based on a uniform „Materia­lity Matrix“ (siehe Seite 25) grafisch dar­ in the „Materiality Matrix“ graphic on page 25 basiert auf einer einheitlichen und weltweit an allen data platform which is available at all CHT sites gestellt (die X-Achse stellt die Bewertung aus Sicht (the x axis shows the rating by the CHT Group, CHT Standorten verfügbaren Datenplattform. Alle worldwide. The locally responsible employees of der CHT Gruppe, die Y-Achse die Einstufung aus whereas the y axis shows the classification by gruppenweit erfassten Daten in den Bereichen Ökothe different CHT sites who are authorised to access Stakeholdersicht dar). Hierzu wurden von den stakeholders). The steering board members took logie und Gesellschaft werden von den lokal verantdocument all data referring to ecology and society Mitgliedern des Lenkungsaus­schusses folgende over the following stakeholder groups: wortlichen und zugriffsberechtigten Mitarbeitern der collected within the Group in a uniform way by use of Stakeholdergruppen stellvertretend übernommen: ff ­ owners (foundation) unterschiedlichen CHT Standorte über eine Eingabethe input mask. ff ­ Eigentümer (Stiftung) ff ­ staff maske einheitlich dokumentiert. For securing the validity a two-step confirmation ff ­ Mitarbeiter ff ­ customers Um die Validität sicher zu stellen, wird mit einem system is applied. First, the employee with technical ff ­ Kunden ff ­ suppliers zweistufigen Bestätigungssystem gearbeitet: Zuerst responsibility must check the entered data. For a ff ­ Lieferanten ff ­ authorities and muss der Fachverantwortliche seine eingegebenen final closing of the data entry the Managing Director ff ­ Behörden und ff ­ society Daten überprüfen. Zum finalen Abschluss der Datenof the corresponding CHT site must confirm them, ff ­ Gesellschaft eingabe bedarf es einer Zweitbestätigung durch den too. This dual control principle is equivalent to the Managing Director des entsprechenden CHT Standsignature regulations within the CHT Group. With this Es wurde ebenfalls versucht, Größenordnung, EinThe board also tried to take the size, influence and orts. Dieses Vier-Augen-Prinzip ist äquivalent zur principle we want to make sure that the correctness fluss und Bedeutung der unterschiedlichen Stakeimportance of the different stakeholder groups Unterschriftenregelung innerhalb der CHT Gruppe. of the entered data was validated. holdergruppen in der Bewertung zu berücksichtigen. into account for the rating. Together with the works So soll sichergestellt werden, dass die eingegebenen Gemeinsam mit dem Betriebsrat wurde die Bewercouncil the rating was then verified from the staff’s Daten hinsichtlich Korrektheit validiert wurden. In 2016, another tool for the group-wide management tung anschließend aus Sicht der Mitarbeiter überview. A verification of the materiality analysis and securing of CSR (Corporate Social Responsibility) prüft. Darüber hinaus ist geplant, die Wesentlichtogether with various other stakeholder groups is In 2016 wurde ein weiteres Tool zum gruppenweiten topics was worked out. keitsanalyse gemeinsam mit verschiedenen anderen also planned. Management und Sicherstellung von CSR Themen The existing CSA (Corporate Self-Assessment) tool Stakeholdergruppen zu überprüfen. We are convinced that both our stakeholders and ausgearbeitet. was supplemented by sustainability topics and the Wir sind der Überzeugung, dass unsere Stakeholder our company consider the financial independence Das existierende Tool CSA (Corporate Self Assessgeneral rules of the UN Global Compact. Once a year, ebenso wie das Unternehmen, die finanzielle Unaband a long-term profit policy to be crucial and ment) wurde ergänzt um Themen der Nachhaltigkeit the Managing Directors of the CHT Group must state hängigkeit und ein langfristiges Ertragsdenken als relevant aspects for the maintenance of our Group of und die Grundregeln des UN Global Compacts. Einwhether their local organisations comply with the wesentliche relevante Aspekte für den Erhalt unserer companies and the resulting securing of many jobs. mal pro Jahr müssen die Geschäftsführer innerhalb central pre-requisites. (Further information: chapter Unternehmensgruppe und der daraus resultierender The materiality analysis forms the base for the der CHT Gruppe entsprechende Fragestellungen 5, Corporate Self-Assessment). Sicherung vieler Arbeitsplätze ansehen. definition of sustainability targets as well as for beantworten, inwiefern sie sich mit ihren LokalorDie Wesentlichkeitsanalyse ist Basis für die Definithe implementation of concrete projects and ganisationen konform mit den zentral aufgestellten tion von Nachhaltigkeitszielen sowie für die Umsetmeasurements. Vorgaben verhalten. (Weitere Informationen hierzu in zung konkreter Projekte und Maßnahmen. Kapitel 5, Corporate Self Assessment). VALUE BASED MANAGEMENT VALUE-BASED MANAGEMENT STEERING BOARD STEERING BOARD Kriterien und Bewertungsgrundlagen Criteria and rating principles Nachhaltigkeit auf Führungsebene Sustainability at management level Erfolge messbar machen Success becomes measurable Das Nachhaltigkeitsmanagement wurde im UnterThe sustainability management was implemented Zur Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie We set targets for implementing our sustainability nehmen über das Einsetzen eines Lenkungsauswithin the company by establishing a steering board haben wir uns Ziele gesetzt (Kapitel 2). Mit Hilfe von strategy (chapter 2). With rating tools we can schusses und durch eine Nachhaltigkeitskoordiand a sustainability coordinator. The steering board Bewertungsinstrumenten können wir eine automaautomatically rate raw materials and products by natorin implementiert. Der Lenkungsausschuss is responsible for decisions on sustainability topics. tische Bewertung von Rohstoffen und Produkten linking the ERP system with defined criteria. We ist das zuständige Entscheidungsgremium für Due to our medium-sized corporate structure durch Verknüpfung des ERP-Systems und definierten additionally started to implement the necessary Nachhaltigkeitsthemen. Vor dem Hintergrund der sustainability is managed by the highest executive Kriterien durchführen. Darüber hinaus haben wir reporting structures within the Group, so that Unternehmensstruktur als Mittelstandsfirma ist level. All projects are assisted by members of begonnen, notwendige Berichtsstrukturen innerhalb a worldwide standardised way of follow-up Nachhaltigkeit auf der höchsten Führungsebene the second executive level. The steering board der Unternehmensgruppe zu implementieren, damit measurements and targets becomes possible. angesiedelt und es werden sämtliche Projekte von accompanies projects and their progress as well as die weltweite Abverfolgung von Maßnahmen und ZieQuestionnaires (supplier management) and defined Mitgliedern der zweiten Führungsebene betreut. the individual measurements within the framework of len standardisiert möglich wird. Hierzu entwickelte rating criteria will be used for the worldwide roll-out Der Lenkungsausschuss begleitet die Projekte und the sustainability commitment of the CHT Group and Fragebögen (Lieferantenmanagement) und definierte of the sustainability projects. deren Fortschritt sowie die einzelnen Maßnahmen im makes the necessary decisions. Through a regular Bewertungskriterien werden zukünftig im weltweiten Rahmen des Nachhaltigkeitsengagements der CHT communication of our sustainability activities to all Rollout der Nachhaltigkeitsprojekte verwendet. Gruppe und trifft notwendige Entscheidungen. Über stakeholders such as our staff, the supervisory body die regelmäßige Kommunikation unserer nachhaltigas well as our business partners and NGOs the board Valide Datenerhebung Valid data collection keitsrelevanten Aktivitäten an alle Stakeholder, wie contributes to a clear positioning of our company as Eines unserer letztjährigen Nachhaltigkeitsziele One of our last year’s sustainability targets was the unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, das Aufreliable and trustworthy partner in the market. war die Implementierung eines internationalen implementation of an international reporting system. sichtsgremium sowie unsere Geschäftspartner und Berichtssystems. Erstmals wurde für die Meldung, In 2016, an internal reporting system was developed NGOs, trägt das Gremium dazu bei, dass sich unser Erfassung, Verarbeitung und Validierung der Nachand introduced for the first time for reporting, Unternehmen als verlässlicher und glaubwürdiger Partner im Markt klar positioniert. 26 27 4 Steering Board / Lenkungsausschuss Steering board ff ­ Dr. Frank Naumann, Geschäftsführung ff ­ Dr Frank Naumann, Management ff ­ Dr. Bernhard Hettich, Geschäftsführung ff ­ Dr Bernhard Hettich, Management ff ­ Jan Siebert, Geschäftsführung ff ­ Jan Siebert, Management ff ­ Peter Hepper, Human Resources ff ­ Peter Hepper, Human Resources ff ­ Michael Wellhäußer, Betriebsratsvorsitzender ff ­ Michael Wellhäußer, Chairman of the Works ff ­ Dr. Annegret Vester, zentrales Marketing Council (Nachhaltigkeitskoordinatorin) ff ­ Dr Annegret Vester, Central Marketing ff ­ Rainer Hallenberger, Unternehmens­entwicklung / (Sustainability Coordinator) Strategie ff ­ Rainer Hallenberger, Corporate ff ­ Dr. Herbert Bachus, zentrale F&E Development / Strategy ff ­ Dr. Ralf Brückmann, Geschäftsfeld General ff ­ Dr Herbert Bachus, Central Research & Industries Development ff ­ Dr Ralf Brückmann, Business Field General Industries REGELMÄSSIGE KOMMUNIKATION REGULAR COMMUNICATION Prozesse Processes Der Lenkungsausschuss Nachhaltigkeit hat sich im In 2016, the sustainability steering board was Jahr 2016 quartalsweise über den Fortgang der Proinformed every quarter on the progress of the jekte mittels Statusreport informieren lassen und die individual projects in form of a status report and anstehenden Entscheidungen getroffen. Pro Sitzung could make the necessary decisions. In every wurden durchschnittlich 5 bis 10 Themen bzw. Fragemeeting an average of 5 – 10 topics or questions stellungen zur Entscheidung vorgelegt. Chancen und were requested for a ruling. Opportunities and risks Risiken werden hier regelmäßig bewertet und interne are regularly rated and the corresponding internal Prozesse passend dazu aufgesetzt. Sämtliche, processes are set up. All measurements, targets während des Lenkungsausschusses vereinbarten and schedules agreed upon during the steering Maßnahmen, Ziele und Zeitpläne wurden in einem board meeting were reported in minutes. The project Sitzungsprotokoll festgehalten. Der Projektstatus status was documented for all participants by means wurde für alle Beteiligten mittels Kommunikationsof the communication platform. The sustainability plattform dokumentiert. Die Nachhaltigkeitskoorcoordinator sees to it that further steps are followeddinatorin achtet darauf, dass die weiteren Schritte up and properly implemented. In 2016, numerous vereinbarungsgemäß abverfolgt und umgesetzt print media, presentations and press releases were werden. 2016 wurden für die Information von Kunden written informing customers and the public on our und der Öffentlichkeit zahlreiche Printmedien, sustainability commitment and on the sustainable Präsentationen und Pressemitteilungen verfasst, die product range of the Group. über das Nachhaltigkeitsengagement und das nachhaltige Produktportfolio der Unternehmensgruppe berichten. 28 29 5 ETHIK UND INTEGRITÄT ETHICS AND INTEGRITY 5 Orientierung geben Giving orientation Code of Conduct of the CHT Group Der Verhaltenskodex „Code of Conduct“ der CHT The “Code of Conduct” of the CHT Group defines Gruppe definiert grundlegende Standards und basic standards and describes the expectations Presents and invitations Respect of work and social standards beschreibt Erwartungen an das Handeln von on the managers’ and staff acting in their daily Managern, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im business. Responsible and lawful behaviour with Compliance with import and export regulations Prevention of conflict of interests Unternehmens­alltag. Verantwortungsbewusstes, geintegrity is of highest importance for our companies’ setzestreues und integres Verhalten ist von höchster reputation and the confidence of our business Bedeutung für das Ansehen unseres Unternehmens partners and of the society. The Code of Conduct Protection of the company’s property Prevention of dangers for and business partners’ properties people and environment und das Vertrauen unserer Geschäftspartner sowie equally applies to all companies of the CHT Group. der Gesellschaft. Der Verhaltenskodex gilt für alle The Management is responsible for its centrally Gesellschaften der CHT Unternehmensgruppe gleicontrolled implementation and communication. Protection of information and data Promotion of fair competition chermaßen. Implementierung und Kommunikation The Managements of the CHT companies are dieser Richtlinie werden zentral gesteuert und durch responsible for controlling the compliance with Prevention of corruption and money laundry die Geschäftsführung verantwortet. Die Kontrolle the Code of Conduct. The primary objective of the der Einhaltung obliegt allen Führungskräften der Code of Conduct is to prevent violations. Therefore, weltweiten CHT Gesellschaften. Vorrangiges Ziel the MDs of all companies must train and inform all des Verhaltenskodex ist es, Verstöße von vornherein staff members within a given time frame and must zu vermeiden. Deshalb müssen die Geschäftsführer document this. aller Gesellschaften Information und Schulung aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter innerhalb einer In addition to the “Code of Conduct”, the specific Corporate Self Assessment Corporate self-assessment vorgegebenen Frist durchführen und dokumentieren. applicable laws shall apply to all of our business 2016 wurde das Schulungsprogramm zum Code of In 2016 the training programme was integrated activities and to our staff’s conduct. If there is any Conduct in den „Corporate Self Assessment Frage­ into the Code of Conduct in the Corporate SelfÜber den „Code of Conduct“ hinaus gelten für unsere hint or indication of a violation of our code rules, the bogen“ aufgenommen, mit dem die Geschäftsführer Assessment Questionnaire by means of which geschäftlichen Tätigkeiten und das Verhalten aller matters must be investigated by the responsible der weltweiten Gesellschaften zu sicherheitsund the MDs of the companies regularly inform about Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter natürlich auch executive and reported without any delay to the gesetzesrelevanten Themen regelmäßig Auskunft topics on safety and legal regulations. die jeweils anwendbaren Gesetze. Liegen Hinweise Groups’ Management in Tuebingen. Moreover, every geben. und Anhaltspunkte für Verstöße gegen die Regeln staff member can directly inform about violation The objectives we pursue with our Corporate unseres Kodex vor, sind die Sachverhalte seitens der or communicate on these topics via e-mail to Die Ziele, die wir mit unseren Corporate Self AssessSelf-Assessments are the following: zuständigen Führungskraft zu ermitteln und unver“codeofconduct@cht.com”. ments verfolgen, sind: ff ­ the review, analysis and documentation of business züglich der Konzerngeschäftsführung in Tübingen ff ­ die Überprüfung, Analyse und Dokumentation von objectives and processes bekanntzumachen. Darüber hinaus besteht für jede The publication of an extended version of the Code of Geschäftszielen und Prozessen ff ­ the review of the suitability of existing control Mitarbeiterin und jeden Mitarbeiter die Möglichkeit, Conduct was planned for Q3 / 2016 but it was delayed ff ­ die Eignung der bestehenden Kontrollsysteme systems Verstöße oder Kommunikation zu diesen Themen to Q1 / 2017. zu überprüfen ff ­ to determine possible risks for the company and per E-Mail direkt an „codeofconduct@cht.com“ zu ff ­ mögliche Risiken für das Unternehmen und necessary measures for improvement richten. In the reporting period of 2016 monetary fines were erforderliche Verbesserungsmaßnahmen zu ff ­ to determine the respect of superordinate not imposed on any company of the CHT Group for ermitteln regulations or proven procedures Für Q3 / 2016 war die Veröffentlichung einer erweiterviolations with regard to the compliance guidelines. ff ­ die Einhaltung übergeordneter Richtlinien bzw. ff ­ the determination and communication expected by ten Fassung des Verhaltenskodex geplant, wird nun Dealing with these issues is defined in the Code of bewährte Verfahren zu ermitteln the government referring to local processes and aber erst in Q1 / 2017 vollzogen. Conduct of the CHT Group. ff ­ die Ermittlung und Kommunikation, was aus Sicht control from the point of view of the local Managing der lokalen Managing Director von der Regierung in Director. Im Berichtszeitraum 2016 wurden keine Bußgelder In 2016, the Management received one notification Bezug auf lokale Prozesse und Kontrolle erwartet wegen Verstößen hinsichtlich der Complianceabout misconduct or internal violation of the Code wird. Richtlinien gegen eine Gesellschaft der CHT Gruppe of Conduct. As a consequence, the company’s erhoben. Der Umgang mit diesen Themen ist im management followed up on this information, Die im Zweijahresrhythmus stattfindende OnlineThe online enquiry made every two years is subject of Verhaltenskodex der CHT Gruppe geregelt. reviewed the subject matter and acted in compliance abfrage ist Gegenstand der AGMs (annual general the AGMs (annual general meetings) and consists of with the company’s internal set of regulations. meetings), der Jahreshauptversammlungen und 167 questions of the following nine priority sectors: 2016 erhielt die Geschäftsführung einen Hinweis auf umfasst 167 Fragen aus folgenden neun Schwer1. Management ein Fehlverhalten bzw. auf einen internen Verstoß punktbereichen: 2. Environment & Safety gegen den Verhaltenskodex per E-Mail. Als Folge 1. Geschäftsleitung 3. Finances & Accounting ging die Geschäftsführung dem Hinweis nach, hat die 2. Umwelt & Sicherheit 4. IT Organisation Thematik überprüft und entsprechend dem unter3. Finanzen & Buchhaltung 5. Sales and Distribution nehmensinternen Regelwerk gehandelt. 4. IT-Organisation 6. Human Resources 5. Vertrieb 7. (In case of need) Production 6. Personal 8. Purchase 7. (gegebenenfalls) Produktion 9. General Compliance 8. Beschaffung 9. Allgemeine Compliance 30 31 5 5 Im Rahmen der neun Schwerpunktbereiche beinhalWithin the frame of nine priority sectors the online Vor Diskriminierung schützen Protect from discrimination tet die Onlineabfrage5 106 Fragen in Anlehnung an enquiry 5 consists of 106 questions in compliance with Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter spiegeln Our staff members reflect our global presence den Code of Conduct und 61 Fragen, die sich an den the Code of Conduct and 61 questions in accordance unseren globalen Charakter und unsere Philosoand our philosophy of cultural diversity. As an Prinzipien des UN Global Compact orientieren. with the principles of the UN Global Compact. phie für kulturelle Vielfalt wider. Als internationale international Group with staff from many different Zusammenfassend und als Ergebnis des 2016 Summarising and as result of the CHT Corporate Unternehmensgruppe, die Menschen aus vielen nations we take protection from discrimination as durchgeführten CHT Corporate Self Assessment Self-Assessment made in 2016 it can be said that the unterschiedlichen Nationen beschäftigt, steht der top priority. We do not tolerate any discrimination kann genannt werden, dass die Zustimmung bzw. level agreement or accordance at all sites was very Schutz vor Diskriminierung an oberster Stelle. Wir on account of race, ethnic origin, religion, ideology, Übereinstimmung aller Standorte bezogen auf die high with respect to the priority sectors according tolerieren keinerlei Benachteiligungen aus Gründen gender, disability, age or sexual identity of our staff. Schwerpunktbereiche nach Art der Complianceto the Compliance Agreement: der Rasse, ethnischen Herkunft, der Religion, der Vereinbarung sehr hoch war: ff ­ Corporate Self-Assessment: 93.5 %6 Weltanschauung, des Geschlechts, einer BehindeDuring the reporting period of 2016 there were ff ­ Corporate Self Assessment: 93,5 %6 ff ­ Code of Conduct: 96.0 % rung, des Alters oder der sexuellen Identität unserer no cases of discrimination within the CHT Group. ff ­ Code of Conduct: 96,0 % ff ­ UN Global Compact 97.3 % Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Regular training ensures that our staff are familiar ff ­ UN Global Compact: 97,3 % with the contents of the General Equal Treatment Dementsprechend sind für den Berichtszeitraum Act (German AGG) and that they act and comply with Menschenrechte – weltweit einhalten und einfordern Demand and respect of human rights worldwide 2016 keine Fälle von Diskriminierung in der CHT these rules. In all parts of our company and also in Unser Unternehmen ist einer humanen GrundüberOur company is committed to a human fundamental Gruppe aufgetreten. Regelmäßige Schulungen our relationships with our business partners equal zeugung verpflichtet und achtet strikt auf die Einhalconviction and pays strict attention that human gewährleisten, dass unsere Mitarbeiterinnen und cooperation values are valid. With the mandatory tung und Achtung der Menschenrechte in unserem rights are respected and met in our field of action Mitarbeiter mit den Inhalten des Allgemeinen introduction of the Code of Conduct worldwide in Handlungsund Einflussbereich. Mehr noch, wir and influence. We additionally feel responsible for Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) vertraut sind und 2015 and the planned extended version in 2017 sehen unsere Verantwortung für die Achtung der the respect of human rights as integral component sich entsprechend diesen Regeln verhalten. In allen we want to ensure the compliance with the equal Menschenrechte als integralen Bestandteil unserer of our sustainable corporate management. We Bereichen unseres Unternehmens und ebenfalls treatment. nachhaltigen Unternehmensführung. Diese Verantproactively assume this responsibility at all of gegenüber unseren Geschäftspartnern gelten die wortung nehmen wir aktiv an allen Standorten wahr. our sites. Executives and MDs are aware of their gleichen Werte für die Zusammenarbeit. Mit der verFührungskräfte und Geschäftsführer wissen um ihre responsible position concerning the compliance bindlichen, weltweiten Einführung des Verhaltens­ verantwortungsvolle Position hinsichtlich der Einwith the Code of Conduct and human rights. Our kodex in 2015, und der geplanten Erweiterung in haltung des Verhaltenskodex sowie der MenschenCorporate Self-Assessments which are regularly 2017, wollen wir die Einhaltung der Gleichbehandlung rechte. Unsere regelmäßig durchgeführte Corporate carried out and also in 2016 (see section of sicherstellen. Self Assessments, wie auch 2016 (siehe Abschnitt “Corporate Self-Assessment“) include all topics „Corporate Self Assessment“) beinhalten sämtliche covered by the Code of Conduct and guarantee the Keine Kinderarbeit No child labour im Verhaltenskodex definierten Themen und gewährreporting and documentation. The strict respect of Jegliche Form von Kinderarbeit lehnen wir strikt ab. We strictly reject all forms of child labour. At our leisten die Berichterstattung und Dokumentation. human rights by our business partners is a criterion An unseren Standorten halten wir die lokal geltenden sites we strictly respect the local provisions on the Die strikte Einhaltung der Menschenrechte auch for us to establish lasting business relations. With Vorschriften zum Mindestalter unserer Mitarbeiminimum age of our staff. If such rules do not exist, auf Seiten unserer Geschäftspartner ist für uns ein the introduction of our compliance directives (Code of terinnen und Mitarbeiter konsequent ein. Ist keine we will comply with German laws. In 2016, we were Kriterium für dauerhafte Geschäftsbeziehungen. Conduct) we also bound our suppliers and selected solche Vorschrift vorhanden, halten wir uns an das in not informed about any case of child labour, forced Mit der Einführung unserer Compliance-Richtlinien customers to these directives in a first step. As far as Deutschland geltende Recht. Fälle von Kinderarbeit, or compulsory labour at our company or at our (Code of Conduct) haben wir in einem ersten Schritt they have not submitted to equivalent requirements Zwangsoder Pflichtarbeit in unserem Unternehmen suppliers. auch unsere Lieferanten und ausgewählte Kunden in their own codes, we have our Code of Conduct sowie bei unseren Zulieferern sind uns für 2016 nicht an diese Richtlinien gebunden. Soweit sie sich nicht confirmed by a signature. Insisting on this we want bekannt. We are aware of the residual risk associated with gleichwertigen Anforderungen in eigenen Kodizes to guarantee and assure the respect of our Code of each location, but we know the age of each staff unterworfen haben, lassen wir uns unseren Code of Conduct by our business partners. We are aware of Wir sind uns über ein standortbezogenes Restrisiko member. Considering this and having the signature Conduct durch eine Unterschrift bestätigen. Dadurch a residual risk related to the location with regard bewusst, wissen jedoch das Alter jeder Mitarbeiterin of our Code of Conduct we want to reduce this risk. wollen wir die Einhaltung unseres Verhaltenskodex to forced and compulsory labour (as well as child und jedes Mitarbeiters. Dadurch und mit der Undurch unsere Geschäftspartner gewährleisten und labour). Transparent internal rules, trainings for all terschrift unseres Code of Conduct seitens unserer sicherstellen. Über ein standortbezogenes Restrisiko employees and regular reviews limit the risk clearly. Lieferanten möchten wir dieses Risiko eindämmen. hinsichtlich der Zwangsund Pflichtarbeit (ebenso In addition, we were able to achieve the membership den Kinderarbeit) sind wir uns bewusst. Klare unterof the UN Global Compact as planned, and we intend Rechtlich mitbestimmen Co-determinates by law nehmensinterne Regeln, Schulungen für alle Mitarto continue our commitment worldwide by this. Wir fördern ausdrücklich die Rechte unserer MitWe explicitly promote our staff’s rights. We respect beiter und die regelmäßige Überprüfung grenzen das arbeiterinnen und Mitarbeiter. Dazu zählt auch im our staff’s right to freely associate, to join unions and deutlich Risiko ein. Darüber hinaus konnten wir wie Rahmen der Vereinigungsfreiheit das Recht unserer to be represented by these institutions in compliance geplant eine Mitgliedschaft beim UN Global Compact Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Gewerkschaften with the national laws. For the complete staff, except erreichen und wollen so unser Engagement weiterhin beizutreten und sich von diesen in Übereinstimmung for the Management of the company, collective weltweit forcieren. mit den geltenden nationalen Gesetzen vertreten zu agreements are valid. During the reporting period of lassen. Für all unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbei2016 violations of the right to collective agreements ter, die Unternehmensleitung ausgenommen, gelten and to the freedom of association were not disclosed 5 Alle Ergebnisse sind Selbsteinschätzungen der Managing Director jedes CHT Standorts. Die Angaben wurden von keinem unabhängigen Prüfungsunternehmen überprüft. Kollektivvereinbarungen. Verstöße gegen das Recht within the CHT Group. All results are self-assessments of the Managing Director or each CHT location. The data are not controlled by an independent auditing company. auf Kollektivvereinbarungen sowie Vereinigungsfrei6 Der Zustimmungsgrad wurde entsprechend in Prozentwerte umgerechnet: „Volle Zustimmung“ = 100 %, „Überwiegende Zustimmung“ = 67 %, „Teilweise Zustimmung“= 33 %, heit sind innerhalb der CHT Gruppe im Berichtszeit„Keine Zustimmung“ = 0 %, „unzutreffend“ = Frage wurde bei der Bewertung nicht berücksichtigt. raum 2016 nicht bekannt geworden. “Degree of Agreement” has been converted to percentage-values accordingly: “Fully agree” = 100 %, “Mostly agree” = 67 %, “Partially agree” = 33 %, “Disagree” = 0 %, “not applicable” = question not considered in evaluation. 32 33 5 34 35 6 ÖKONOMIE ECONOMY 6 Positive Ergebnisse Positive results Turnover 2014 / 2015 / 2016 (in million EUR) Das Jahr 2016 war das bisher erfolgreichste GeUp to present, 2016 has been the most successful schäftsjahr für die CHT Gruppe. Das ebenso herbusiness year for the CHT Group. The extraordinary 500 in Mio. EUR ausragende Vorjahr konnte nochmals übertroffen previous year could even be topped again. The werden. Das erfreuliche Wachstum wurde insbepleasant growth was mainly achieved by the 400 sondere von den Gesellschaften in Deutschland, companies in Germany, Brazil, Pakistan, Peru and Brasilien, Pakistan, Peru und der Schweiz getragen. Switzerland. By the end of 2016, the group turnover 300 Der Konzernumsatz lag zum Jahresende 2016 mit amounting to 418.2 million EUR increased by 9.4 385.3 408.7 418.2 418,2 Mio. EUR um 9,4 Mio. EUR bzw. 2 % über dem million EUR, 2 % above the previous year. In 2016, 200 Vorjahr. Vor allem der indische Subkontinent, insbethe Indian subcontinent, especially Bangladesh and sondere Bangladesch und Pakistan sowie Indonesien Pakistan, as well as Indonesia and Thailand showed und Thailand, konnten sich 2016 positiv entwickeln. a positive development. The turnovers of the CHT 100 Auch die Umsätze der CHT Gruppe konnten in diesen Group distinctly increased in these regions, by 7.3 Regionen signifikant gesteigert werden. Den größten million EUR compared with the previous year. The 0 Umsatzzuwachs konnte die CHT Gruppe in Mittelbiggest turnover increase was achieved by the CHT 2014 2015 2016 und Südamerika mit 7,3 Mio. EUR gegenüber Vorjahr Group in Central and South America, among others verzeichnen, nicht zuletzt durch den Ende 2015 by acquisition of the Quimipel companies in the field durchgeführten Zukauf der Quimipel-Gesellschaften of paper chemicals at the end of 2015. im Bereich Papierchemikalien. Our best-selling Business Field Textile maintained Das umsatzstärkste Geschäftsfeld Textile konnte the turnover of the previous year with 341.3 million mit 341,3 Mio. EUR den Umsatz des Vorjahres halten. EUR. The highest increases were generated with Turnover by region 2014 / 2015 / 2016 (in million EUR) Die größten Zuwächse wurden mit Fertigpasten für ready-for-use pastes for textile printing and with 300 den Textildruck und mit Produkten für die Garmentproducts for garment finishing. BF Construction in Mio. EUR 2014 veredlung generiert. Das Geschäftsfeld Construc& Assembly completed 2016 with a turnover of tion & Assembly beendete das Jahr 2016 mit einem 14.0 million EUR, 5 % below the previous year, the 250 2015 Umsatz von 14,0 Mio. EUR und somit 5 % unter pleasant development of 2015 could not be continued Vorjahr. Die erfreuliche Entwicklung aus 2015 konnte as it was impaired by the economic situation in 200 2016 nicht fortgeführt werden, da sich die wirtschaftliche some sales markets. The turnovers in BF General Situation in einigen Absatzmärkten negativ ausgeIndustries increased by 24 % to 150 wirkt hat. Die Umsätze im Geschäftsfeld General 41.9 million EUR in 2016. The major increase Industries wuchsen 2016 um 24 % auf 41,9 Mio. EUR. compared with 2015 was achieved by BF Paper 100 Den wesentlichen Zuwachs gegenüber 2015 erreichte Chemicals due to the acquisition of the Quimipel das Geschäftsfeld mit Papierchemikalien, getrieben companies. BF Textile Care continued its growth durch die Übernahme der Quimipel Gesellschaften. trend (+ 5 %) last year, but at a lower level. The BF 50 Der Wachstumstrend (+5 %) des Geschäftsfeldes increased its turnover by 1.0 million EUR to 19.6 62.5 69.2 76.5 83.7 95.9 99.2 239.1 243.6 242.5 Textile Care war auch im vergangenen Jahr ungebromillion EUR. 0 chen, wenn auch auf etwas niedrigerem Niveau. Das The sustainable company development was Americas Asia & Australia Europe & Africa Geschäftsfeld konnte den Umsatz um 1,0 Mio. EUR supported by investments into tangible assets as auf 19,6 Mio. EUR steigern. well as into intangible assets amounting to 14.5 Die nachhaltige Unternehmensentwicklung 2016 million EUR. 9.4 million EUR of this sum were used wurde unterstützt durch Investitionen in Sachanfor replacement and expansion investments at lagen sowie immaterielle Vermögensgegenstände CHT R. Beitlich GmbH. The focus was set on new von 14,5 Mio. EUR. Davon wurden 9,4 Mio. EUR für products and processes as well as on infrastructural Ersatzund Erweiterungsinvestitionen bei der CHT R. measurements. Further investments were Turnover by Business Field 2016 (in %) Beitlich GmbH vorgenommen. Der Schwerpunkt lag particularly made into the companies in Switzerland, auf den Bereichen neue Produkte und Verfahren soTurkey, Pakistan and China. The new production Textile wie Infrastrukturmaßnahmen. Weitere Investitionen building with the new production line for paste General Industries wurden insbesondere in den Gesellschaften in der products in Dußlingen, the oldest production site of Schweiz, Türkei, Pakistan und China vorgenommen. the CHT Group, was successfully taken into operation Textile Care Das neue Produktionsgebäude mit der neuen Proin mid-2016. Construction duktionsanlage für pastöse Produkte in Dußlingen, dem ältesten Produktionsstandort der CHT Gruppe, wurde wie geplant Mitte 2016 erfolgreich in Betrieb 3.4 % genommen. 4.7 % 10.0 % 81.9 % 36 37 6 Die Produktionsmenge konnte gegenüber dem VorThe production quantity could be increased by 6.3 % jahr um 6,3 % gesteigert werden und lag bei 159.913 compared with the previous year and amounted thus Tonnen. Bei Einzelbetrachtung der Werke ist erkennto 159,913 tons. The detailed analysis of individual bar, dass in allen Märkten erfolgreiches Wachstum sites shows that in all markets a successful growth erzielt werden konnte. could be achieved. Innovationen sind sehr wichtig für die CHT Gruppe. Innovations are very important to the CHT Group. Die Innovationsquote, die Aufwendungen für ForThe innovation quota, expenditures for research schung & Entwicklung (inklusive Aufwendungen für and development (including expenditures for our den technischen Service) bezogen auf den GesamtTechnical Service) related to the total turnover umsatz stieg 2016 um 0,2 % auf 4,0 % an. increased by 0.2 % to 4.0 % in 2016. Um den wachsenden Anforderungen des Marktes For permanently meeting the growing demands of dauerhaft gerecht zu werden, sind Innovationen aus the market chemical innovations are necessary. For der Chemie notwendig. Für die CHT, die chemische CHT which offers chemical specialities for industrial Spezialitäten für industrielle Herstellungsprozesse production processes the development of innovative anbietet, ist die Entwicklung innovativer Produkte products and solutions is even of crucial importance. und Lösungen sogar von zentraler Bedeutung. In 2016, we focused our developments again on Im Vordergrund der Entwicklungen standen auch in products, process aids, additives and function 2016 vor allem Produkte, Prozesshilfsmittel, Additive generators which contribute to the sustainable und Funktionsgeber, die bei unseren Kunden einen development at our customers. We increasingly Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung leisten. abandon chemicals of environmental concern in the Hierbei setzen wir verstärkt auf den Verzicht auf textile industry as well as in industrial laundries and ökologisch bedenkliche Chemikalien sowohl für in the construction industry. Further development den Einsatz in der Textilindustrie, bei industriellen projects focused on the optimisation of our Wäschereien als auch in der Bauindustrie. Weitere customers’ industrial production processes. Entwicklungsprojekte hatten ihren Fokus im Bereich Prozessoptimierung von industriellen Herstellungsverfahren der Kunden. 38 39 7 ÖKOLOGIE ECOLOGY 7 Klare umweltpolitische Grundlagen Clear principles for the environmental policy Auswirkungen auf die Umwelt Environmental effects Verantwortung bedeutet für uns, die Auswirkungen, To us responsibility means keeping a critical eye on Die Herstellung chemischer Produkte und Prozesse The production of chemical products and processes die unser Handeln auf die Umwelt hat, selbstkritisch the environmental effects of our actions. Step by step benötigt Ressourcen wie Rohstoffe, Energie und consumes resources such as raw materials, energy im Auge zu behalten. Schritt für Schritt minimieren the environmental impact of our production plants, Wasser. Zugleich gelangen durch die Produktion and water. Emissions are released into the air, waste wir die Umweltauswirkungen unserer Anlagen, Proproducts and processes is reduced to a minimum. Emissionen in die Luft, es fallen Abwasser und Abwater and waste are produced. The systematic dukte und Prozesse und achten darauf, Ressourcen To us it is not sufficient to meet legal requirements fälle an. Für die gezielte Festlegung von Maßnahmen recording of all emissions was started in order zu schonen und Emissionen zu verringern. Es genügt regarding the development, production, storage and zur Reduzierung der Umweltauswirkungen wurde mit to be able to determine measurements to reduce uns nicht, ausschließlich den gesetzlichen Forderuntransport. der systematischen Erfassung von Emissionen beenvironmental effects. For evaluation purposes gen bei der Entwicklung, Fertigung, Lagerung und gonnen. Für die Bewertung wurden diese in Relation they were put into relation to the total amount of all beim Transport gerecht zu werden. zu der Gesamtmenge aller produzierten Fertigund produced ready-made and intermediate products. ff ­ Mit unserer Nachhaltigkeitsinitiative „We take care“ ff With our sustainability initiative ”We take care“ we Zwischenprodukte gestellt. Im Vergleich zu 2015 In comparison to 2015 the produced quantity was haben wir u. a. unsere ökologischen Prinzipien formulated among others our ecological principles erhöhte sich die produzierte Menge bis Ende 2016 increased about 6.3 % to 159,913 tons by the end of formuliert, die unser Handeln bestimmen. which determine our actions. um 6,3 % auf 159.913 Tonnen. 2016. ff ­ Ein Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 ff ­ An environmental management system according existiert an allen deutschen Standorten sowie an to ISO 14001 exists in all German locations and Schutzgebiete Protected areas einigen internationalen Standorten der CHT Gruppe in some international locations of the CHT Group Bei unseren Tätigkeiten achten wir auf empfindliche In our activities we pay attention to sensitive (Brasilien, Schweiz, China, Pakistan und Türkei). (Brazil, Switzerland, China, Pakistan and Turkey). Ökosysteme und Schutzgebiete, die im Einwirkungsecosystems and protected areas, which are in the Wir setzen zielgerichtet unsere beschlossenen We implement our agreed measures in a targeted bereich unserer Anlagen liegen. So auch an unserem sphere of influence of our facilities. This is also Maßnahmen um, wobei diese regelmäßig über die manner, and they regularly go beyond the requests neuen Standort in Brasilien, der in einem Wassertrue at our new location in Brazil which is situated Forderungen der ISO-Norm hinausgehen. of the ISO standard. schutzgebiet liegt. Daher werden an diesem Produkin a water protection area. At this production ff ­ Wir übernehmen konsequent Verantwortung im ff ­ We consistently assume responsibility when tionsstandort ausschließlich Produkte hergestellt, site products are manufactured only when their Umgang mit Rohstoffen, Anlagen und Produkten, handling raw materials, plants and products, deren Produktion zugelassen ist und keine negativen production is authorised, and if there is no any u. a. durch unser Handeln im Sinne der „Responamong other things through our actions in Auswirkungen auf die Wasserqualität in der Umgenegative impact on the environmental water quality. sible Care“-Initiative. compliance with the initiative of “Responsible bung hat. ff ­ Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden in UmCare”. weltthemen geschult. ff ­ All staff are given environmental training. ff ­ Unsere nach dem Stand der Technik errichteten ff ­ Our state-of-art production plants are operated Betriebsanlagen werden von verantwortungsbeby our responsible, well trained staff. Production quantity 2014 – 2016 (in tons) Production by continent 2016 (in %) wusstem, gut ausgebildetem Personal betrieben. ff ­ Regular maintenance and audits ensure a safe 180,000 ff ­ Regelmäßige Wartungen und Prüfungen garanoperation according to our sustainability strategy. in tons Europe tieren einen sicheren Betrieb unserer Anlagen Our environmental guidelines are publicly 150,000 Americas entsprechend unserer Nachhaltigkeitsstrategie. available on our homepage under www.cht.com/ Unsere Umweltleitlinien sind öffentlich einsehbar environmental-policy 120,000 Asia auf unserer Homepage unter www.cht.com / Australia umweltpolitik 90,000 140,158 150,497 159,913 Africa 2% Umweltrisiken Environmental risks 60,000 2% Eine nachhaltige Produktion und die schonende Sustainable production and the careful use of 18 % 30,000 18 % Verwendung von Ressourcen sind uns sehr wichtig. resources are very important to us. Therefore we pay 60 % Daher achten wir darauf, dass Umweltrichtlinien und attention to the respect of environmental guidelines 0 Vorgaben eingehalten werden. Um die Gefahr negatiand standards. In order to reduce the negative 2014 2015 2016 ver Auswirkungen auf die Umwelt zu reduzieren und effect on the environment and to ensure the respect die Einhaltung externer und interner Standards für of external and internal standards for safety and Sicherheit und Umweltschutz zu gewährleisten, fühenvironmental protection we regularly do in-house ren wir an unseren Standorten regelmäßig interne trainings, audits and plant inspections. In case of Water consumption 2014 – 2016 (in m³) Water consumption by source 2016 (in %) Schulungen, Audits und Betriebsbegehungen durch. deviations corresponding measures will be taken 400,000 Bei Abweichungen werden umgehend entsprechende immediately. in m³ Municipal water Maßnahmen eingeleitet. By this we ensure that the current performances 350,000 supply or other Somit stellen wir sicher, dass die vorhandenen Leisare sufficient to meet the existing danger potential. 300,000 water utilities tungen ausreichen, um dem bestehenden GefahrenAt all production sites CHT prevents by so-called Surface water 250,000 potential angemessen zu begegnen. gully stops or tubs the output of chemicals introduced including water An allen Produktionsstandorten verhindert die CHT into the sewer network or into the soil. 200,000 from wtlands, rivers, 304,912 323,138 344,051 lakes and oceans über sogenannte Gully Stops bzw. Wannen das Abflie150,000 ßen von Chemikalien ins Kanalnetz bzw. ins Erdreich. 2% Ground water 100,000 6% Rainwater collected 50,000 8% and stored by the 84 % organization 0 2014 2015 2016 40 41 7 7 Wasser Water Entsprechend den gesetzlichen Vorgaben und je nach In compliance with the legal requirement and Wasser wird bei uns auf vielfältige Weise eingesetzt: Water is used at our sites in versatile ways: as Bedeutung der Umweltauswirkungen kontrollieren depending on the environmental impacts we als Spülund Reinigungsmedium im Betrieb, als rinsing and cleaning agent during production, as wir regelmäßig Parameter im Abwasser: regularly control the parameters in the waste water: Rohstoff in Produkten, für sanitäre Anlagen, als raw material in products, as well as in sanitary ff ­ CSB-Wert (Chemischer Sauerstoffbedarf): Gibt an, ff ­ COD value (chemical oxygen demand): It indicates Wärmeträger bei Kühlprozessen oder bei der Dampffacilities and as heating liquid in cooling processes wie viel Sauerstoff benötigt wird, um die Summe how much oxygen is needed to completely oxidise erzeugung. Unsere Ziele sind, den Wasserverbrauch and for steam production. We aim to reduce water aller organischen, inklusive der schwer abbauthe total of all organic, including the hardly und die damit anfallende Abwassermenge auf ein consumption and therefore the amount of waste baren, Verbindungen im Abwasser vollständig zu degradable compounds in the waste water. This Mindestmaß zu reduzieren, die gesetzlichen Vorgawater to a minimum by meeting the legal standards oxidieren. Dieser Wert gibt somit den Verschmutvalue indicates the degree of soiling of the waste ben an die Qualität des Abwassers einzuhalten und regarding the quality of waste water and moreover zungsgrad des Abwassers an. water. darüber hinaus den enthaltenen Anteil an schädlito decrease the contained amount of harmful ff ­ Nährstoffe Phosphor und Stickstoff: Haben eine ff ­ Nutrients of phosphorus and nitrogen: They have chen Verunreinigungen weiter zu verringern. Dazu pollutants. In our environmental programmes langfristige Schädigung der Ökosysteme. a long-term damaging effect on the eco-systems. haben wir in unseren Umweltprogrammen geeigwe agreed on measurements to reduce our water ff ­ Schwermetalle: wie z. B. Zink. ff ­ Heavy metals: as for example zinc. nete Maßnahmen festgelegt, um unseren Wasser­ consumption, for example by closed water cycles. In ff ­ Halogenierte adsorbierbare organische Kohlen­ ff ­ Halogenated adsorbable organic hydrocarbons verbrauch zu reduzieren, beispielsweise durch 2016 the water consumption of the whole company wasserstoffe (AOX): Der AOX-Wert ist ein Summen­ (AOX): The AOX value is a sum parameter to geschlossene Wasserkreisläufe. 2016 betrug der group was 344,051 m³; this was an increase of 6.5 % parameter zur Beurteilung des Abwassers evaluate the waste water with regard to the Wasser­verbrauch in der gesamten Unternehmensin comparison to 2015. This increase is due to our hinsichtlich der Belastung mit halogenhaltigen pollution with organic substances containing gruppe 344.051 m³, womit ein Anstieg von 6,5 % im increased production quantity. Both increases were organischen Stoffen (Chlor, Brom). halogen (chlorine, bromine). Vergleich zu 2015 zu verzeichnen war. Dieser Anstieg more or less equivalent. lässt sich durch unsere gestiegene ProduktionsIn 2016 a significant part of the water was taken from menge erklären. Beide Anstiege verliefen nahezu the public water supply (289,101 m³), from surface Waste water parameters in the treatment plant of Dußlingen: äquivalent. water (28,638 m³), the groundwater (19,288 m³) Der Großteil des Wassers wurde 2016 über die and from rainwater (6,729 m³) collected and stored 2014 2015 2016 öffentliche Wasserversorgung (289.101 m³), aus directly by the organisation. COD load inflow (in tons 02 / year) 356 353 414 Oberflächenwasser (28.638 m³), dem Grundwasser (19.288 m³) und aus, direkt von der Organisation In 2016, waste water7 had a total volume of COD load outflow (in tons O2 / year) 26 17 26 gesammeltem und gespeichertem, Regenwasser 190,232 m³. The amount of 147,921m³ was introduced Elimination (in %) 92.7 95.1 93.7 (6.729 m³) bezogen. indirectly by the municipal sewage plant. The CHT Group complies worldwide with the legal regulations AOX (in tons / year) 0.054 0.040 0.039 Das Abwasser7 lag 2016 bei einem Gesamtvolumen with regard to water quality. von 190.232m³. Davon wurden 147.921 m³ indirekt At our location in Piracaia, Brazil which is situated Total bound nitrogen (N) (in tons / year) 1.741 0.735 0.962 über kommunale Kläranlage eingeleitet. Die CHT in a protected area (see paragraph of “protected Zinc (Zn) (in tons / year) 0.017 0.014 0.012 Gruppe hält sich weltweit an die entsprechenden areas”), the water of the production plant is behördlichen bzw. gesetzlichen Vorgaben in Bezug completely cleaned, sewage treated and refed into auf die Abwasserqualität. the water cycle. Sanitary water is disposed of via the An unserem Standort in Piracaia, Basilien, der in local sewerage system. Die leicht gestiegenen Werte CSBbzw. StickstoffThe slightly increased COD or nitrogen values in the einem Schutzgebiet liegt (siehe Abschnitt „Schutz­ At our location in San Antonio Peru in 2016 a third of werte im Abwasser sind auf die Produktionsmengenwaste water are due to the increase of the production gebiete“), wird das Wasser aus dem Produktions­ the waste water is treated in our own water treatment erhöhung zurückzuführen. Die AOX-Fracht konnte quantity. The AOX load can be successfully reduced bereich komplett gereinigt, aufbereitet und wieder in plant and used for watering the green areas there. durch einen dosierten Eintrag von Polyaluminiumby introducing a doseage of polyaluminium chloride den Wasserkreislauf zurückgeführt. Sanitärwasser chlorid im Nachklärbecken erfolgreich verringert in the secondary clarification basin. The zinc wird über das örtliche Abwasserkanalsystem Emissions in the waste water using the example of werden. Die Zinkkonzentration ist im Vergleich zu concentration slightly decreased in comparison to the entsorgt. the location in Dußlingen: den Vorjahren leicht gesunken. previous years. Am unseren peruanischen Standort San Antonio At the plant of Dußlingen where nearly one third of wurde 2016 ein Drittel des Abwassers in einer eigethe whole annual production of the CHT Group is Abfall Waste nen Wasseraufbereitungsanlage aufbereitet und carried out, we operate a waste water treatment Die Vermeidung von Abfall hat bei uns einen hohen Preventing waste is of major importance to us. That zum Gießen der dortigen Grünflächen verwendet. plant for the waste water of the production. Stellenwert. Deshalb werden Mitarbeiterinnen und is why we regularly instruct our staff in handling and Mitarbeiter im Umgang und der Vermeidung von Abprevention of waste. Our waste management concept Emissionen im Abwasser am Beispiel des Standorts fällen regelmäßig geschult. Unser Abfallwirtschaftsaims at preventing waste if possible and at supplying Dußlingen: konzept verfolgt das Ziel, Abfälle nach Möglichkeit zu unavoidable waste to recycling. All non-recyclable Im Werk Dußlingen, in dem knapp ein Drittel der vermeiden und die nicht vermeidbaren Abfälle einer waste is subject to a proper disposal. Under the term gesamten Jahresproduktion der CHT Gruppe Verwertung zuzuführen. Alle nicht verwertbaren of “waste water” we register dangerous and other hergestellt wird, betreiben wir eine Kläranlage zur Abfälle werden ordnungsgemäß entsorgt. Unter dem wastes for disposal or recycling. Behandlung des Abwassers aus der Produktion. Begriff „Abfall“ erfassen wir gefährliche und sonstiIn 2016, the total waste quantity in the complete ge Abfälle zur Entsorgung oder Verwertung. Group amounted to 5,575 tons. Compared to 2015 Die Gesamtmenge an Abfall lag 2016 in der gesam(5,620 tons) in total, there is a decrease of 1 %. ten Unternehmensgruppe bei 5.575 Tonnen. Der However, considering the waste quantity in relation to Vergleich zu 2015 (5.620 Tonnen) absolut betrachtet the production quantity our waste quantity decreased 7 Bisher wird in der CHT Gruppe nur ein Teil des Abwassers gemessen. Es werden lediglich die Abwassermengen gemessen, die auch einer Berechnung unterzogen zeigt, dass wir hier einen Rückgang von 1 % verby nearly 7 %. werden. An einigen Standorten wird z. B. ein Teil des Wassers als Sanitärwasser abgegeben, welches somit nicht in die Berechnung des Abwassers fällt. Until present only a part of the waste waters is measured in the CHT Group. Only the waste water quantities are measured which are submitted to a calculation. At some locations for example a part of the water is held as sanitary water and does not make part of the calculation of waste water. 42 43 7 7 zeichnen können. Betrachtet man die Abfallmenge The most frequent waste disposal methods within ff Wir ­ streben eine ständige Erhöhung des Anteils ff We aim at permanently increasing the share of allerdings in Relation zur Produktionsmenge, so the CHT Group in 2016 were waste incineration regenerativer Energien in der gesamten Unterrenewable energies in the total group of companies. ist unsere Abfallmenge um knapp 7 % gesunken. (1,956 tons) and recycling (1,057 tons; including nehmensgruppe an. 2016 konnte unser Anteil In 2016 our share of 36.5 % of renewable energies Die häufigsten Entsorgungsmethoden innerhalb energy recycling). In 2016 the share of dangerous von 36,5 % regenerativer Energien am gesamten of the total energy consumption in CHT Germany der CHT Gruppe waren 2016 Abfallverbrennung waste was at 15 % of the total waste amount. Energieverbrauch in der CHT Germany GmbH auf GmbH could be kept on the same high level. (1.956 Tonnen) und Verwertung (1.057 Tonnen; einFurthermore the legal requirements and local gleichbleibend hohem Niveau gehalten werden. ff ­ Since 2016 at the location of Dußlingen an electric schließlich energetischer Verwertung). Der Anteil standards of the specific countries are taken account ff ­ Seit 2016 wird am Standort in Dußlingen ein vehicle has been used to drive between Dußlingen der gefährlichen Abfälle lag 2016 bei 15 % vom of for the waste disposal. Furthermore, disposal, Elektrofahrzeug eingesetzt, um die Fahrten von and Tübingen with renewable energy. Gesamtabfall. Des Weiteren werden bei der Entsoras for example of batteries, is organised not only Dußlingen nach Tübingen mit regenerativer Energie ff Since 2015 a new photovoltaic plant has been gung von Abfällen die gesetzlichen Regelungen und in Germany according to legal regulations but also zu bewältigen. connected to the internal energy network at CHT lokalen Vorgaben des jeweiligen Landes beachtet. by our companies abroad even if the regulations ff ­ Seit 2015 wird in der CHT Switzerland AG in MontlinSwitzerland AG in Montlingen. It covers nearly 8 % So werden z. B. Batterien nicht nur in Deutschland have not been locally implemented in the different gen eine neue Photovoltaik-Anlage an das interne of their own energy demand and already produced nach vorgeschriebenen Regeln entsorgt, auch über countries. Stromnetz geschaltet. Diese deckt knapp 8 % des 291.6 GJ solar power in 2016. The on-site filling die deutschen Grenzen hinaus halten sich unsere eigenen Strombedarfes ab und hat 2016 291,6 GJ station is also supplied by the photovoltaic plant Länder­gesellschaften an diese Vorgaben, selbst Solarstrom produziert. Die hauseigene Stromtankbecause for short distances there is a fully wenn diese lokal nicht verordnet sind. stelle wird ebenfalls von der Photovoltaik-Anlage electrical car (Volvo C30) at the staff’s disposal. gespeist, da für Kurzfahrstrecken den Mitarbeitenden ein Vollelektroauto (Volvo C30) zur Verfügung gestellt wird. Waste by type and disposal method 2016 (in tons) Waste 2014 – 2016 (in tons) 6,000 Incineration in tons (mass burn) 1,956 5,000 Recovery, including Energy sources 2016 (in %) energy recorvery 1,057 4,000 Recycling 597 3,000 4,515 5,620 5,575 Electric power | 30.7 % Landfill 253 Reuse 85 Share of renewable energy (MWh/a) | 14.2 % 2,000 Composting 59 Fuel oil | 15.1 % 1,000 Natural biogas | 35.3 % On-site storage 3 Liquid petroleum gas (LPG) | 0.4 % 0 2014 2015 2016 Thermal energy | 4.1 % Wood pellets | 0.1 % Others | 0.1 % Energiemanagement Energy management Für die Herstellung chemischer Produkte ist der For the production of chemicals energy in different Einsatz von Energie in verschiedenen Formen notforms is indispensable. We purchase it in form of wendig. Wir beziehen Energie in Form von Elektrizielectrical energy, oil, natural gas, liquid gas (LPG), tät, Öl, Erdgas, Flüssiggas (LPG), Holzpellets sowie wood pellets as well as local heating. It is applied Nahwärme. Sie wird sowohl für den Betrieb unserer for operating our production plants as well as for Share of renewable energies 2014 – 2016 (in GJ) Total energy consumption 2014 – 2016 (in GJ) Produktionsanlagen als auch für die Beheizung unseheating our company buildings. During the last years rer Unternehmensgebäude eingesetzt. In den letzten we could successfully implement different measures 45,000 250,000 Jahren konnten wir verschiedene Maßnahmen zur for saving energy, and we were able to consistently in GJ in GJ 40,000 Energieeinsparung erfolgreich umsetzen und unsere enhance our energy efficiency. 200,000 35,000 Energieeffizienz stetig verbessern. ff Certification of our energy management system 30,000 ff ­ Zertifizierung unseres Energiemanagement­ according to ISO 50001 at our German sites in 2015 150,000 systems nach ISO 50001 an unseren deutschen ff Definition of strategic and operative energy targets 25,000 188,757 178,095 190,720 Standorten seit 2015. ff Energy policy is an inherent part of our 20,000 22,482 40,173 41,317 100,000 ff ­ Definition strategischer und operativer Energie­ sustainability initiative “We take care”. Within the 15,000 ziele. framework of our sustainability commitment we 10,000 50,000 ff ­ Energiepolitik ist ein fester Bestandteil unserer plan to reduce our energy input in the long term 5,000 Nachhaltigkeitsinitiative „We take care“. Im at all CHT sites all over the world. Rahmen unseres Nachhaltigkeitsengagements be0 0 2014 2015 2016 2014 2015 2016 absichtigen wir, unsere Energieeffizienz langfristig weltweit an allen CHT Standorten zu erhöhen. 44 45 7 7 ­ ff Auch in Australien wurde 2016 eine Photovoltaikff Also ­ in Australia, in 2016, a photovoltaic plant rischer Energie (die indirekte CO ² -Emission über emissions regarding the volume of purchased energy Anlage installiert, die ca. 8 % des Energiebedarfs covering approx. 8 % of the energy demand was den Strombezug wurde nicht berücksichtigt, da uns have not been considered yet as no global data are deckt. installed. bisher keine weltweiten Informationen vorliegen). Die available). CO ² emissions are calculated out of the ff ­ In Dongguan, China, werden 68 % der eingesetzten ff ­ In Dongguan, China, 68 % of the used energy is Berechnung der CO ² -Emissionen aus dem ermitteldetermined direct energy consumption by means of Energie aus Biogas gewonnen. obtained from biogas. ten direkten Energieverbrauch geschieht mit Hilfe emissions factors 8, which are multiplied by the fuel ff ­ Am CHT Standort Sabaneta, Kolumbien, ist 50 % ff ­ At the CHT location Sabaneta, Colombia, 50 % von Emissionsfaktoren8, die mit den Brennstoffverconsumption. der eingesetzten Energie regenerativ. of the used energy is renewable. bräuchen multipliziert werden. In comparison to 2015 (7,260 tons) the direct CO ² ff ­ Verwertung der Abwärme von mit Biogas angetrieff Re-use of waste heat of the external communal Im Vergleich zu 2015 (7.260 Tonnen) stiegen die direkemissions in 2016 increased about 9.6 % to 7,817 tons, benen externen Blockheizkraftwerken an unserem power station run by biogas at our German site ten CO ² -Emissionen 2016 um 9,6 % auf 7.817 Tonnen, with an almost unchanged consumption of fuels. deutschen Standort Oyten. Oyten bei einem nahezu gleichbleibenden Verbrauch der A large part of this is accounted for by the German ff ­ Knapp 7 % der Energie an unserem Standort in ff ­ Nearly 7 % of the energy at the site of South Africa Brennstoffe. sites, where emissions rose by 13 %. The increase Südafrika wird durch Erdwärme gewonnen. is obtained by geothermal energy. Einen hohen Anteil daran nehmen die deutschen results from the higher usage amount of fuel oil(1 / 3) ff ­ Insgesamt wurden 2016 bei der CHT Gruppe über ff ­ In 2016 the total investment in environmental Standorte ein, in denen die Emissionen um 13 % and natural gas (2 / 3). In the future we aim 1,3 Mio. EUR in den Umweltund Naturschutz protection and nature conservation at the CHT gestiegenen sind. Der Anstieg resultiert aus dem at continuously reducing the CO ² emissions. investiert. Der größte Anteil wurde am Schweizer Group was at an amount of more than 1.3 million vermehrten Einsatz von Heizöl (1 / 3) und Erdgas (2 / 3). The diagram “Direct CO ² emissions 2014 – 2016 (in Standort in Montlingen, unserem KompetenzzentEUR. The biggest part of about 1 million EUR was In Zukunft streben wir an, die CO ² -Emissionen kontitons)” shows the decrease of CO ² emissions in 2015. rum für Farbstoffe, mit rund 1 Mio. EUR investiert. invested at our site in Montlingen, Switzerland, our nuierlich zu reduzieren. Projects which had been put into practice in 2015 competence centre for dyes. Das Schaubild „Direct CO ² emissions 2014 – 2016 (in and which are contributing to this are for example Der weltweite Energieverbrauch der CHT Gruppe von tons)“ zeigt einen Rückgang der CO ² -Emissionen in reconstruction of the whole building shell of two 190.720 GJ nahm 2016 um 7,1 % zu (2015: 178.095 GJ). The worldwide energy consumption of the CHT 2015. Begründet werden kann dieser durch umgestorage and production halls as well as of the office 2016 haben wir unseren Anteil an regenerativen Group of 190.720 GJ increased about 7.1 % in 2015 setzte Projekte, wie beispielsweise die 2015 durchbuilding of CHT Switzerland AG in Switzerland. Due Energien mit 41.3174 GJ von ca. 23 % im Vergleich (2015: 178.095 GJ). In 2016 we could keep our part of geführte Erneuerung der gesamten Gebäudehülle to the new thermal insulation clearly better thermal zum Vorjahr 2015 (40.173 GJ) nahezu halten können. renewable energies with 41,3174 GJ of approximately zweier Lagerund Produktionshallen sowie des insulation values could be obtained and less CO ² was Der Anteil an regenerativen Energien setzte sich 23 % at the same level as the previous year 2015 Verwaltungsgebäudes der CHT Switzerland AG in emitted. In addition, at all four German locations, in 2016 aus Thermalenergie, Holzpellets, Biogas und (40.173 GJ). In 2016, the share of renewable energies der Schweiz. Durch die neue Wärmedämmung wur2015, there were no indirect CO ² emissions anymore Photovoltaik zusammen. In unseren deutschen Werwas composed of thermal energy, wooden pellets, den deutlich bessere Wärmedämmwerte erreicht because of the purchase of electricity to 100 % from ken waren 2015 100 % der elektrischen Energie aus biogas and photovoltaic. In 2015, 100 % of the und weniger CO ² ausgestoßen. Zudem sind 2015 renewable energy. By this the total CO ² emissions are regenerativen Quellen durch den Komplettbezug von electrical energy were of renewable resources by the an allen vier deutschen Standorten die indirekten reduced about approx. 45 % at CHT Germany GmbH. Ökostrom. complete supply of green power at our German sites. CO ² -Emissionen aus dem Strombezug weggefallen, At 12 CHT locations CO ² emissions have not yet been da zu 100 % Strom aus regenerativer Erzeugung bedetermined. In the years ahead we aim at identifying Verbrauch von Kraftstoff Fuel consumption zogen wurde. Dadurch reduzierten sich die gesamten indirect emissions caused by the purchase of electric Aktuell werden keine Informationen zum internen Currently, no data about the internal and external CO ² -Emissionen in der CHT Germany GmbH um ca. energies in addition to the direct CO ² emissions und externen Kraftstoffverbrauch ermittelt. fuel consumption is generated. 45 %. An insgesamt 12 CHT Standorten wurde noch caused by the combustion of fossil fuels at all CHT keine Ermittlung der CO ² -Emissionen durchgeführt. locations and at permanently reducing them by the Emissionen vom Treibhausgas CO² Emissions of the greenhouse gas CO² Unser Ziel ist es, in den kommenden Jahren neben purchase of electric energies. At present we do not Die Emissionen von Kohlenstoffdioxid entstehen Carbon dioxide emissions are mainly caused by den direkten CO ² -Emissionen aus der Verbrennung determine indirect emissions caused by the mobility durch die Verbrennung fossiler Energieträger und combustion of fossil fuels and by external energy von fossilen Brennstoffen an allen CHT Standorten of travelling staff or their daily commuting to work. durch externen Energiebezug in Form von elektpurchase in form of electric energy (indirect CO ² auch die indirekten Emissionen – durch den Bezug We think the results would not justify the amount Energy consumption including renewable energies (in %) Direct CO² emissions 2014 – 2016 (in tons) 100 Share of not renewable energie 10,000 in tons 88 77 78 Share of renewable energie 80 8,000 60 6,000 8,173 7,260 7,817 40 4,000 20 2,000 12 23 22 0 0 2014 2015 2016 2014 2015 2016 8 Emissionsfaktoren laut Verordnung über die Zuteilung von Treibhausgas-Emissionsberechtigungen in der Zuteilungsperiode 2008 bis 2012, Anhang 1 (zu den §§ 4 und 5). Einheitliche Stoffwerte für Emissionsfaktoren, Heizwerte und Kohlenstoffgehalte für Brennstoffe, Rohstoffe und Produkte. Emission factors, according to the regulation on the allocation of greenhouse gas emission allowances in the allocation period from 2008 to 2012, Appendix 1 (to §§ 4 and 5). Uniform material values for emission factors, calorific values and carbon content of fuels 46 47 7 7 elektrischer Energien – zu ermitteln und kontinuof work and time. Nevertheless, it should not be ­ ff 193 Lieferanten konnten sofort als nachhaltig ff 193 ­ suppliers were immediately assessed as ierlich weiter zu reduzieren. Indirekte Emissionen, forgotten to mention the exchange of two gasolinebewertet werden. sustainable. die über die Mobilität der Mitarbeiterinnen und powered vehicles by two hybrid cars at the CHT ff ­ 111 wurden zunächst als nicht nachhaltig bewertet ff ­ 111 suppliers were assessed as not sustainable Mitarbeiter auf Reisen oder dem täglichen Weg zur location Cheshire in England in 2016. aufgrund zum Teil noch fehlender Nachweise (eige­ because of some still missing evidences (their Arbeit verursacht werden, ermitteln wir aktuell nicht. ner Code of Conduct oder UN Global Compact), own Code of Conduct or UN Global Compact), Der damit verbundene Aufwand steht nach unserer Zertifikate (Mindestanforderung ISO Zertifizierung certificates (minimum requirement of ISO Einschätzung in keinem Verhältnis zu den daraus re9001 und 14001) bzw. zu geringer Punktzahl bei der Certification 9001 and 14001) or due to a too low sultierenden Erkenntnissen. Dennoch nennenswert Selbstbewertung. number of points in the self-assessment. ist der Austausch zweier Benzinfahrzeuge durch zwei ff ­ Bei 154 Lieferanten konnte die Bewertung in 2016 ff ­ In case of 154 suppliers the assessment could not Hybridfahrzeuge im Fuhrpark des englischen CHT nicht abgeschlossen werden. be finalised. Standorts in Cheshire 2016. Zur Priorisierung von Folgemaßnahmen für die In order to prioritise follow-up measures for Lieferantenmanagement – Nachhaltigkeit fordern Supplier management demanding and promoting nicht nachhaltigen Lieferanten wird das in 2015 neu non-sustainable suppliers, the risk assessment, und fördern sustainability eingeführte Risk-Assessment angewendet. Bei sechs introduced in 2015, is applied. For six important Unser Anspruch ist es, mit einer professionellen It is our claim to ensure competitive advantages for wichtigen, vorerst nicht nachhaltig eingestuften suppliers from Asia, which were initially classified Einkaufsorganisation Wettbewerbsvorteile für our Group by a professional purchase organisation. Lieferanten aus Asien wurden in 2016 Vor-Ort-Audits to be non-sustainable, in 2016 on-site audits were unsere Unternehmensgruppe zu sichern. Unsere Moreover, our suppliers are an important part of our auf Basis eines neu entwickelten Audit-Fragebogens carried out on the basis of a newly developed audit Lieferanten sind überdies ein wichtiger Bestandteil value chain. Together with them we want to increase durchgeführt. Die neue Bewertung fließt in die Gequestionnaire. The new assessment is included in the unserer Wertschöpfungskette. Gemeinsam mit ihnen our commitment to sustainability and minimise the samtnachhaltigkeitsquote mit ein. overall sustainability rate. möchten wir unser Nachhaltigkeitsengagement risks. We focus on reliable suppliers providing us weiter ausbauen und Risiken minimieren. Wir setzen with raw materials and equipment of high quality at auf verlässliche Lieferanten, die uns mit qualitativ competitive prices. In addition, by 2020, we want to hochwertigen Rohstoffen zu wettbewerbsfähigen make our suppliers’ contribution to sustainability Preisen versorgen. Darüber hinaus möchten wir bis transparent by rating all suppliers worldwide of 2020 den Beitrag unserer Lieferanten zur Nachhalthe CHT Group by means of a specifically developed tigkeit transparent machen und alle Lieferanten der questionnaire. CHT Gruppe nach einheitlichen Kriterien bewerten. Die Auswahl der Rohstofflieferanten findet bei der Suppliers of raw materials are selected by the CHT CHT Gruppe sowohl auf Basis der klassischen LeisGroup on the basis of the classical performance tungskriterien wie Qualitätssicherheit, Lieferzuvercriteria like quality assurance, delivery reliability lässigkeit und wettbewerbsfähigen Preisen als auch and competitive prices as well as on the basis of nach ökologischen und sozialen Nachhaltigkeits­ ecological and social sustainability criteria which kriterien statt, welche dann gewichtet in die Gesamtare then included in the overall evaluation of each bewertung eines jeden Lieferanten mit einfließen. supplier. Bereits in 2015 wurde damit begonnen, diese NachAlready in 2015, those sustainability criteria haltigkeitskriterien auf Basis eines Self-Assesswere started to be verified on the basis of a selfment-Fragebogens bei allen asiatischen Lieferanten assessment questionnaire which was to be answered der CHT Germany GmbH und CHT Switzerland AG by all Asian suppliers of CHT Germany GmbH and abzufragen. Als Mindestanforderung für den Status CHT Switzerland AG. As a minimum requirement for „Nachhaltiger Lieferant“ müssen uns, neben einer the status of “sustainable supplier“, we must have a positiven Selbstbewertung, einem gegengezeichnepositive self-assessment and a countersigned CHT tem CHT Code of Conduct auch aktuell gültige ZertiCode of Conduct as well as current valid certificates fikate nach ISO 9001 und ISO 14001 des Lieferanten according to ISO 9001 and ISO 14001 of the supplier. vorliegen. In 2016 the sustainability assessment was extended 2016 wurde diese Nachhaltigkeitsbewertung, neben from the Asian suppliers to all suppliers of CHT den bereits vorliegenden asiatischen Lieferanten, auf Germany GmbH and CHT Switzerland AG. In addition alle Lieferanten der CHT Germany GmbH und CHT the assessment of the suppliers of the most Switzerland AG ausgeweitet. Zudem wurde damit important subsidiaries has begun to evaluate begonnen, auch die Lieferanten der wichtigsten them analogously by the local companies. Tochtergesellschaften zu ermitteln und diese analog durch die lokalen Gesellschaften zu bewerten. Innerhalb der CHT Gruppe wurden so in 2016 In the CHT Group, in 2016, a total of 458 suppliers insgesamt 458 Lieferanten, die 80 % des gesamten representing 80 % of the total purchase volume of Einkaufsvolumens der Gruppe von 203 Mio. EUR the CHT Group were included in the assessment. The ausmachen, in die Bewertung einbezogen. Der Stand status of the assessment at the end of 2016 was as der Bewertung Ende 2016 war wie folgt: follows: 48 49 7 7 Bezogen auf den Umsatz und die bis Ende 2016 beBased on sales and the suppliers evaluated up to the konstant. Betrachtet man das Volumen, sind knapp Considering the volume approximately 20 % of the werteten Lieferanten konnte für 2016 eine Nachhalend of 2016, a sustainability ratio of 70 % for the CHT 20 % der 70.000 Tonnen als kritisch bewertet. Aus der 70,000 tons have to be classified as critical. Six tigkeitsquote von 70 % für die CHT Gruppe ermittelt Group could be calculated for 2016. The evaluation of Evaluation im vergangenen Jahr ergaben sich sechs individual raw materials resulted from the evaluation werden. Eine Vervollständigung der Bewertung aller all 458 suppliers is expected to be completed in 2017. Einzelrohstoffe, für die Zieldefinitionen bis 2020 gein the previous year for which target definitions were 458 Lieferanten ist für 2017 vorgesehen. Zudem ist Furthermore it is planned to define a target value troffen wurden und auf deren Bearbeitung 2016 der set until 2020 and the treatment of them had been in vorgesehen, einen Zielwert sowohl für jede einzelne for each CHT company and the suppliers of the whole Hauptfokus lag: main focus in 2016: CHT Gesellschaft als auch für die Lieferanten der CHT Group. By means of these measures the target ff ­ Diethylenglykol: Einsatz als Lösevermittler bzw. ff ­ Diethylene glycol: Application as solubiliser gesamten CHT Gruppe zu definieren. Mit entsprevalues are to be successively attained by 2020. Lösemittel, weist jedoch eine Zielorgantoxizität auf. or solvent but having a target organ toxicity. In chenden Maßnahmen sollen diese Zielwerte dann bis Suppliers who have been assessed as non-sustainable Trotz ECHA (Europäische Chemikalienagentur)spite of ECHA (European Chemicals Agency) 2020 sukzessive erreicht werden. Lieferanten, die als will be given a defined time frame to meet the Untersuchung und Nichtbestätigung der investigation and non-confirmation of target organ nicht nachhaltig bewertet wurden, bekommen einen conditions of CHT or to hand in the required Zielorgantoxi­zität bleibt die Klassifizierung als toxicity, the classification as target organ toxic definierten Zeitraum, um die Bedingungen der CHT documents. Suppliers have been informed that zielorgantoxisch bei uns erhalten, da wir hier den remains in our documents because we follow the zu erfüllen, bzw. geforderte Dokumente nachzu­ CHT intends to replace the supplier in the event of Empfehlungen unseres Lieferanten folgen. Bis recommendations of our supplier. By 2020, we reichen. Die Lieferanten wurden darüber informiert, non-compliance. 2020 möchten wir auf den Einsatz von Diethylenglywould like to dispense with the use of diethylene dass die CHT bei nicht Erfüllung den Lieferanten zu Sustainability in purchase means for the CHT Group kol als Lösevermittler bzw. Lösemittel verzichten. glycol as a solubiliser or solvent. ersetzen beabsichtigt. that regional suppliers are usually preferred, as ff ­ Diethanolamin: 2016 wurde eine OECD (Organisaff ­ Diethanolamine: In 2016, an OECD (Organisation Nachhaltigkeit im Einkauf heißt bei der CHT Gruppe shorter distances in transport save costs and tion for Economic Co-operation and Development)for Economic Co-operation and Development) study auch, dass regionale Lieferanten in der Regel bevoremissions. Handicraft services are locally organised; Studie zur Untersuchung der ReproTox von Dietwas commissioned to investigate the ReproTox zugt werden, da weniger Transport eine Einsparung the CHT Group works with long-term partners in hanolaminkondensaten beauftragt. Die Ergebnisse of diethanolamine condensates. The results do von Kosten und Emissionen bedeutet. Handwerkerthis field. Sustainability criteria have been taken into zeigen keine negativen Auswirkungen, d. h. bei not show any negative impacts, which means that leistungen werden möglichst vor Ort bezogen, hier account when deciding on investments in production diesen Kondensaten liegt keine Reproduktions­ these condensates do not have any reproductive arbeitet die CHT Gruppe überwiegend mit langjähor laboratory plants and in equipment. toxizität vor. Im Anschluss an diese Studie wurden toxicity. Following this study, further initial tests rigen Partnern. Bei der Entscheidung über Investiweitere erste Versuche zur Risikobewertung und were carried out to assess the risk and fate of tionen in Produktionsoder Laboranlagen werden zum Verbleib von Diethanolamin aus Produkten auf diethanolamine from products on textile goods. Nachhaltigkeitskriterien berücksichtigt. textilen Waren durchgeführt. ff ­ D4 / D5 cycles (CMR substances): In 2016, textile ff ­ D4 / D5 Cyclen (CMR-Stoffe): 2016 erfolgte die products were converted to D4 / D5-free products. Rohstoffe Raw materials Umstellung der textilen Produkte auf D4 / D5-freie This implied a successful change of the production Im Jahr 2016 hat die CHT Gruppe weltweit Rohstoffe In 2016, the CHT Group purchased worldwide raw Produkte. Dies bedingte eine erfolgreiche Umstelprocedure. im Wert von 203 Mio. EUR von mehr als 500 Lieferanmaterials worth 203 million EUR from more than 500 lung des Produktionsverfahrens. ff ­ Fluorine chemistry: Referring to fluorocarbons it ten bezogen. suppliers. ff ­ Fluorchemie: Bei Fluorcarbonen geht es um Peris about persistence and bioaccumulation Based Im Rahmen unseres Nachhaltigkeitsengagements With our commitment to sustainability in 2015 more sistenz und Bioakkumulation. Aufgrund dieser Eion this characterisation, a conversion scenario werden seit 2015 mehr als 1.900 chemische Rohthan 1,900 chemical raw materials (approx. 70,000 genschaft wurde 2016 ein Umstellungsszenario von from C8 to the less harmful C6 fluorocarbons was stoffe (ca. 70.000 Tonnen), die an den Standorten tons), applied at the sites of Germany, Switzerland C8auf die weniger schädlichen C6-Fluorcarbone defined in 2016 until the end of 2017. In 2016, a in Deutschland, der Schweiz und in der Türkei zum and Turkey, were subject to control according to the bis Ende 2017 festgelegt. 2016 konnte eine Redureduction of the C8 raw materials from 15 to 5 Einsatz kommen, einer Bewertung anhand folgender following criteria: CMR substance (carcinogenic, zierung der C8-Rohstoffe von 15 auf 5 Produkte products could be achieved. Kriterien unterzogen: CMR Stoff (krebserzeugender, mutagenic or toxic for reproduction substances), erreicht werden. ff ­ Formaldehyde-free crosslinking and binders: mutagener oder reproduktionstoxischer Stoffe), giftig toxic category 1 to 3, sensitising, target organ toxic, ff ­ Formaldehydfreie Vernetzung und Binder: FormFormaldehyde is a CMR substance. Different Kategorie 1 bis 3, sensibilisierend, Zielorgan toxisch, environmentally hazardous class 1 and 2, SVHC and aldehyd ist ein CMR-Stoff. Unterschiedliche applications require different solution approaches umweltgefährdend Klasse 1 und 2, SVHC und CoRAP CoRAP (Community Rolling Action Plan) listing. With Verwendungen bedingen verschiedene Lösungswhich are worked out and followed-up by an (Community Rolling Action Plan) Listung. Mit dem confirmation of one of the above mentioned criteria ansätze, die im Zuge einer internen Projektgruppe internal project-group. One part comprises Zutreffen eines der oben genannten Kriterien wird the raw material was marked “red” or “yellow” erarbeitet und abverfolgt werden. Ein Teil umfasst CMR-free isocyanate-based blocking agents. A der Rohstoff mit „rot“ bzw. beim CoRAP-Kriterium according to the CoRAP criterion since 2016, and die CMR-freien Blockierungsmittel auf Basis preliminary study on isocyanate encapsulation seit 2016 mit „gelb“ gekennzeichnet und wird damit it is therefore internally considered as critical raw von Isocyanaten. Hierzu wurde eine Vorstudie in was carried out in cooperation with the Fraunhofer unternehmensintern zum kritischen Rohstoff hinmaterial concerning sustainability. The change in Zusammenarbeit mit dem Fraunhofer Institut Institute. A further part will be carried out in close sichtlich Nachhaltigkeit. Die Änderung der farblithe colour evaluation of the CoRAP criterion is used zur Verkapselung von Isocyanaten durchgeführt. cooperation with the CHT site in Turkey with regard chen Bewertung beim CoRAP-Kriterium dient der to improve the monitoring of potentially critical Ein weiterer Teil wird in enger Zusammenarbeit to formaldehyde-free binders. Within this frame a besseren Überwachung potentiell kritischer Stoffe substances and to derive internal measures for mit dem CHT Standort in der Türkei hinsichtlich new range of binders could be implemented in the und zur Ableitung betriebsinterner Maßnahmen zum dealing with a reclassification of a substance. As formaldehydfreier Binder durchgeführt. In diesem CHT Group. Umgang mit einer Umklassifizierung eines Stoffes. a result about 20 % of the critical raw materials Rahmen konnte eine neue Bindergamme in der ff ­ Deep black dyes (sensitising): The product Dabei ergab sich, dass rund 20 % der kritischen Rohwere classified as critical according to the CoRAP CHT Gruppe etabliert werden. development was finished, and the products stoffe aufgrund des CoRAP-Kriteriums als kritisch criterion. ff ­ Tiefschwarz-Farbstoffe (sensibilisierend): Die are already being marketed. The dye is paraeingestuft wurden. Approximately one third of all raw materials used Produktentwicklung wurde abgeschlossen und die chloroaniline-free and therefore not sensitising. Als kritisch klassifiziert wurde 2015 im ersten Screeat these sites were classified as critical in 2015 in Produkte befinden sich bereits in der Vermarktung. ning, unter vollständiger Einbeziehung der CoRAP the first screening, with full inclusion of the CoRAP Der Farbstoff ist sowohl parachloranilin-frei als Listung, rund ein Drittel aller an diesen Standorten listing. This ration remained constant in 2016. auch nicht sensibilisierend. verwendeten Rohstoffe. Dieses Verhältnis blieb 2016 50 51 7 In 2017 wird ein Rolloutkonzept mit Zeitplan er­ In 2017, a roll-out concept with a timetable will be arbeitet, um die Rohstoffbewertung gruppenweit worked out in order to roll out the raw material auszurollen. evaluation throughout the Group. Transport und Logistik Transport and logistics Auf welche Art und Weise unsere Produkte und It is an important part of our ecological and social Systeme zu unseren Kunden gelangen, ist für uns responsibility to know how our products and systems ein wichtiger Teil unserer ökologischen und gesellreach our customers. We focus on preventing any schaftlichen Verantwortung. Mögliche Auswirkunpossible impact on the environment and risks for gen auf die Umwelt und Gefahren für Menschen zu humans. We make high demands on our forwarding vermeiden, hat für uns höchste Priorität. An unsere agents in terms of environmental protection and Spediteure stellen wir entsprechend hohe Anforsafety. Therefore we give clear instructions how to derungen bezüglich Umweltschutz und Sicherheit. secure cargo, so that truck and sea containers are Daher geben wir klare Vorgaben, wie die Ladung also loaded safely. Dangerous goods are exclusively zu sichern ist, damit auch LKWund Seecontainer stored and shipped in approved packaging. All sicher geladen werden. Gefahrgüter werden ausvehicles leaving our sites and forwarding dangerous schließlich in zugelassenen Verpackungen gelagert goods are examined for proper condition, sufficient und versendet. Alle Fahrzeuge, die unsere Werke cargo securing and labelling of vehicle and cargo. verlassen und Gefahrgut geladen haben, werden Transport of our products is exclusively effected by vorher auf den ordnungsgemäßen Zustand, ausreicarefully selected transportation service providers. chende Ladungssicherung und Kennzeichnung von As a result of an incident in 2015, the staff members Fahrzeug und Ladung kontrolliert. Der Transport responsible for increasing control of cargo securing unserer Produkte erfolgt ausschließlich durch sorgin the dangerous goods sector have been appointed fältig ausgewählte Transportdienstleister. Aufgrund since then. In addition, since then, internal audits and eines Vorfalls in 2015 werden seither Mitarbeiterinstricter controls are carried out at all sites. nen und Mitarbeiter ernannt, die im Bereich Gefahrgut für die verstärkte Kontrolle bei der Ladungssicherung verantwortlich sind. Darüber hinaus werden interne Audits und Kontrollen an allen Standorten durchgeführt. 52 53 8 GESELLSCHAFT SOCIETY 8 UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER OUR STAFF Employees 2014 – 2016 2,000 „Viele Menschen mit starkem Charakter“ “Many people with strong characters” Die CHT Gruppe hat sich in den letzten Jahren konIn recent years, the CHT Group has permanently tinuierlich weiterentwickelt, neue Märkte werden developed furthermore. New markets have been 1,500 bearbeitet und das Produktportfolio wird immer served, which has led to an increasingly versatile vielfältiger. Daher steigt unser Bedarf an hochqualiproduct portfolio. As a consequence, our demand fizierten und gut ausgebildeten Mitarbeiterinnen und for highly qualified and well trained staff to meet 1,000 Mitarbeitern, um die Herausforderungen der Zukunft future challenges has increased. After all, our staff 1,753 1,847 1,898 bewältigen zu können. Sie sind zudem die wichtigsten are the most important stakeholders for the group Stakeholder in der Unternehmensgruppe. Potenzielof companies. We do not only offer interesting tasks 500 len Bewerbern werden nicht nur interessante Aufgato potential applicants but also attractive working bengebiete, sondern auch attraktive Arbeitsbedinconditions and opportunities for a further personal 0 gungen und persönliche Entwicklungsmöglichkeiten development. Within our personnel management 2014 2015 2016 geboten. Im Rahmen unseres Personalmanagements we motivate our staff to show self-initiative and motivieren wir unsere Mitarbeiterinnen und Mitarto take over responsibility. We give young talents beiter, Eigeninitiative zu zeigen und Verantwortung opportunities for an early development and involve zu übernehmen. Junge Talente bekommen frühzeitig them in sustainability topics. A vast package of die Möglichkeit zur Entfaltung und werden darüber social benefits, apprenticeship and further education Stabile Beschäftigungsverhältnisse Stable employment relationships hinaus in Nachhaltigkeitsthemen einbezogen. Ein measurements as well as a permanent staff Im Geschäftsjahr 2016 hat sich die weltweite MitarDuring the business year of 2016 the staff number of umfangreiches Paket an Sozialleistungen, Ausund development are part of our targeted worldwide beiterzahl unseres Unternehmens um 2,8 % auf 1.898 our company increased worldwide by 2.8 % to 1,898 Weiterbildungsmaßnahmen sowie eine kontinuierpersonnel policy. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhöht. An unseren persons. Compared to the previous year the staff liche Mitarbeiterförderung gehören weltweit zu den deutschen Standorten ist die Mitarbeiterzahl um 38 number at our German sites increased by 38 persons Bausteinen unserer gezielten Personalpolitik. Personen gegenüber dem Vorjahr auf insgesamt 714 to a total of 714. Mainly the staff in Development, angestiegen. Der Personalaufbau fand hauptsächlich Marketing, Sales as well as Production and Logistics in den beiden Bereichen Entwicklung / Marketing / Verwas increased. Employees worldwide trieb und Produktion / Logistik statt. At our international sites the staff number partially Unsere internationalen Standorte waren teilweise varied. 16, Australia 7, Spain Schwankungen hinsichtlich der Mitarbeiterzahl 10, Tunisia 6, Poland unterworfen. 10, Zimbabwe 30, South Africa 11, Russia Neueinstellungen und Mitarbeitertreue New employments and loyalty of our staff Wie motiviert sind unsere Mitarbeiterinnen und How motivated are our employees and how attractive 83, Pakistan Mitarbeiter und wie attraktiv sind wir als Arbeitgeare we as an employer? This is the question a ber? Diese Frage stellt man sich als Unternehmen company with international competitors asks itself. mit internationalem Wettbewerbsumfeld. Denn im However, we are not only in competition with regard 161, China Wettbewerb stehen wir nicht nur hinsichtlich unseren to our customers but also when it comes to recruiting Kunden, sondern auch dann, wenn es um hochquaand keeping highly qualified staff. The entire group of lifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geht. Die companies shows that the staff members stay with gesamte Unternehmensgruppe zeigt weltweit eine the company for a long time worldwide. The average 123, India lange Betriebszugehörigkeit. Die Mitarbeiterinstaff membership at the CHT Group is 13 years for nen sind durchschnittlich 13 Jahre, die Mitarbeiter women and 15 years for men. This shows us that we durchschnittlich sogar 15 Jahre bei der CHT Gruppe are considered as an attractive employer. 27, Peru beschäftig. Dies zeigt uns, dass wir als attraktiver Arbeitgeber gesehen werden. In the whole group in 2016 there were a total of 215 65, Mexico new employments (incl. recruitment of replacement 2016 kam es gruppenweit zu insgesamt 215 Neueinstaff). 72 % of them were men and 28 % women. The 51, Colombia stellungen (inkl. Ersatzeinstellungen). Davon waren largest age group recruited internationally by CHT in 72 % Männer und 28 % Frauen. Die größte Altersgrup2016 were the 26 – 39 year olds with 53 %. 714, Germany pe, die 2016 international in der CHT neu eingestellt wurde, waren die 26bis 39-Jährigen mit 53 %. In the reporting period of 2016 around 150 staff 148, Brazil members left the company. Our staff turnover rate 12, France Im Berichtszeitraum 2016 sind rund 150 Mitarbeiwas therefore 8 % in total and slightly above the terinnen und Mitarbeiter aus dem Unternehmen previous year (for example, this increase can be 170, Turkey 198, Switzerland ausgeschieden. Unsere Fluktuationsrate lag somit attributed to the relocation of a site in China, which bei insgesamt 8 % und ist gegenüber dem Vorjahr forced some staff members to leave the company). 7, Belgium 21, Great Britain leicht angestiegen (begründet kann dieser Anstieg Among those persons 64 % left the company on their 16, Italy 12, Austria beispielsweise mit dem Umzug eines Standorts in own request, 10 % due to retirement-related and 26 % 54 55 8 8 New employee hired 2016 (in %) Employee turnover 2016 (in %) CHT employees who were entitled to payment and fringe benefits in 2016 (in %) <25 Year <25 Year Negotiation 61 % 26 – 39 26 – 39 40 – 54 40 – 54 Above the agreed rate 52 % >54 Year >54 Year Commission 68 % Bonus system 99 % 2% 11 % 21 % 24 % Pension fund system 77 % 53 % 55 % 24 % 10 % Life insurance 77 % 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 China, aufgrund dessen einige Mitarbeiterinnen und due to compulsory redundancy. Die CHT Gruppe möchte den Einsatz der MitarbeiThe CHT Group would like to honour the staff’s Mitarbeiter das Unternehmen verlassen mussten). Considering the turnover rate according to the terinnen und Mitarbeiter neben einer leistungsgecommitment not only with performance-related Davon entschieden 64 % der Mitarbeiterinnen und age structure, the biggest staff group who left the rechten Vergütung auch mit betrieblichen Sozialremuneration but also with social benefits. For Mitarbeiter, das Unternehmen auf eigenen Wunsch company group was composed of the 26 29 year old leistungen würdigen. Beispielsweise bekamen 2016 example in 2016, 99 % of the total CHT staff received a zu verlassen, 26 % schieden betriebsbedingt und 10 % staff members, whereas the smallest group who left 99 % aller CHT Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eine bonus payment and 77 % had the opportunity to take altersbedingt aus. the company group was formed by persons who were Bonuszahlung und jeweils 77 % aller Mitarbeiteout a life insurance policy and a company pension Betrachtet man die Fluktuation nach Altersstruktur, younger than 26 years. rinnen und Mitarbeiter hatten die Möglichkeit, eine plan. so bilden die 26 – 39 Jährigen die größte und die In 2016, the fluctuation rate varied in the countries Lebensversicherung und eine betriebliche AltersvorThe social benefits differ depending on the country. unter 26 Jährigen die kleinste Gruppe der Mitarbeiof our sites. sorge abzuschließen. The CHT Germany GmbH offers its staff in addition terinnen und Mitarbeiter, die 2016 aus der UnternehJe nach Land sind die zusätzlichen Sozialleistungen to the mentioned social benefits a supplementary mensgruppe ausschieden. unterschiedlich. So bietet die CHT Germany GmbH accident insurance. The leasing of a job bike, a staff 2016 waren Schwankungen über die Länder, in denen ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zusätzlich participation programme, a meal subsidy as well as sich unsere Standorte befinden, hinsichtlich der zu den genannten Sozialleistungen eine ergänzende an anniversary bonus are offered, too. Our Indian Fluktuation erkennbar. Unfallversicherung. Ebenso angeboten werden das staff can e.g. register with a health and accident Leasen eines Job Rads, ein Mitarbeiterbeteiligungsinsurance via CHT, which is not legally mandatory Leistungsorientiert vergütet und Sozialleistungen Performance-related remuneration and programm, Essensbezuschussung und ein Jubiläthere. social benefits umsbonus. In Indien z. B. können die Mitarbeiterinnen „Leistung muss sich lohnen“. Nach dieser Devise “It must be worth it to show high performance.” und Mitarbeiter sich über die CHT krankenund und entsprechend dem Bundesentgelttarifvertrag The remuneration of our staff at the German sites unfallversichern lassen, was dort nicht gesetzlich der chemischen Industrie richtet sich die Vergütung follows this slogan and the corresponding federal verpflichtend ist. unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der deutremuneration collective labour agreement for the schen Standorte. Alle Mitarbeiterinnen und Mitarchemical industry. The complete staff of foreign Demografie-Management Demographic management beiter der ausländischen Gesellschaften werden companies are remunerated in compliance with the Der demografische Wandel macht sich immer deutThe demographic change is becoming increasingly entsprechend den länderrelevanten Vergütungsrecountry specific remuneration regulations. However, licher bemerkbar. Um seine Auswirkungen für die noticeable. A number of measurements were geln bezahlt. Häufig liegen die Gehälter aber deutlich the salaries are often well above the national CHT Gruppe zu minimieren, wurde eine Reihe von developed to minimise its effects for the CHT Group: über dem landestypischen Durchschnitt. Unsere average. Our international executives receive a Maßnahmen entwickelt: Führungskräfte auf internationaler Ebene erhalten non-tariff fixed salary with a targeted, varying ff ­ Flexible Arbeitszeitmodelle: in der gesamten CHT ff Flexible ­ working time models: Within the complete ein außertarifliches Fixum mit einer zielorientierten remuneration. Neither their sex nor their origin are Gruppe gibt es ca. 80 unterschiedliche ArbeitszeitCHT Group there are about 80 different working variablen Vergütung. Dabei spielen weder Geschlecht decisive but exclusively the responsibility, function modelle. time models. noch Herkunft eine Rolle, sondern ausschließlich and performance of the corresponding employee. ff ­ Individuelle Weiterbildungsmöglichkeiten: Jede ff ­ Individual opportunities for further education: Each Verantwortung, Funktion und Leistung der jeweiliWith a target agreement system for executives in Mitarbeiterinnen und jeder Mitarbeiter hat die Mögstaff member is able to be individually trained gen Mitarbeiterin und des jeweiligen Mitarbeiters. the upper Management as well a success-oriented lichkeit, sich individuell weiter zu bilden. furthermore. Unternehmerisches Denken und Handeln sowie bonus system for our tariff employees we additionally ff ­ Homeoffice: Seit 2016 besteht für die Mitarbeiteff ­ Home office: Since 2016, the staff of CHT Germany eine überdurchschnittliche Leistungsbereitschaft honour entrepreneurial thinking and acting as well rinnen und Mitarbeiter der CHT Germany GmbH die GmbH has been able to work part-time in their werden zusätzlich mit einem Zielvereinbarungs­ as an outstanding willingness to perform. We take Möglichkeit, einen Teil ihrer Arbeit im Homeoffice home office. system bei Führungskräften im oberen Management thus account of our conviction that our staff highly zu erledigen. ff ­ Operational health management: At many sites sowie einem erfolgsorientierten Prämiensystem bei contribute to our economic success. ff ­ Betriebliches Gesundheitsmanagement: An vielen our staff can participate in sports programmes or unseren Tarifangestellten honoriert. Damit tragen Standorten werden Sportprogramme angeboten make use of the consultation hours of the in-house wir unserer Überzeugung Rechnung, dass unsere und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter können das doctor. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein wichtiger Teil Angebot eines Betriebsarztes in Anspruch nehmen. unseres wirtschaftlichen Erfolges sind. 56 57 8 8 ­ ff Nachfolgeund Stellvertreterplanung: Damit Posiff Succession ­ and substitute planning: For ensuring SCHULE, AUSBILDUNG UND STUDIUM SCHOOL, APPRENTICESHIP AND STUDIES tionen immer ausreichend besetzt sind, gibt es an adequately staffed positions at any time the den CHT Standorten in Deutschland eine NachfolGerman CHT sites have a five-year long succession Ausbildung Apprenticeship geund Stellvertreterplanung, die immer in einer and substitute planning programme. The key and Zu einer der wichtigsten Investitionen in die Zukunft Our junior staff is one of the most important 5 Jahresplanung erstellt wird. Die Schlüsselbzw. expert positions are defined from the individual unseres Unternehmens zählen unsere Nachwuchsinvestments into our company's future. We offer Expertenpositionen werden aus den einzelnen Beareas. We aim at introducing this succession and kräfte. Ihnen bieten wir ein duales Ausbildungsa dual apprenticeship system to them in Germany reichen definiert. Ziel ist eine weltweite Einführung substitute planning programme worldwide. system in Deutschland und der Schweiz. Dadurch and in Switzerland. We enable them to successfully dieser Nachfolgeund Stellvertreterplanung. ff ­ Ageing scenarios: They are also shown at all of the ermöglichen wir ihnen einen erfolgreichen Start start their working life and provide them with good ff ­ Altersentwicklungsszenarien: Werden ebenfalls an German sites every 5 10 years. ins Berufsleben und sorgen für gute Ausbildungsapprenticeship conditions in the region. In 2016, there den Standorten in Deutschland alle 5 bis 10 Jahre In addition, we employ well trained and qualified bedingungen in der Region. Insgesamt gab es 2016 was a total of 89 apprentices within the CHT Group abgebildet. junior staff on a needs-based personnel strategy. 89 Auszubildende in der CHT Gruppe, von denen 30 with 30 among them starting their apprenticeship. Darüber hinaus stellen wir, auf Basis einer bedarfsihre Ausbildung neu begannen. Die höchste Anzahl an CHT Germany GmbH employed the highest number gerechten Personalstrategie, gut ausgebildete und Auszubildenden beschäftigte die CHT Germany GmbH of apprentices in 2016, namely 50 apprentices on the qualifizierte Nachwuchskräfte ein. 2016 mit ins­gesamt 50. whole. Als Ausbildungsunternehmen bieten wir sowohl techAs a training company we offer both technical and nische als auch kaufmännische Ausbildungsberufe commercial apprenticeships. We are generally Stabile Verteilung Stable distribution an. In der Regel können wir unseren Auszubildenden able to offer a further employment to our Die Altersstruktur unserer weltweiten Belegschaft The age structure of our worldwide staff clearly nach dem erfolgreichen Abschluss ihrer Ausbildung apprentices after their successful completion of the verdeutlicht, dass die getroffenen Maßnahmen (wie shows that the taken measurements (such as e.g. the eine darauffolgende Festanstellung in unserem apprenticeship. In 2016 alone, we hired 25 former z. B. der Invest in die Ausbildung unserer Mitarbeite­ investment into our staff’s training and the increased Unternehmen anbieten. Allein in 2016 konnten wir apprentices worldwide. rinnen und Mitarbeiter und die Erhöhung der Attrakappeal of our group of companies for young and weltweit 25 Auszubildende übernehmen. tivität unserer Unternehmensgruppe für junge und highly qualified executives) have been efficient with hochqualifizierte Führungskräfte) in Bezug auf den regard to the demographic change. With 42 % the Studium plus Praxis Studies with practical experience demografischen Wandel Wirkung gezeigt haben. Die age group of 40 54 year-old staff members forms Seit 2014 umfasst unser Ausbildungsangebot auch Since 2014, our training has also comprised dual Altersgruppe der 40bis 54-Jährigen bildet mit 42 % the biggest share of our total staff and has therefore ein duales Studium der Betriebswirtschaft: An unsestudies of business administration: In a cooperation aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die größte increased by 1 % compared with the previous year. rem Hauptsitz in Tübingen bieten wir in Kooperation with the Dual University of Baden-Wuerttemberg we Gruppe unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter With 37 % the second biggest share is formed by mit der Dualen Hochschule Baden-Württemberg offer a training to business administration students und ist damit im Vergleich zum Vorjahr um 1 % angethe age group of 26 39 year-old staff members. einen Ausbildungsplatz für BWL-Studenten an. Die at our headquarters in Tuebingen. As these studies stiegen. Den zweitgrößten Anteil hat die Altersgruppe Compared with the previous year the age structure of Dauer des Studiums beträgt drei Jahre und der Austake three years, the training position becomes der 26bis 39-Jährigen mit 37 %. Im Vergleich zum our worldwide staff has hardly changed. bildungsplatz wird daher alle drei Jahre neu besetzt. vacant again every three years. Vorjahr hat sich die Altersstruktur unserer weltweiten Belegschaft nur unwesentlich verändert. Praktika Internships Bei der CHT Gruppe sind junge Menschen immer At the CHT Group young people are always welcome willkommen, um unsere Arbeitswelt im Rahmen to become acquainted with our working life during an eines Praktikums kennenzulernen. Außerdem internship. In addition, we support students in their unterstützen wir Studierende bei ihren Abschlussartheses and participate in various lectures. In 2016, beiten und bringen uns bei verschiedenen Lehrverwe were once more science partner at the University anstaltungen ein. So waren wir z. B. auch 2016 wieder of Applied Sciences Reutlingen, Faculty for Applied Wissenspartner der Hochschule Reutlingen, Fakultät Chemistry. Moreover, we closely cooperate among Age structure within the company (in %) angewandte Chemie und pflegen bestehende Koope­ others with the University of Applied Sciences in ra­­tionen u. a. zu den Hochschulen in NürtingenNuertingen-Geislingen, Pforzheim, Sigmaringen, 40 – 54 Geislingen, Pforzheim, Sigmaringen, Niederrhein bei Niederrhein near Krefeld and Coburg. Krefeld und Coburg. 26 – 39 >55 Year Girl’s Day 2016 Girl’s Day 2016 <25 Year Die CHT Germany GmbH hat sich am Standort in In 2016, CHT Germany GmbH participated again in Dußlingen 2016 erneut im Rahmen der bundesweithe German-wide “Girl’s Day“ campaign at our site ten „Girl’s Day“-Aktion beteiligt. Durch diese Aktion in Dußlingen. With this campaign eighth grade girls erhalten Schülerinnen ab der 8. Klasse einen Einblick can see what the occupations Industrial Mechanic, 7% in den Berufsalltag einer Industriemechanikerin, Chemical Production Technician or Chemical Chemikantin oder Chemielaborantin. Nach einer Laboratory Assistant have to do. After a tour through 14 % Besichtigung des Produktionsbereichs durften die the production the girls were allowed to do typical 37 % Schülerinnen im Labor und in der Werkstatt unter tasks in the laboratory and workshop being advised 42 % fachlicher Betreuung einige typische Tätigkeiten by experts. ausprobieren. 58 59 8 Zukunftstag Future Day Beim Zukunftstag in der Schweiz können SchüleOn the “Future Day“ in Switzerland 11 to 13 year rinnen und Schüler zwischen 11 und 13 Jahren an old female and male pupils get the chance to learn unserem Schweizer Standort die Berufe ihrer Eltern more about their parents’ vocation at our Swiss site. kennenlernen. 2016 haben 6 Kinder den Tag genutzt, In 2016, six kids took this opportunity to get a first um in den Arbeitsalltag ihrer Eltern zu schnuppern. insight into their parents‘ daily work. CHT und Schule CHT and school Die Schüler der Maria-Sibylla-Merian-Schule in Every year pupils of the Maria-Sibylla-Merian Dußlingen und der Albert-Schweitzer-Realschule School in Dußlingen and of the Albert-Schweitzer in Tübingen erhalten jedes Jahr durch Exkursionen Secondary School in Tuebingen have the opportunity und Praktika die Gelegenheit, unsere Arbeitswelt to get to know our working life through excursions kennenzulernen. Im Rahmen dieses Programms and internships. Within this programme laboratory finden Labortage statt, bei denen Teile des natur­ days are offered where science lessons are partially wissenschaftlichen Unterrichts spielerisch und carried out in our laboratories in a playful way and praxisnah, inklusive Experimenten in den Laboren with a practical orientation including experiments. unseres Unternehmens, erfolgen. Weitere Inhalte unserer Schulpartnerschaften und Further fields of our school partnerships and Schulkooperationen in 2016: cooperations in 2016: ff ­ Teilnahme von Schülern an einer Löschübung der ff ­ Participation of pupils in a fire-fighting drill of our Betriebsfeuerwehr am Standort Dußlingen. company fire department at the site in Dußlingen. ff ­ Mehrere Schüler konnten ein Schülerpraktikum ff ­ Several pupils were allowed to complete a pupil in den Chemielaboren am Standort Tübingen internship in the chemical laboratories at our site absolvieren. in Tuebingen. ff ­ Präsenz der CHT Germany GmbH auf mehreren ff ­ CHT Germany GmbH participated in several Ausbildungsmessen und Berufsinformationsbörsen training fairs and vocational information fairs in the in der Region. region. ff ­ Schulklassen weiterer Schulen in der Region konnff ­ Classes of further schools in the region could ten an Werksführungen in der CHT Germany GmbH participate in works tours at CHT Germany GmbH. teilnehmen. These school partnerships aim at fascinating young Ziel dieser Schulpartnerschaften ist es, junge Menpeople for chemistry at an early stage. schen frühzeitig für die Welt der Chemie zu faszinieren. Führungskräftentwicklungsprogramm: Development programme for executives: Führungskultur Governance culture Um unsere Unternehmenswerte und FührungsprinFor a permanent anchoring of our company values Nachhaltiges Denken und Handeln beginnt an der Sustainable thinking and acting starts right at the zipien nachhaltig im Bewusstsein unserer Mitarbeiand management principles in our staff’s conscience Spitze unseres Unternehmens. Der Geschäftsfühtop of our company. A value-based and transparent terinnen und Mitarbeiter zu verankern, haben wir uns we decided to train 90 executives from all over the rung der CHT Gruppe ist eine wertebasierte und governance is important to the Management of the entschieden, 90 der weltweiten Führungskräfte in world in a curriculum over a period of 3 years. In transparente Unternehmensführung wichtig, die CHT Group because it promotes the confidence einem Curriculum über einen Zeitraum von 3 Jahren 2015, the first module of this training started. The das Vertrauen der Geschäftspartner und Mitarbeiof business partners and staff and conveys a zu schulen. 2015 wurde mit dem Training im ersten training concept is based on the internationally terinnen und Mitarbeiter fördert und ein vertrautrustworthy image of the company. Flat hierarchies Modul begonnen. Das Schulungskonzept basiert recognised and proven concept of “The seven habits enswürdiges Bild nach außen transportiert. Flache enable the company to make quick decisions without auf dem international anerkannten und erprobten of highly effective people”. This concept enables us to Hierarchien ermöglichen dem Unternehmen, dass bureaucratic hurdles. Central departments and Konzept „Die 7 Wege zur Effektivität“. Dieses Konzept develop a common language across country borders, Entscheidungen schnell und ohne bürokratische business fields act autonomously and globally. ermöglicht uns über Ländergrenzen hinweg eine which is particularly important in such a variety of Hürden getroffen werden können. Dabei agieren die Entrepreneurial thinking and acting are not limited to gemeinsame Sprache zu entwickeln, was bei unserer different cultures as the one within our Group. The zentralen Abteilungen und Geschäftsfelder eigenverthe Management only. The Management expect and kulturellen Vielfalt im Konzern von besonderer training modules start with the participants’ own antwortlich und global. Unternehmerisches Denken promotes this self-obligation from each and every Bedeutung ist. Die Schulungsmodule starten mit der identity and self-management (Lead myself), over und Handeln ist nicht nur auf die Unternehmensfühstaff member. To us executives are staff members eigenen Identität und Selbstmanagement (Lead mysteam leadership (Lead my team) up to cross-sectoral rung beschränkt. Diese Selbstverpflichtung erwartet with staff responsibility. We also aim at recruiting elf), über Teamführung (Lead my team) und enden in leadership within the matrix organisation (Lead the und fördert die Geschäftsführung bei jeder einzelnen our executives on site in order to permanently retain der bereichsübergreifenden Führung innerhalb der organisation). With the training of executives we Mitarbeiterin und jedem einzelnen Mitarbeiter. Unter them in the company. So far, this has been largely Matrixorganisation (Lead the organization). Mit dem aim at promoting the creation and development of Führungskräften verstehen wir Mitarbeiterinnen und implemented (> 80 %) even beyond Germany. Führungskräftetraining wollen wir die Entstehung a ONE company culture. First results could be seen Mitarbeiter mit Personalverantwortung. Zudem ist und Entwicklung einer ONE company Kultur fördern. in the interim report of the consulting and training es uns auch ein Bestreben, unsere Führungskräfte Erste Ergebnisse zeigen sich in einem Zwischen­ company on the programme at the end of 2016: The auch an den Standorten vor Ort zu rekrutieren und bericht des Beratungsund Trainingsunternehmens company culture of the CHT Group stands out for the sie somit dauerhaft im Unternehmen zu halten. Dies zum Programms Ende 2016: Die Firmenkultur der fact that the complete staff have adapted to living wird bisher in hohem Maße (>80 %) auch außerhalb CHT Gruppe zeichnet sich dadurch aus, dass alle the same values and speaking the same language. Deutschlands umgesetzt. Mitarbeiter sich auf gleiche Werte und eine einheitThis simplifies the communication and the mutual 60 61 8 8 liche Sprache abgestimmt haben. Dadurch werden understanding between the various countries and ff Interne ­ und externe Qualifizierungsund Weiter­ ff Internal and external qualification and training die Kommunikation und das gegenseitige Miteinander business units. As a consequence, global teams bildungsmaßnahmen: Auf Basis gezielt zusammenmeasurements: On the base of targeted zwischen verschiedenen Ländern und Geschäftseinwork clearly more smoothly as they share general gestellter Maßnahmen (2016 gab es 160 Weitermeasurements (there were 160 further training heiten vereinfacht. Globale Teams arbeiten so deutlich principles of thinking and approaching, which creates bildungsmaßnahmen in Deutschland) fördern wir measurements in Germany in 2016) we promote reibungsloser, da sie grundsätzliche Denk-Prinzipien synergies within the company. This process makes fachliche, methodische und soziale Kompetenzen. technical, methodical and social competences. und Herangehensweisen teilen, wodurch Synergien the staff of the CHT Group particularly motivated ff ­ Fachliche und finanzielle Unterstützung: Bieten wir ff ­ Technical and financial support: We offer this innerhalb des Unternehmens erzeugt werden. Durch and committed, so that they directly and indirectly an den deutschen Standorten für berufsbegleitende support for part-time training and certification diesen Prozess sind die Mitarbeiter der CHT Gruppe contribute to the company’s success. Weiterbildungsund Zertifizierungsmaßnahmen measurements beyond our company. besonders motiviert sowie engagiert und tragen so außerhalb unseres Betriebs. ff ­ From colleague to colleague: Internal direkt und indirekt zum Unternehmenserfolg bei. ff ­ Von Kollegen für Kollegen: Interne interdisziplinäre interdisciplinary offers for training and further Schulungsund Weiterbildungsangebote ermögeducation enable our staff to take the broader view Entwicklungsprogramm für Nachwuchsführungs­ Development programme for junior executives: lichen unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern beyond their own tasks. kräfte: Next Generation Leaders Next Generation Leaders einen „Blick über den Tellerrand“ ihres eigenen ff ­ Fit for personnel management: We give our staff Für eine gesicherte und erfolgreiche Zukunft startete In 2016, the CHT Group started the development Aufgabengebietes hinaus. responsibility at an early stage: Whoever takes die CHT Gruppe 2016 das Entwicklungsprogramm programme for potential international executives, ff ­ Fit für Führung: Wir geben unseren Mitarbeiteover personnel management for the first time will für potentielle internationale Führungskräfte, Next Next Generation Leaders, for a secure and rinnen und Mitarbeitern früh Verantwortung: Wer be supported by internal mentors and is given a Generation Leaders. successful future. erstmalig eine Führungsaufgabe übernimmt, comprehensive training programme. Hierbei werden junge talentierte Mitarbeiter durch Young talented employees are promoted through a bekommt auf Wunsch die Unterstützung durch ff ­ Career pathways: It is our company tradition to fill ein 3-jähriges internationales Schulungsprogramm three year long international training programme. interne Mentoren und erfährt ein vielfältiges the majority of expert and management positions gefördert. Die jährlichen Workshops, werden durch The annual workshops are accompanied by virtual Trainingsprogramm. from our own ranks. virtuelle Lernmodule, Coaching und Feedback sowie training modules, coaching and feedback as well as ff ­ Karrierepfade: Es gehört zur Tradition unseres Uneinem Auslandseinsatz in einer CHT Schwestergea foreign assignment at one of the CHT affiliates. ternehmens, Fachund Führungskräfte zu einem sellschaft begleitet. The participants are to get new technical and cultural Großteil mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus Die Teilnehmer sollen neue fachliche wie auch kultuinsight which is helpful for their career. Great focus unseren eigenen Reihen zu besetzen. relle Einblicke bekommen, die ihnen im Laufe ihrer is set on their personal and interpersonal abilities but Karriere hilfreich sein werden. Großen Wert wird auf of course on their technical competences, too, die persönlichen und zwischenmenschlichen Fähigin order to achieve the best possible results. keiten der Teilnehmer aber natürlich auch auf die Participants Total amount Amount of Total expenditures Expenditures for fachlichen Kompetenzen gelegt, um so bestmögliche of training of training hours training hours for training training per Ergebnisse zu erzielen. 1,547 30,782 per participant in Euro participant in Euro 19.9 524,601 339 Kontinuierliche Weiterbildung Lifelong learning Lernen ist für uns und unsere Mitarbeiterinnen und To us and our staff learning is a lifelong process Mitarbeiter ein stetiger Prozess, dem wir uns mit which we tackle by means of a wide variety of Seit 2016 neu im Weiterbildungsprogramm der deutIn 2016, the so-called trainee programme was newly einem großen Angebot an kontinuierlichen Schulun­ permanent trainings and measurements of further schen GmbH ist das sogenannte Trainee-Programm, taken up into the further training programme of gen und Weiterbildungsmaßnahmen stellen. Für education. We consider each and every staff member erstmals für den Bereich Textilpflege aufgelegt wurCHT Germany GmbH for the Textile Care field. In uns ist jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter eine as an important investment into the future of our de. Hier handelt es sich um ein 2,5-jähriges Ausbilthis 2.5 year long training programme Chemical wichtige Investition in die Zukunft unserer Untercompany group. Therefore, the CHT Group invested dungsprogramm, das einen bereits zum ChemikanProduction Technicians are trained to become nehmensgruppe. Daher investierte die CHT Gruppe 524,601 EUR into further education measurements in ten ausgebildet Mitarbeiter zum Technischen Service members of the Technical Service. With this 2016 524.601 EUR in Weiterbildungsmaßnahmen. Zur 2016. For a targeted and individual promotion of all Mitarbeiter weiterbildet. Damit soll einerseits expansion we face present and future developments gezielten und individuellen Förderung aller Talente skills we offer versatile measurements and tools for den aktuellen und zukünftigen Entwicklungen des of the working market and offer our junior employees bieten wir eine Vielzahl an Maßnahmen und Instruthe further development and education of the staff: Arbeits­marktes begegnet werden und andererseits with a distinct customer and service orientation menten für Mitarbeiterentwicklung und Weiterbilff ­ Annual employee appraisals: Determination of the den Nachwuchskräften mit ausgeprägter Kundenadditional vocational perspectives and development dung an: status and appraisal of the personal performance und Serviceorientierung zusätzliche berufliche Persopportunities. ff ­ Jährliche Mitarbeitergespräche: Statusbestimmung and further development opportunities are part of pektiven und Entwicklungschancen geboten werden. We plan to expand the trainee programme in the und die Evaluierung der persönlichen Leistung und the annual employee appraisals which have already Geplant ist, das Trainee-Programm in den kommen­ next years (2017 and 2018) and to fill another three weiteren Entwicklungsmöglichkeiten sind Gegenbeen effected at the German and Swiss CHT sites. den Jahren (2017 & 2018) auszubauen und noch positions. stand der jährlichen Mitarbeitergespräche, die beThe offers are versatile ranging from support of weitere drei Stellen zu besetzen. With our worldwide further training measurements reits an D und CH CHT Standorten in gleicher Weise the functions at the working place up to tailorMit unseren weltweiten Weiterbildungsangeboten we mainly aim at offering our own staff a further stattfinden. Das Angebot ist vielfältig und reicht von made personal development programmes. We aim wollen wir in erster Linie den eigenen Mitarbeitern training according to their interests and work-related der Unterstützung der Funktionen am Arbeitsplatz at successively expanding the annual employee die Möglichkeit geben, sich entsprechend ihrer Intertopics. Moreover, we aim at presenting our company bis hin zu maßgeschneiderten Personalentwickappraisals to all sites worldwide. essen und arbeitsrelevanter Themen weiterzubilden. as interesting and appealing employer to new lungsprogrammen. Ziel ist eine sukzessive AusweiDes Weiteren möchten wir uns damit neuen, potentipotential employees. tung der jährlichen Mitarbeitergespräche auf alle ellen Arbeitnehmern als interessanter und attraktiinternationalen Standorte. ver Arbeitgeber präsentieren. 62 63 8 8 Vielfalt gleichberechtigt fördern Equal opportunities for a versatile staff Employees 2016 Middle Management 2016 Upper Management 2016 Für unsere internationale Zusammenarbeit bilden With an eye on our international cooperation our (total and share in % by gender) (total and share in % by gender) (total and share in % by gender) unsere Werte das zentrale Fundament. Sie stellen die values form the central foundation. They represent Gemeinsamkeit aller Mitarbeiterinnen und Mitarthe similarity of the complete staff of the CHT Group beiter der CHT Gruppe aus mehr als 30 Nationalitäwhich consist of more than 30 nationalities. This ten dar, die Kunden aus über 100 Ländern weltweit staff serve customers from more than 100 countries bedienen. Als Teil einer globalen und kulturell vielfälall over the world. Being part of a global society tigen Gesellschaft erkennen wir die Notwendigkeit, with diverse cultures we recognise the necessity of Vielfalt zu respektieren und zu fördern. Diversity hat respecting and promoting this diversity. Diversity viele Aspekte, die wir in einer kreativen Zusammencomprises many aspects which we support in a arbeit fördern. 2016 haben wir diese Aspekte in die creative cooperation. In 2016, we classified these folgenden fünf Bereiche gruppiert und uns vorgeaspects into the following five fields. It is our aim to nommen, sie bis 2020 mit Zielen zu versehen: assign targets to these fields by 2020: ff ­ Einzigartiges Talent: Anerkennung und Wertschätff ­ Unique talent: recognition and appreciation of the 628 (33 %) 53 (21 %) 13 (18 %) zung gegenüber des einzigartigen Talents und der unique talent and way of thinking of each staff Denkweise jeden Mitarbeiters. member 1,270 (67 %) 195 (79 %) 61 (82 %) ff ­ Geschlecht: Männer und Frauen gleichermaßen ff ­ Gender: equal respect of men and women with the respektieren und ihnen Chancengleichheit bei der offer of equal opportunities at the CHT Group Male Female CHT Gruppe bieten. ff ­ Nationality / Culture: recognition of the nationality ff ­ Nationalität / Kultur: Anerkennung der Nationalität and culture of each staff member und Kultur eines jeden Mitarbeiters. ff ­ Age / Generation: appreciation and use of the ff ­ Alter / Generation: Wertschätzung und Nutzung leverage effect of difference in age and generation der Hebelwirkung der Altersund Generationen­ ff ­ Individual living conditions: balance between Balance von Beruf und Familie Work life balance unterschiede. working demands and individual needs Eine gute Balance zwischen Berufsund Privatleben A good work life balance provides for a permanent ff ­ Individuelle Lebensumstände: Ausgewogenheit In 2017, we plan to create a questionnaire for getting sorgt dauerhaft für ein hohes Engagement der Mitarand high commitment of staff at their workplace. zwischen Arbeitsanforderungen und individuelle knowledge about the nominal situation. On the base beiterinnen und Mitarbeiter am Arbeitsplatz. Unsere We feel obliged to set the corresponding conditions Bedürfnisse. of these results a group-wide implementation plan Aufgabe sehen wir darin, für unsere Belegschaft die for our staff to facilitate a good balance between In 2017 ist die Erstellung eines Fragebogens geplant, is to be written which is to be integrated into the entsprechenden Rahmenbedingungen zu schaffen, work, family and leisure time. Therefore, some sites mit dem im Anschluss die Ist-Situation abgefragt Strategy 2020. die ihnen ein gesundes Gleichgewicht von Beruf, of the CHT Group not only offer various sports and werden soll. Auf Basis der Ergebnisse soll ein Familie und Freizeit ermöglichen. Daher gibt es leisure programmes but also family events and joint gruppen­weiter Implementierungsplan erstellt werAt our company men and women always get identical einigen Standorten der CHT Gruppe, neben diversen Christmas parties. den, der in die Strategie 2020 integriert werden soll. application and career chances and they have access Sportund Freizeitangeboten auch Familienfeste und An in-house social counselling is offered at the to the same measurements of further education and gemeinsame Weihnachtsfeiern. sites in Tuebingen and Dußlingen which may help Frauen und Männer haben bei uns grundsätzlich training. This is how we try to counteract the low An den Standorten Tübingen und Dußlingen wird with work-related stress, with partnership or family identische Bewerbungsund Karrierechancen share of women in our executive levels. We would like den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auch eine issues or with economic problems. und erhalten den gleichen Zugang zu Weiterbilto achieve this by measurements such as home office betriebliche Sozialberatung zur Verfügung gestellt, dungen und Schulungsmaßnahmen. So versuchen models, an expanded child care during the autumn die beispielsweise hinsichtlich der Belastungen am wir auch, dem geringeren Frauenanteil in unseren holidays (German sites) and flexible working time Arbeitsplatz, in Partnerschaft und Familie oder bei Führungsebenen entgegenzuwirken. Das möchten models. The still higher share of men in our executive wirtschaftlichen Problemen Hilfestellung leisten wir beispielsweise mit Maßnahmen wie Homeoffice, levels has its roots set in history when the chemical soll. einer erweiterten Kinderbetreuung in den Herbstfeindustry was mainly dominated by men. In 2016, the rien (deutsche Standorte) und flexiblen Arbeitszeiten worldwide share of female staff within the Group Flexible Arbeitsgestaltung Flexible working time models erreichen. Der immer noch höhere Anteil an männliamounted to approx. 33.1 %. 21.4 % women were Zu einem gesunden Gleichgewicht von Beruf, Familie Our flexible working time and part-time models chen Führungskräften in unserem Unternehmen ist employed at the middle executive level, whereas at und Freizeit zählen unsere flexiblen Arbeitszeitund as well as the newly introduced home office model historisch bedingt, denn die chemische Industrie war the upper executive level the share of women was Teilzeitmodelle sowie das neu eingeführte Homecontribute to a good balance between work, family in der Vergangenheit überwiegend eine Männerdo17.6 %. All of these values are almost equal to those office-Angebot. Diese Modelle können von unseren and leisure time. Our staff can individually shape mäne. 2016 lag der Anteil unserer Mitarbeiterinnen in of the previous year, they have hardly changed. Angestellten in Abstimmung mit ihren Vorgesetzten these models in accordance with their superior. der Unternehmensgruppe weltweit bei rund 33,1 %. In individuell gestaltet werden. At the moment, there are more than 80 different der mittleren Führungsebene waren 21,4 % und in der Gruppenweit bestehen derzeit mehr als 80 verschieworking time models within the complete group. All oberen Führungsebene 17,6 % Frauen beschäftigt. dene Arbeitszeitmodelle, davon treffen in Deutschof them are applied in Germany alone, some of them Alle genannten Werte sind nahezu gleich den Vorjahland alleine alle zu, ein Teil davon in den restlichen in the other countries. We support in particular staff reswerten und haben sich somit kaum geändert. Ländern. Dadurch unterstützen wir insbesondere members with children or family members in need Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Kindern of care. Executives can also work part-time, which oder pflegebedürftigen Familienangehörigen. Die is currently applied by staff members at our German Ausübung einer Führungsrolle ist auch in Teilzeit and Swiss sites. At our Swiss site we additionally möglich, aktuell wird dies an unseren Standorten in support families in various ways, we offer job sharing Deutschland und der Schweiz genutzt. Ebenso gibt es and make a contribution to child day-care. Further 64 65 8 8 am Schweizer Standort diverse Unterstützungsanmeasurements for a better work life balance are ­ ff Sommerangebote des Betrieblichen Gesundff Summer ­ classes of the CHT in-house health gebote für Familien, Job Sharing sowie einen Beitrag being planned for the future. heitsmanagements der CHT: Nordic Walking und management: nordic walking and boulder classes zur Krippenbetreuung. Weitere Maßnahmen zur Kletter-Boulder-Kurs ff ­ Seminars: time and self-management, resiliency besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie sind ff ­ Seminarangebote: Zeitund Selbstmanagement, ff ­ Introduction into an in-house integration für die Zukunft angedacht. Resilienz management ff ­ Einführung eines Betrieblichen Eingliederungs­ ff ­ Lecture on the following topic: risk minimising on Elternzeit Parental leave managements business trips 2016 waren 145 aller Mitarbeiter der CHT Gruppe – In 2016, 145 staff members of the CHT Group 69 % ff ­ Vortrag zum Thema: Risikominimierung auf Dienstff ­ Regular consultation hours of the in-house doctor 69 % Mitarbeiter und 31 % Mitarbeiterinnen – berechmen and 31 % women were authorised to go on reisen at the CHT sites tigt, in Elternzeit zu gehen. 42 % der Anspruchhabenparental leave. 42 % of these authorised persons ff ­ Durchführung regelmäßiger Sprechstunden des ff ­ Support of the ergonomic workplace management den (61 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter) haben sich (61 persons) decided to actually accept this offer of Betriebsarztes an den CHT Standorten ff ­ Job bike (company vehicle concept): staff members entschieden, die Elternzeit auch wirklich zu nehmen. parental leave. ff ­ Unterstützung in der ergonomischen Arbeitsplatzcan lease a bike to get to work 97 % aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sich 97 % of them returned to their job after the parental gestaltung ff ­ CHT staff can benefit from CHT group tariffs for an für eine Elternzeit entschieden hatten, sind im Anleave. ff ­ Job Rad (Dienstfahrzeug-Konzept): Mitarbeiter additional private health insurance schluss wieder in ihren Beruf zurückgekehrt. erhalten die Möglichkeit, sich ein Fahrrad zu leasen ff ­ Support of joint sports events: company races, ff ­ Möglichkeit einer privaten Kranken-Zusatzversiskiing ventures, cycling tours, table-tennis CHT Kinderferienbetreuung Holiday camps for CHT children cherung zu CHT Gruppentarifen tournaments Die Ferienzeit verlangt von Müttern und Vätern Holidays always imply intense planning and ff ­ Unterstützung gemeinsamer Sportevents: Firmenff ­ Offer of an in-house social counselling eine durchdachte Planung und viel Organisations­ organisation to parents. Holiday camps are currently läufe, Skiausfahrten, Radausfahrten, Tischtennisff ­ The training programme “Health is a matter for geschick. Aktuell können wir den Mitarbeiterinnen offered to our staff’s children at the German sites turnier the boss” introduced in 2015 is continued. The und Mitarbeitern unserer deutschen Standorte (Tuebingen, Dußlingen and Oyten). The great variety ff ­ Angebot der betrieblichen Sozialberatung number of participants of this two year programme (Tübingen, Dußlingen und Oyten) ein Ferienbeof camps is financed by up to 50 % by the charitable ff ­ Fortsetzung des 2015 eingeführten Schulungsfor executives which ended in 2016 was very high. treuungsprogramm für ihre Kinder anbieten. Das Reinhold Beitlich foundation and carried out together programms „Gesundheit ist Chefsache“: Die Their feedback after the programme was also very abwechslungsreiche Betreuungsangebot wird zu with regional cooperation partners. The programmes Teilnehmerzahl des 2-jährigen Programm für positive. 50 % von der gemeinnützigen Reinhold Beitlich range from climbing and sports camps via a week of Führungskräfte, das 2016 endete, war sehr hoch. ff ­ At our Swiss site the complete staff can go to an Stiftung finanziert und gemeinsam mit regionalen forest experience up to creative art workshops. In Das Feedback, das im Anschluss an das Programm in-house fitness centre. Koopera­tionspartnern durchgeführt. Die Program2016, 61 children participated in these programmes. abgefragt wurde, war ebenfalls sehr positiv. ff ­ Our staff in Pakistan are offered a membership me reichen von Kletterund Sportcamps über eine Since 2012, 353 children have already joined the ff ­ Betrieb eines Fitnesscenters für alle Angestellten at a fitness centre and an annual health checkWalderlebnis­woche bis zur Kunstwerkstatt. 2016 camps. an unserem Standort in der Schweiz up. haben 61 Kinder an den Programmen teilgenommen, For 2017, we aim at expanding the holiday camps for ff ­ Die bezahlte Mitgliedschaft in einem Fitnessstudio seit 2012 sind es bereits 353 Kinder. CHT children. We currently offer programmes in the und ein jährlicher Gesundheitscheck wird den MitZiel für 2017 ist eine Ausdehnung des KinderbetreuEaster and summer holidays but as of next year we arbeitern am Standort in Pakistan geboten. ungsprogramms. Aktuell werden in den Osterund plan to expand the camps to the autumn holidays, too. Sommerferien Programme angeboten, im komMitdenken und Ideen entwickeln Active thinking and development of innovative ideas menden Jahr soll das Betreuungsprogramm auf die Unternehmerisches Denken und Handeln hat die CHT Entrepreneurial thinking and acting has made the Herbstferien ausgeweitet werden. Gruppe zu dem Unternehmen gemacht, das es heute CHT Group to what it is now. As a consequence we ist. Folgerichtig gehört es auch zu unseren Grundactively promote our staff to active thinking and Gesund werden und bleiben Become and stay healthy Die körperliche und psychische Gesundheit unseOur staff's physical and mental health is of major rer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist für uns importance to us since it is a key indicator for von zentraler Bedeutung und zudem ein wichtiger evaluating the performance of our company. With Indikator zur Bewertung der Leistungsfähigkeit an active company health management we can unseres Unternehmens. Mit einem aktiven betriebcontribute to a higher quality of life and work of lichen Gesundheitsmanagement können wir dazu our staff keeping them healthy and fit for a long beitragen, die Lebensund Arbeitsqualität unserer time. The numerous measurements range from Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu erhöhen und medical assistance via preventive medical check-up sie gleichzeitig nachhaltig gesund und fit zu halten. examinations up to numerous fitness programmes. Die zahlreichen Maßnahmen reichen von ärztlicher In 2016, the following company health measurements Betreuung über Vorsorgeuntersuchungen bis hin were carried out: zu umfangreichen Fitnessangeboten. 2016 wurden ff ­ Health Day with back trainings, life kinetics and a folgende Maßnahmen im Rahmen des betrieblichen lecture on “Live in balance” Gesundheitswesens an den deutschen CHT Standorff ­ Preventive classes: Tai chi, yoga and back trainings ten durchgeführt: ff ­ Gesundheitstag mit Rückenparcours, Life Kinetik und Vortrag zum Thema „Lebe Balance“ ff ­ Präventionsangebote: Tai Chi, Yoga und Rücken­ kurse 66 67 8 8 prinzipien, diese Fähigkeiten bei unseren Mitarbeitedeveloping innovative ideas, e.g. by means of the identifizieren können. Daher informieren wir zeitnah regular information events for staff members where rinnen und Mitarbeitern aktiv zu fördern, etwa durch staff suggestion scheme and idea management. Each über alle wesentlichen betrieblichen Veränderungen everybody is invited to ask questions. We make use of ein betriebliches Vorschlagswesen und Ideenmanastaff member is asked to take over responsibility, in Form von regelmäßig durchgeführten Mitarbeitewritten staff information which can be made available gement. Jeder Angehörige unseres Unternehmens act independently, think ahead and recognise rinformationsveranstaltungen, bei denen sich jeder via notice board or intranet to all staff members of ist dazu angehalten, Verantwortung zu übernehmen, opportunities. A great number of production mit Fragen melden kann. Zudem nutzen wir schriftour group of companies. TEAM WORK is the name of selbstständig zu agieren, vorauszudenken und processes, services and work sequences have been liche Mitarbeiterinformationen, die wir per Aushang, our staff magazine, edited twice in 2016. It reports on Chancen zu erkennen. Mit den Ideen und Vorschlägen optimised on the base of ideas and suggestions made E-Mail oder via Intranet allen Mitarbeiterinnen und all important and interesting events in the group of unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter konnten by our staff. The suggestions resulting from the staff Mitarbeitern in unserer Unternehmensgruppe zucompanies. bereits zahlreiche Produktionsprozesse, Dienstleissuggestion scheme are passed to the corresponding gänglich machen können. TEAM WORK heißt unsere tungen und Arbeitsabläufe optimiert werden. Die technical department by a board. Once a year, the Mitarbeiterzeitung, die 2016 zweimal aufgelegt wurVorschläge aus dem betrieblichen Vorschlagswesen suggestions with the highest improvement potential de. Sie berichtet über alle wichtigen Ereignisse in der werden durch ein Gremium an die betreffenden are awarded. With the idea management the product Unternehmensgruppe. Fachabteilungen zur Beurteilung gegeben. Jährlich development and project pipelines are being fed. All werden die Vorschläge mit dem interessantesten staff members, no matter from which department Verbesserungspotential prämiert. Über das Ideen– let it be sales, technology or laboratory – can SOZIALES SOCIAL ISSUES management werden die Produktentwicklungsund place their ideas for a new product or process here. Projektpipelines gespeist. Jede Mitarbeiterin und jeBased on the expected market and sales figures Vertrauen schaffen Creating trust der Mitarbeiter – ob im Verkauf, der Technik oder im the ideas are collected and followed up by the Wirtschaftliche Erfolge sind für uns nur mit einem Economic success is only possible with a clear Labor tätig – kann seine Ideen für ein neues Produkt project management and the R&D departments. The klaren Bekenntnis zu unseren Standorten denkbar. commitment to our sites referring to the local oder Verfahren hier einbringen. Basierend auf den suggesting party usually remains in charge of the Das bezieht sich auf die lokale Umgebung, die Region environment, the region and the people living there. Marktund Umsatzerwartungen werden die Ideen idea and remains the internal partner responsible und die Menschen, die dort leben. Wir öffnen deshalb Therefore, we regularly open our doors at our sites vom Projektmanagement und den F&E-Abteilungen for its market introduction. In 2016, the suggestion regelmäßig an unseren Standorten weltweit die worldwide to provide insight into our activities on aufgenommen und abverfolgt. In der Regel bleibt der with the biggest savings and thus with the highest Türen, um Einblicke in unsere Tätigkeiten anzubiethe occasion of our open days or previously agreed Ideengeber als Pate für die Idee und deren Marktaward was the purchase of urea as solution. Prior ten. Gelegenheit dazu geben unsere Tage der offenen company visits. At our headquarters in Tuebingen einführung als verantwortlicher interner Partner to implementing this suggestion for improvement Tür oder vereinbarte Betriebsbesichtigungen. An but also at all the other sites all over the world bestehen. Der Vorschlag, der 2016 für die größte Einurea had been purchased as solid and had then been unserem Hauptsitz in Tübingen, sowie auch an allen many customers, suppliers, universities, research sparung sorgte und daher mit der höchsten Prämie dissolved in our own production. This solving process anderen Standorten weltweit, konnten sich 2016 Kuninstitutes and pupils as well as representatives of ausgezeichnet wurde, war der Einkauf von Harnstoff in production can therefore be omitted by purchasing den, Lieferanten, Hochschulen, Forschungsinstitute economic and administrative organisations could als Lösung. Vor Umsetzung des Verbesserungsvorthe corresponding solution. und Schüler sowie Vertreter von Wirtschaftsund get informed about procedures, equipment and schlags wurde Harnstoff in der CHT als Feststoff The following table shows the ideas and suggestions Verwaltungsorganisationen über die Arbeitsweise, management systems of our company in 2016 zugekauft und in Eigenproduktion gelöst. Durch den for improvement, the number of evaluated die Einrichtungen und die Managementsysteme unZukauf der entsprechenden Lösung kann somit der suggestions, the awarded ones as well as the savings seres Unternehmens informieren. Löseprozess in der Produktion eingespart werden. and awarded prizes to staff members at our German Folgende Tabelle zeigt die Anzahl der eingegangenen sites from 2014 to 2016: Gutes tun von Anfang an Doing good from the beginning Ideen und Verbesserungsvorschläge, wie viele davon Mit dem Namen unseres Unternehmensgründers, A strong social commitment is combined with the beurteilt und prämiert wurden sowie die erzielten Reinhold Beitlich, verbindet sich ein starkes soziales name of our company founder Reinhold Beitlich. Einsparungen und die ausgezahlten Prämien an die Engagement. 1983 brachten die Eheleute Beitlich In 1983, the Beitlich couple contributed with a Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer deutschen den größten Teil ihres Vermögens in die gemeinnütsignificant share of their assets to the charitable Standorten von 2014 bis 2016: zige Reinhold Beitlich Stiftung ein. Diese Stiftung ist Reinhold Beitlich foundation. This foundation is a sowohl Zeichen unserer sozialen Verantwortung als symbol for our social responsibility as company and Unternehmen als auch für die finanzielle Unabhänalso for the financial independency of the CHT Group. Suggestions for improvement 2014 2015 2016 gigkeit der CHT Gruppe. Total 138 130 132 Reinhold Beitlich Stiftung Reinhold Beitlich foundation Evaluated suggestions 136 70 120 Die Reinhold Beitlich Stiftung hält knapp 80 % des The Reinhold Beitlich foundation holds about 80 % of Awarded suggestions 47 26 32 Stammkapitals an der Vermögensträger Beitlich the share capital of the asset holder Beitlich GmbH, GmbH, der Holdinggesellschaft und Konzernmutter the holding company and the parent company of the Savings 152,348 EUR 52,408 EUR 86,624 EUR der Unternehmensgruppe. Gemäß der Eigentümergroup of companies. According to the ownership struktur erhält die Stiftung Erträge aus dem opera­ structure the foundation receives earnings from Bonus sums 28,595 EUR 10,879 EUR 19,272 EUR tiven Geschäft und finanziert so satzungsgemäß the operative business and finances by law mainly hauptsächlich Projekte zur Kinderund Jugendförchildren and youth projects. In 2016, the foundation derung. 2016 erhielt die Stiftung Finanzmittel in Höhe received financial resources amounting to 1,000,000 Gut informiert Well informed von 1.000.000 EUR (2015: 800.000 EUR). Euro (2015: 800,000 EUR). Um unsere rund 1.900 Mitarbeiterinnen und MitWe use a variety of media to inform our approximately arbeiter weltweit zu informieren, nutzen wir ver1,900 staff members. We are convinced that only well Stiftungszweck Foundation purpose schiedene Medien. Wir sind überzeugt, dass nur and comprehensively informed staff members can Zweck der Stiftung ist die Förderung von Bildung und The foundation purpose is to promote training and gut und umfassend informierte Mitarbeiterinnen identify with the company. Thus, we promptly inform Erziehung, der Jugendpflege und Jugendfürsorge education, youth care and youth welfare as well as und Mitarbeiter sich auch mit einem Unternehmen about all important operational changes by means of sowie kultureller und sportlicher Zwecke in Bezug purposes of culture and sports for young people. 68 69 8 8 auf Jugendliche. Dazu gehören u. a. Ausbildungs­ They include among others training grants and Prävention und Information gefragt Requested prevention and information zuschüsse und Stipendien, die Übernahme von Bescholarships, treatment and therapy costs, subsidies 2016 lag die Unfallrate in der CHT Gruppe bei 1,27 %. In 2016, the incident rate within the CHT Group was handlungsund Therapiekosten, Unterstützungen im for the fields of culture and environment, sciences Davon waren 85 % der betroffenen Mitarbeiter und 1.27 %. 85 % of the affected staff were men, 15 % Kulturund Umweltbereich sowie Wissenschaft und and research and supporting orphanages and 15 % Mitarbeiterinnen. Gegenüber 2015 verzeichwomen. Compared with 2015, this was an increase in Forschung und die Förderung von Waisenhäusern nurseries. nen wir damit einen Anstieg der meldepflichtigen notifiable work incidents9. All of the work incidents und Kinderhorten. Arbeitsunfälle9. Hier wurden alle Arbeitsunfälle were considered, not only those as of a day of berücksichtigt, nicht nur die ab einem Fehltag. Arten absence. The injuries were e.g. minor burnings, der Verletzungen waren z. B. leichte Verbrennungen, fractures or bruises. In the reporting period of 2016 SICHERHEITSMANAGEMENT SAFETY MANAGEMENT Brüche und Prellungen. Im Berichtszeitraum 2016 there was no work-related fatality. gab es keinen betriebsbedingten Todesfall. The following graphs show the work incidents of CHT Arbeitssicherheit Operational safety Die folgenden Grafiken zeigen die Arbeitsunfälle von staff according to region and rate (notifiable incidents Für uns sind die Sicherheit und die Gesundheit unseThe safety and health of our employees are of utmost CHT Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nach Region according to the OSHA regulations (RIR): rer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die wir schütimportance to us and they must be protected and und Quote (berichtspflichtig nach den OSHA-Regeln zen und bewahren wollen, von extremer Wichtigkeit. maintained. To guarantee protection at the working (RIR): Um den Schutz am Arbeitsplatz und die Sicherheit an place and safety at our sites and their environments, unseren Standorten und ihrer jeweiligen Umgebung high standards apply for the CHT Group. gewährleisten zu können, gelten in der CHT Gruppe ff ­ All staff members are familiar with the instructions Incidents by region 2016 (in %) Incident rate 2014 – 2016 hohe Standards. informing what to observe and to do in cases of 1.4 ff ­ Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind mit den emergency and they are trained once a year. The Europe Anweisungen, was in Notfällen beachtet werden present legal provisions determine the contents of 1.2 Americas muss und was zu tun ist, vertraut und werden the instructions reflecting the identified risks at the Asia 1.0 regelmäßig dahingehend geschult und in Übungen working places. einbezogen. Der Inhalt der Unterweisungen richtet ff ­ We provide the appropriate workwear and Australia 0.8 sich nach den jeweils aktuellen gesetzlichen Vor­ protective gear to our worldwide staff. Africa 0.6 gaben und spiegelt die ermittelten Gefährdungen ff ­ At all sites trained specialists like operational 5% 1.08 0.78 1.27 am Arbeitsplatz wider. safety specialists and safety specialists see to 5% 0.4 ff ­ Wir stellen allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern it that the operational safety requirements are 15 % 30 % 0.2 weltweit geeignete Arbeitskleidung und Schutz­ implemented. 45 % ausrüstung zur Verfügung. ff ­ Possible safety-relevant events are systematically 0 ff ­ An allen Standorten sorgen die Vorgesetzten, registered and evaluated to improve the working 2014 2015 2016 ausgebildete Fachkräfte für Arbeitssicherheit und conditions and preventive measurements Sicherheitsbeauftragte dafür, dass die Anforderunfurthermore. Auf Basis dieser Entwicklung werden wir internatioBased on this development we will increase our gen an Arbeitssicherheit umgesetzt werden. ff ­ Prior to the acceptance of the bid the safety nal unsere Maßnahmen zum Arbeitsschutz verstärworldwide measurements for operational safety and ff ­ Mögliche sicherheitsrelevante Ereignisse werden instructions are passed to our suppliers and ken und die Ausbildung der Mitarbeiterinnen und train our staff in this field. It is our aim to decrease systematisch erfasst und ausgewertet, um die service provider; they must confirm them through Mitarbeiter diesbezüglich fördern. Denn unser Ziel the number of work incidents. Arbeitsbedingungen und präventiven Maßnahmen signature before starting the contract. This way, we ist es, die Zahl der Arbeitsunfälle zu senken. weiter zu verbessern. make sure that our suppliers are familiar with our ff ­ Unseren Lieferanten und Dienstleistern werden safety instructions. Anlagensicherheit Plant safety vor Auftragsvergabe die in den jeweiligen Werken ff ­ Our visitors are only allowed to visit our sites CHT Produkte werden in modernen Chemieanlagen CHT products are manufactured in highly modern geltenden Sicherheitsvorschriften ausgehändigt, together with staff of the CHT Group who are hergestellt, die bezogen auf Sicherheit und Steuechemical plants which are state-of-the-art with deren Beachtung vor Auftragsantritt bestätigt familiar with the safety instructions at the rung auf dem Stand der Technik sind. Wir beachten regard to control and to safety requirements. In our werden müssen. So ist sichergestellt, dass unsere corresponding site. bei der Herstellung unserer Produkte die Qualitätsproduction we observe the quality demands, the Lieferanten mit unseren Sicherheitsvorschriften vorgaben, den Umweltschutz, Arbeitssicherheit und demands of environmental protection, operational vertraut sind. Gesundheit sowie den energetisch günstigen Einsatz safety and health as well as the efficient use of our ff ­ Unsere Besucher dürfen sich auf unserem Firmender Anlagen. Zur Sicherstellung dieser Anforderunplants. For securing these demands we have an gelände nur zusammen mit Mitarbeiterinnen und gen unterhalten wir ein integriertes Managementintegrated management system certified according to Mitarbeitern der CHT Gruppe bewegen, die mit den system, das nach den Normen ISO 9001, ISO 14001, the standards ISO 9001, ISO 14001, ISO 50001 as well Sicherheitsvorkehrungen an den jeweiligen StandISO 50001 und OHSAS 18001 (CHT Germany GmbH) as OHSAS 18001 (CHT Germany GmbH). By 2020, we orten vertraut sind. zertifiziert ist. Ziel bis 2020 ist es, alle produzieaim at certifying all of our production sites according renden Standorte nach ISO 9001 und ISO14001 zu to ISO 9001 and ISO 14001. zertifizieren. 9 Die Berechnung erfolgt nach der OSHA Methode (RIR): Incident Rate = (Anzahl der registrierten Unfälle x 200.000) / Anzahl effektiv geleisteter Arbeitsstunden. Die geleisteten Arbeitsstunden von 3.416.400 errechnet sich aus 1.800 Arbeitsstunden im Jahr pro Mitarbeiter multipliziert mit 1.745 FTEs (Full Time Equivalent) der CHT Gruppe im Berichtszeitraum 2016. The calculation is effected according to the OSHA method (RIR): Incident Rate = (number of registered incidents x 200,000) / number of effectively performed working hours. The performed working hours amounting to 3,416,400 were calculated from 1,800 working hours per year per staff member multiplied with 1,745 FTEs (Full Time Equivalent) of the CHT Group in the reporting period of 2016. 70 71 8 8 ff Sämtliche ­ Anlagen und Prozesse werden laufend ff All ­ plants and processes are permanently ff Zusammenfassend für alle Standorte kann für ff On the whole, the safe operation of all sites optimiert und weltweit technologisch weiterent­ optimised and technologically developed 2016 gesagt werden, dass der sichere Betrieb der according to group-wide valid pre-requisites and wickelt. furthermore on a worldwide scale. Anlagen nach gruppenweit geltenden internen Vorlocal regulations was guaranteed in 2016. At the ff ­ Regelmäßige Wartung und Instandhaltung garanff ­ Regular maintenance works and tests guarantee gaben und lokalen Regeln gewährleistet war. Über works meetings particular incidents were reported tiert einen sicheren Betrieb und die Konformität the safe operation and compliance with valid rules besondere Vorkommnisse wurde regelmäßig in den on a regular scale. zu den geltenden gesetzlichen Regelungen und and regulations. Werksbesprechungen berichtet. The corresponding corrective measurements were Genehmigungen. ff ­ Maintenance and repair works are only carried out Bei Anlagensicherheitsereignissen wurden umgestarted in case of plant safety incidents. Our alarm ff ­ Wartungsund Reparaturarbeiten werden nur by trained specialists. hend entsprechende Korrekturmaßnahmen eingeleiand risk prevention system proved to work reliably. durch ausgebildete Fachkräfte durchgeführt. ff ­ The complete staff are continuously trained tet. Dabei zeigte sich, dass die Verfahren zur Alarmff ­ Sämtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werdepending on their workplace. At the German und Gefahrenabwehr zuverlässig funktionieren. den abhängig von ihrem Arbeitseinsatz ausund sites the apprenticeship and further education weiter­gebildet. An den deutschen Standorten entcomplies with the pre-requisites of the professional spricht diese Ausund Weiterbildung den Vorgaben associations which can be supplemented by an HR PRODUKTVERANTWORTUNG PRODUCT RESPONSIBILITY der Berufsgenossenschaften, die durch einen HRdevelopment plan. Entwicklungsplan ergänzt werden. ff ­ Trainings for safe plant operation and correct safety Wertschöpfungskette überprüfen Checking of the value chain ff ­ Schulungen zur Anlagenbedienung, sicherheitsand environmental protection behaviour as well as Wir überprüfen unsere Produkte während ihres We check our products along the entire value chain und umweltgerechtem Verhalten sowie zum correct behaviour in case of accidents and incidents gesamten Weges entlang der Wertschöpfungskette, starting with the development via production, in Verhalten bei Unfällen und Störungen finden regel­ are regularly provided. von der Entwicklung über die Produktion, in der Kuncustomer applications all the way up to the disposal. mäßig statt. denapplikation bis hin zur Entsorgung. So können wir In this way we can recognise possible health and mögliche Gesundheitsund Umweltrisiken frühzeitig environmental risks at a very early stage to reduce erkennen, reduzieren und im Idealfall vermeiden. or in an ideal case to avoid them. Im Rahmen unserer Produktverantwortung arbeiten As part of our product responsibility, we work wir mit unseren Lieferanten, Kunden, Forschungstogether with our suppliers, customers, research einrichtungen und Verbänden zusammen, um die institutes and associations in order to improve the Performance und Nachhaltigkeit unserer Produkte performance and sustainability of our products along entlang der gesamten Wertschöpfungskette zu verthe entire value chain. bessern. The creation of uniform sustainability standards Die Schaffung einheitlicher Nachhaltigkeitsstanoccupies many industries worldwide. In the textile dards beschäftigt weltweit viele Branchen. Allein industry alone approx. 300 – 350 various demands on in der Textilindustrie sind uns aktuell ca. 300 – 350 the use of chemicals are known to us. Our company verschiedene Anforderungen an den Einsatz von group is open for cooperations and already works Chemikalien bekannt. Unsere Unternehmensgruppe very successfully with a number of these standards. ist offen für Kooperationen und arbeitet heute bereits However, in 2008 we decided to give special attention sehr erfolgreich gemäß einiger dieser Anforderunto the holistic sustainable approach of bluesign®. gen. Allerdings haben wir uns 2008 sehr gezielt für Furthermore, since 2011we have supported the ZDHC die Unterstützung des ganzheitlich nachhaltigen (Zero Discharge of Hazardous Chemicals) initiative Ansatzes von bluesign® entschieden. Darüber hinaus founded by globally operating brand companies. The unterstützen wir seit 2011 die ZDHC (Zero Discharge aim of ZDHC is to define a globally uniform standard of Hazardous Chemicals) Initiative, die von weltweit for the use of chemicals when manufacturing operierenden Markenunternehmen gegründet wurde. textiles. ZDHC hat zum Ziel, einen global einheitlichen Standard für den Einsatz von Chemikalien für die Herstellung von Textilien zu definieren. Die CHT Gruppe ist bluesign® supporter seit 2008 The CHT Group has been bluesign® supporter Bei der umfassenden Gefahrenund Risikobetrachsince 2008 tung durch das bluesign® Gesamtkonzept werden die In the comprehensive hazard and risk assessment chemischen Substanzen ebenso analysiert wie der by the bluesign® concept chemical substances are Umgang mit den Ressourcen Luft, Wasser, Boden analysed just like the use of air, water, soil as well sowie Mensch und Energie. bluesign® betrachtet das as the handling of humans and energy. bluesign® gesamte Input Stream Management des Produk­ considers the entire input stream management ti­ons­­betriebes ebenso wie den gesamten Output. of the production plant as well as the complete Ganzheitlich im Sinne von bluesign® heißt, ebenfalls output. Holistic thinking of bluesign® also includes die Accessoires wie Knöpfe, Reißverschlüsse und accessories such as buttons, zippers and packaging. Verpackungen in die Betrachtung einzubeziehen. Als As CHT Group we have already let bluesign® test CHT Gruppe haben wir, nach 2015 mit 1.000, in 2016 about 1,000 CHT textile auxiliaries and dyes in 2015, 72 73 8 8 nun ca. 1.400 der Textilhilfsmittel und -farbstoffe then approx. 1,400 textile auxiliaries and dyes in Als Mitgliedsunternehmen des Verbands der ChemiBeing a member of VCI (Chemical Industries unseres weltweiten Sortiments durch bluesign® 2016 and list them in the bluefinder ®, the database schen Industrie e.V. (VCI) unterstützen wir weltweit Associations), we support the Responsible Care prüfen und im bluefinder ®, der Produktdatenbank für for sustainable chemicals In 2016, the CHT Group die Responsible Care Initiative der Chemischen Ininitiative of the chemical industry on a global base bluesign®-Systempartner, listen lassen. 2016 konnte generated barely 50 % of the sales in the Business dustrie, wie bereits in Kapitel 2 berichtet. Wir unteras already mentioned in Chapter 2. We support the die CHT Gruppe knapp 50 % des Umsatzes im GeField Textile with ecological, bluesign® approved stützen die Nachhaltigkeitsinitiative Chemie³ des VCI, sustainability initiative Chemie³ of the Chemical schäftsfeld Textil mit ökologisch, bluesign® geprüften products. der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie Industries Associations (VCI), the Union for Mining, Produkten erwirtschaften. (IG BCE) und des Bundesarbeitgeberverbands Chemical and Energy Industries (IG BCE) and the Chemie (BAVC). Die CHT Switzerland AG ist zudem Federal Employers’ Association of the Chemical ZDHC-Mitglied ZDHC member Mitglied der Ecological and Toxicological Association Industry (BAVC). CHT Switzerland AG is also member Die CHT Gruppe hat ihre Textilhilfsmittel und -farbThe CHT Group has analysed its textile auxiliaries and of Dyes and Organic Pigments Manufacturers (ETAD). in the Ecological and Toxicological Association of stoffe entsprechend der ZDHC MRSL (Manufacturing dyes in accordance with ZDHC MRSL (Manufacturing Dyes and Organic Pigments Manufacturers (ETAD). Restricted Substances List) analysiert und eine EmpRestricted Substances List) and written a positive fehlungsliste ihrer Produkte erstellt, die fortlaufend list of recommended products which is permanently Produktsicherheit im Fokus Focus on product safety überarbeitet und ergänzt wird. ZDHC wurde von weltrevised and supplemented. ZDHC was founded by Als weltweit operierendes Unternehmen für Speziali­ As a globally operating company for speciality weit agierenden Markenund Retailunternehmen global brand and retail companies in order to meet tätenchemie ist Produktsicherheit ein zentraler chemicals product safety is a key element of our gegründet, vor dem Hintergrund der Greenpeacethe Detox requirements from Greenpeace which Bestandteil unserer Produktverantwortung. Unsere product responsibility. Our products and production Detox-Kampagne, die 2011 ins Leben gerufen wurde. had started in 2011. The ZDHC initiative currently Produkte und Produktionsverfahren genügen höchsprocesses meet the highest safety requirements. In Die ZDHC Initiative besteht aktuell aus 23 Markenunconsists of 23 brands, 33 service providers and ten Sicherheitsansprüchen. Neben hohen Anfordeaddition to high standards in process and operational ternehmen, 33 Dienstleistern und Chemielieferanten chemical suppliers as well as 14 associations and rungen in Prozessund Arbeitssicherheit zählen für safety, our comprehensive product information and sowie 14 Verbänden und andere Interessensgruppen. other interest groups. Their strategy plan is to fulfil uns umfassende Produktinformation und die Vermeithe avoidance of potentially critical substances are Sie haben sich mit ihrer Roadmap zum Ziel gesetzt, the ZDHC MRSL by 2020 and to implement a new dung potenziell kritischer Stoffe zu den wichtigsten among the main aspects of our product range. bis 2020 die ZDHC MRSL zu erfüllen, einen neuen worldwide standard for environmental protection Aspekten unseres Produktangebotes. Standard für den Umweltschutz und ökologische and ecological production conditions in the clothing Produktionsbedingungen in der Bekleidungsund and shoe industry. The CHT Group supports the Einheitliche Prinzipien. Keine Risiken. Uniform principles. No risks. Schuhindustrie weltweit umzusetzen. Die CHT Grupinitiative together with other chemical companies in Die Erfüllung internationaler gesetzlicher RegelunComplying with international laws and chemical pe unterstützt die Initiative gemeinsam mit andedeveloping and implementing chemical standards. gen und chemikalienrechtlicher Vorschriften gehört regulations is a fundamental matter of course to us. ren Chemieunternehmen bei der Erarbeitung und With the help of the positive list, worldwide textile für uns zu einer grundsätzlichen SelbstverständWe act within the boundaries of global standards and Umsetzung von chemischen Standards. Mit Hilfe der manufacturers can produce textiles complying with lichkeit. Wir bewegen uns innerhalb der Leitplanken specifications as well as initiatives for responsible Empfehlungsliste können Textilhersteller weltweit ZDHC MRSL. globaler Anforderungen und Vorgaben sowie den acting and for sustainability that the worldwide ZDHC MRSL-konform Textilien produzieren. Initiativen zu verantwortlichem Handeln und zur chemical industry is aiming at. Being an international Nachhaltigkeit, die sich die chemische Industrie group, we always consider our activities on a global Die CHT Gruppe unterstützt folgende Anforderungen The CHT Group supports the following standards weltweit zum Ziel gesetzt hat. Als internationale scale: All over the world, we refrain from using und Gütezeichen and quality labels Konzerngruppe betrachten wir unsere Aktivitäten products with AEEA and APEO although these Der größte Anteil unserer Produkte erfüllt heute The majority of our products already meet the grundsätzlich auf globaler Ebene: So verzichten substances are still permitted in some countries. schon die Inhalte folgender Anforderungen und standards of the following quality labels and wir weltweit einheitlich auf AEEA-haltige und APEOGütezeichen: certifications: haltige Produkte – auch wenn diese Stoffe in manff ­ Oeko-Tex® Standard 100 (Textil, Textilpflege) ff ­ Oeko-Tex® Standard 100 (textile, textile care) chen Ländern noch erlaubt sind. ff ­ bluesign® (Textil, Textilpflege) ff ­ bluesign® (textile, textile care) ff ­ ZDHC (Textil, Leder) ff ­ ZDHC (textile, leather) REACH REACH Als Unternehmen mit Sitz in der EU unterstützen wir As a company with headquarters in the EU, we agree Mit folgenden Gütezeichen beschäftigen wir uns und We are working on getting the following quality labels die Initiativen zur Chemikaliengesetzgebung der Euwith the initiatives for chemicals legislation in the haben Produkte bewerten und zertifizieren lassen: and have let our products be rated and certified: ropäischen Union. Wir unterstützen die EU-Ziele, ein European Union. We support the EU targets for ff ­ Global Organic Textile Standards (GOTS) (Textil, ff ­ Global Organic Textile Standards (GOTS) (textile, möglichst hohes Schutzniveau für die menschliche ensuring a highest possible level of protection for Textilpflege) textile care) Gesundheit und Umwelt sicherzustellen. Dafür arbeihuman health and the environment. We work with ff ­ Cradle-to-Cradle (EPEA) (Textil, Textilpflege) ff ­ Cradle-to-Cradle (EPEA) (textile, textile care) ten wir mit erheblichem Aufwand an der Umsetzung considerable effort on implementing the REACH ff ­ EU Umweltzeichen (Bau, Papier) ff ­ EU Eco label (construction, paper) der REACH-Verordnung gemeinsam mit anderen euregulation together with other European chemical ropäischen Chemieunternehmen, der Europäischen companies, the European Chemicals Agency (ECHA) Darüber hinaus prüfen wir auch weitere etablierte Moreover, we are checking further established Chemieagentur (ECHA) und unseren Kunden. Bis Mai and our customers. By May 2018, we want to have Gütezeichen und Zertifizierungen. quality labels and certifications. 2018 wollen wir die Registrierung unserer REACHcompleted the registration of our REACH-relevant relevanten Stoffe abgeschlossen haben. Hinsichtlich substances. We will have an eye on the REACH Als verantwortungsbewusstes Chemieunternehmen As a chemical company taking over responsibility der REACH Entwicklungen in Bezug auf Stoffbewerdevelopments referring to substance ratings (CoRAP leisten wir, wo immer uns dies möglich ist, aktiv we actively contribute to useful, target-oriented tungen (CoRAP Prozess) und SVHC werden wir als process) and substances of very high concern unseren Beitrag, um sinnvolle und zielführende sustainability initiatives whenever it is possible in Unternehmen diese genau beobachten und unsere (SVHC) and adjust our company strategy in the Nachhaltigkeitsinitiativen zum verbesserten Schutz order to improve the protection of humans and the Unternehmensstrategie entsprechend ausrichten. corresponding way. für Mensch und Umwelt zu unterstützen. environment. 74 75 8 8 Nachhaltige Produkte 2016 Sustainable products in 2016 über den Nachhaltigkeitsstatus der Produkte. 2016 steering board decided on the sustainability status Produkte und Prozesslösungen, die einen Beitrag zu Products and process solutions contributing to a wurde der Status für folgende Textilprodukte der of the following textile products: PAFIX No1 (phenoleiner nachhaltigen Entwicklung leisten, sind fester sustainable development are an integral part of our Nachhaltigkeitsstatus durch den Lenkungsausschuss free dyeing auxiliary), print pastes containing SiO2 Bestandteil unseres Sortiments. Unser erklärtes product range. Our declared aim is to continuously entschieden: PAFIX No1 (phenolfreies Färbereihilfsresp. TiO2 and aqueous enzyme formulations. Ziel ist es, den Anteil nachhaltiger Produkte kontiincrease the share of sustainable products. By mittel), SiO2 bzw. TiO2 enthaltende Druckpasten und nuierlich zu erhöhen. Die CHT Germany GmbH und the end of 2016, CHT Germany GmbH and CHT wässerige Enzymformulierungen. As of 2017, every new product already gets a CHT Switzerland AG haben bis Ende 2016 gemeinSwitzerland AG have checked the sustainability sustainability rating when it is created in the system. sam mehr als 4.000 Produkte (alle Geschäftsfelder criteria of more than 4,000 products (all business Ab 2017 wird jedes neue Produkt bereits bei seiner For product developments sustainability criteria zusammen) anhand von Nachhaltigkeitskriterien fields). The test criteria are listed in the Sustainability Anlage mit einer Nachhaltigkeitsbewertung verare additionally valid, so that all future products will überprüft. Die Prüfkriterien sind im NachhaltigkeitsReport 2014 (p. 44). The product range of CHT sehen werden. Für die Produktentwicklung gelten supplement the sustainable product range. We are bericht 2014 (S. 44) aufgelistet. Das ProduktsortiSwitzerland AG was evaluated by the end of 2016. außerdem die Nachhaltigkeitskriterien, so dass alle working on a implementing a process which enforces ment der CHT Switzerland AG wurde bis Ende 2016 This evaluation aims at defining a sustainable core zukünftigen Produkte eine Ergänzung des nachhala reduction of unsustainable products. This way, we bewertet. Ziel der Bewertung ist es, ein nachhaltiges range per business field which can be marketed tigen Produktsortiments darstellen. Damit sich die could avoid an increasingly complex range. Kernsortiment pro Geschäftsfeld zu definieren, das worldwide. The achieved targets in 2015 and 2016 Komplexität der Sortimente nicht erhöht, wird an der weltweit als solches vermarktet werden kann. Die refer to the sales generated by CHT Germany Implementierung eines Prozesses gearbeitet, der The Business Field General Industries offers erreichte Zielsetzung in den Jahren 2015 und 2016 GmbH and CHT Switzerland AG (BF Textile and BF eine Reduktion nicht nachhaltiger Produkte erzwingt. its sustainable product range for the following bezieht sich auf die Umsätze der CHT Germany GmbH Textile Care). The target for 2020, however, refers application fields: und CHT Switzerland AG (BF Textile und BF Textile to the complete worldwide CHT Group including Das Geschäftsfeld General Industries bietet sein ff ­ Raw materials for fluorocarbon-free impregnations Care). Die Zielsetzung für 2020 bezieht sich hingegen BF Textile. The roll-out of the rating within the CHT nachhaltiges Produktsortiment für folgende Anwenin the Consumer Care field auf die gesamte CHT Gruppe weltweit, inklusive dem Group therefore starts in 2017 in order rate the dungsfelder an: ff ­ Drying aids for car wash which are free from BF Textile. Aus diesem Grund wird in 2017 mit dem sustainability of the local ranges, too. ff ­ Rohstoffe für FC-freie Imprägnierung im Consumer mineral oils Rollout der Bewertung in der CHT Gruppe begonnen, Care Bereich ff ­ Additives for agrochemicals which provide for a um auch die Lokalsortimente einer Nachhaltigkeitsff ­ Mineralölfreie Trocknungshilfen für die Autowäsche significant increase in the active substances and for bewertung zu unterziehen. ff ­ Additive für Agrarchemikalien, die für eine a reduced water consumption signifikante Erhöhung der Wirkstoffe und einem ff ­ D4/ D5-low silicone cycles reduzier­ten Wasserverbrauch sorgen ff ­ Fluorocarbon-free water repellents for leather Business Field Share of sustainable Share of sustainable Assumed share of Assumed share of ff ­ D4/ D5-arme Silikonzyklen ff ­ Antiscalants for pulp production which lead to products of all sales products of all sales sustainable products sustainable products ff ­ FC-freie Lederhydrophobierung energy and water savings in 2015 in 2016 of all sales in 2017 of all sales in 2020 ff ­ Antiscalants für die Zellstoffherstellung, die für ff ­ Enzymes for paper production which lead to BF Textile 48 % 60 % 61 % >60 % Energieund Wassereinsparung sorgen significant energy savings ff ­ Enzyme für die Papierproduktion, die zur signifiBF Construction & 70 % 76 % 76 % >75 % kanten Einsparung von Energieführen Assembly BF General Industries 71 % 76 % 78 % >80 % Das Geschäftsfeld Bau & Montage fokussiert folgenWith its sustainable product range the Business Field de Anwendungsbereiche mit seinem nachhaltigen Construction & Assembly focuses on the following BF Textile Care 48 % 51 % 55 % >70 % Produktsortiment: application fields: ff ­ Fluorcarbonfreier Schutz gegen Feuchtigkeit von ff ­ Fluorocarbon-free protection of facade paints, Total 53 % 62 % 63 % >65 % Fassadenfarben, Putzen und Betongewerke plasters and concrete structures from humidity. ff ­ Verdickung und Wasserretention für eine Vielzahl ff ­ Thickeners and water retention agents based on von Bauund Farbenanwendungen auf Basis nachrenewable resources for numerous construction wachsender Rohstoffe and paint applications Die CHT Gruppe hat 2016 entschieden, dass alle In 2016, the CHT Group decided to rate all worldwide ff ­ Funktionsadditive für die Umstellung von löse­ ff ­ Functional additives for switching from solventSortimente und Produktgruppe weltweit anhand der ranges and product groups according to the same mittelauf wasserbasierende Farben und Lacke based paints and coatings to water-based ones gleichen Nachhaltigkeitskriterien bewertet werden sustainability criteria (see Sustainability Report 2014, (siehe Nachhaltigkeitsbericht 2014, S. 44). Nur so p. 44). This is the only way to make clear and uniform Das Geschäftsfeld Textil fokussiert folgende AnwenWith its sustainable product range the Business Field lassen sich klare und einheitliche Zuordnungen und assignments and decisions. dungsbereiche mit seinem nachhaltigen Produkt­ Textile focuses on the following application fields: Entscheidungen treffen. Nevertheless, CHT will stick to the bluesign® sortiment: Dessen ungeachtet wird die CHT weiterhin alle approval for all of the important products in the wichtigen Produkte im Geschäftsfeld Textil einer Business Field Textile as this certification was Fluorcarbonchemie (FC-Chemie) Fluorocarbon chemistry (FC chemistry) bluesign®-Zertifizierung unterziehen, da diese im introduced to the customers on the market and is Die CHT Gruppe hat ihre Position im Bereich der FCThe CHT Group decided upon its position in the Markt bei den Kunden eingeführt wurde und anertherefore recognised. Chemie wie folgt festgelegt: Sobald ein gesetzliches field of FC chemistry as follows: As soon as a legal kannt ist. The CHT criteria are applied for the internal control Anwendungsverbot für FC-haltige Produkte festgeapplication prohibition for FC containing products Für die unternehmensinterne Steuerung des Sorof the range and the corresponding chemical raw legt wird, verpflichtet sich die CHT Gruppe weltweit has been fixed, the CHT Group obliges itself to a timents und der dafür eingesetzten chemischen materials in use. mindestens zwei Jahre vor Inkrafttreten des Verboworldwide abandoning of FC chemistry at least two Rohstoffe kommen die CHT Kriterien zum Einsatz. By means of these criteria the steering board tes, aus der FC-Chemie auszusteigen. Bis zu einer years before the prohibition entries into force. Up Im Falle einer nicht eindeutigen Bewertung werden individually discusses products which cannot be solchen gesetzlichen Entscheidung werden jedoch to such a legal decision, however, products based anhand der Kriterien die Produkte im Lenkungsclearly rated. The steering board decides on the nur noch FC C6-basierende Produkte angeboten, on FC C6 will be offered only if they serve explicitly ausschuss einzeln diskutiert. Dieser entscheidet sustainability status of the products. In 2016, the wenn diese ausdrücklich dem Schutz von Menschen the protection of humans and the environment. 76 77 8 formaldehydfreien Bindersystemen, Hochveredand functional finishes the CHT Group offers lungsharzen und Funktionsausrüstungen bietet die sustainable products and systems to its customers. CHT Gruppe ihren Kunden nachhaltige Produkte und To us sustainability means in this case to optimise Systeme. Nachhaltigkeit heißt für uns in diesem Fall, or to select the chemical base and composition of die chemische Basis und Zusammensetzung unserer our products in compliance with the requests on Produkte so zu optimieren bzw. auszuwählen, dass production and with the application profile of the final sie sowohl produktionsseitigen Erfordernissen als product. In addition, they must be formaldehyde-free auch dem Anwendungsprofil des Endproduktes and low emission products. Our products meet strict gerecht werden und zudem noch formaldehydfrei ecological and toxicological criteria and offer at the und emissionsarm sind. Unsere Produkte erfüllen same time a high product quality, fastness properties strenge ökologische und toxikologische Kriterien und as well as fastness to washing and aging without bieten dennoch hohe Produktqualitäten, Echtheiten any restrictions to the excellent performance as sowie Waschund Alterungsbeständigkeit – ohne usual. Abstriche bei der gewohnt guten Performance. Formaldehyde-free means to us that all recipe Unter formaldehydfrei verstehen wir, dass sämtliche components neither contain nor release Rezepturbestandteile weder Formaldehyd enthalformaldehyde during application – we use a ten noch während der Verarbeitung freisetzen – wir formaldehyde-free chemistry. verwenden eine formaldehydfreie Chemie. Textildruck Textile printing Seit über 35 Jahren zeigen wir, die CHT Gruppe, For more than 35 years the CHT Group has shown its kompetent unsere Erfahrung im Bereich Druck. Mit competent experience in the field of printing. With unseren Lösungen im Siebund Transferdruck erour solutions in screen and transfer printing we möglichen wir eine große Vielfalt an textilen Anwenallow for a large variety of textile applications. Our dungen. Unser breites Produktsortiment zeichnet large product range is characterised by excellent sich durch sehr gute Eigenschaften aus, wie z. B. opproperties like optimal printing behaviour and a high timales Druckverhalten und hohes Echtheitsniveau. fastness level. Unsere Siebdruckund Silikondruckpasten, wie z. B. Our screen printing and silicone printing pastes und der Umwelt dienen. Für die klassischen BekleiSince 2016 only FC-free water-repellent agents of PRINTPERFEKT oder ALPAPRINT, erfüllen insbelike PRINTPERFEKT or ALPAPRINT fulfil the high dungstextilien, Heimtextilien und Sportswear werden our zeroF range have been offered for the classic sondere die hohen Anforderungen des bluesign® requests of the bluesign® system, the solution for a seit 2016 nur noch FC-freie Hydrophobierungsmittel clothing textiles, home textiles and sportswear. systems, die Lösung für eine nachhaltige Herstellung sustainable production of textiles unseres zeroF Sortiments angeboten. Diese erfüllen Already today, these products meet all specifications von Textilien. schon heute alle Spezifikationen und Marktanfordeand market demands for these application fields. rungen für diese Anwendungsgebiete. In the non-textile market segments, too, the CHT Textilpflege Textile Care Auch in den nicht-textilen Marktsegmenten wird Group will not plan any projects based on FC Das Geschäftsfeld Textilpflege fokussiert den The Business Field Textile Care sets focus on the die CHT Gruppe zukünftig keine Projekte auf Basis chemistry in the future. Anwendungsbereich des chlorund persäurefreie application field of washing systems which are FC-Chemie verfolgen. By a clear self-obligation the CHT Group decided on Waschsystems innerhalb seines nachhaltigen free from chlorine and peracetic acid within its In einer klaren Selbstverpflichtung hat die CHT a worldwide discontinuation of the FC C8 chemistry Produktsortiments: sustainable product range: Gruppe entschieden, aus der FC C8-Chemie bealready by December 31, 2017. This decision was reits zum 31.12.2017 weltweit auszusteigen. Diese taken as a future-oriented step in accordance with SMART BLUE ACTIVE, das chlorund persäurefreie SMART BLUE ACTIVE, the textile care washing Entscheidung ist ein zukunftsweisender Schritt in the strong sustainability commitment. Waschsystem für die Textilpflege system which is free from chlorine and peracetic Übereinstimmung mit unserem starken NachhaltigWeißwäsche ist in vielen Bereichen stark gefordert. acid: keitsengagement. Im Krankenhaus, in der Gastronomie oder in der White textiles are often exposed to too much stress Fleisch­industrie werden oftmals hartnäckige Verflein many fields. In hospitals, in the catering trade Formaldehydfreie Produkte Formaldehyde-free products ckungen erzeugt, die bisher nur unter dem Einsatz or meat industry stubborn stains are frequently Eine funktionale Ausrüstung von Textilien und GarA functional finishing of textiles and garments by von chlorhaltigen Bleichmitteln entfernt werden produced which have so far only been removed by ments mittels Textildruck, Siebdruck, Beschichtung textile printing, screen printing, coating and other konnten. Mit dem nachhaltigen Waschsystem SMART using chlorine bleaching agents With the sustainable und anderer Auftragsverfahren stellt hohe Anfordeapplication methods makes high demands on BLUE ACTIVE können nun ausgezeichnete Wascherwashing system SMART BLUE ACTIVE excellent rungen an Compounds und Formulierungen. Darüber compounds and formulations. Moreover, the society’s gebnisse ganz ohne Verwendung von Chlorbleichlauwashing results can now be achieved without hinaus steigen die Erwartungen der Gesellschaft expectations on a responsible approach to humans gen und Persäuren erzielt werden. Bei der Anwenusing chlorine bleaching lyes and peracetic acids. nahezu täglich nach einem verantwortlichen Umgang and nature have been increasing almost on a daily dung dieses Waschsystems benötigt man weniger Energy and resources are saved, and up to 30 % less mit Mensch und Natur. Nicht immer ist gesellschaftbase. These social and ecological requests cannot Energie, weniger Ressourcen und bis zu 30 % weniger chemicals are required for this washing system. licher und ökologischer Anspruch einfach mit technialways be aligned with the technical feasibility. Chemikalien. Diese nachhaltige Gesamtlösung hilft What‘s more, this sustainable holistic solution also scher Machbarkeit in Einklang zu bringen. Our focus is placed on the development and the zudem, AOX im Abwasser zu vermeiden und die helps avoid AOX in the wastewater and prolongs the Für uns steht die Entwicklung und Bereitstellung supply of safe and pollution-free systems, and this Haltbarkeit von Textilien deutlich zu verlängern. durability of textiles to a great extent. SMART BLUE von sicheren und schadstofffreien Systemen im not only since formaldehyde has been classified Zudem zeichnet sich SMART BLUE ACTIVE durch ein ACTIVE additionally stands out for safe handling and Vordergrund und das nicht erst, seit Formaldehyd as carcinogenic substance. With formaldehydesicheres Handling und eine sichere Lagerung aus. safe storage. als krebserregende Substanz eingestuft wurde. Mit free binder systems, easy care finishing resins 78 79 8 8 AUSZEICHNUNGEN 2016 AWARDS IN 2016 honoriert werden und zur Nachahmung motivieren: to imitate them: The prize is awarded to companies Ausgezeichnet werden Unternehmen, die vorbildlich that implement exemplary fair business practices faire Geschäftspraktiken und eine mitarbeiterorienand a staff-oriented personnel policy, use natural tierte Personalpolitik umsetzen, natürliche Res­ resources economically, protect the climate and the sourcen sparsam nutzen, Klima und Umwelt schütenvironment, commit themselves locally and also zen, sich vor Ort engagieren und auch Verantwortung assume responsibility in the supply chain. in der Lieferkette übernehmen. The CRS prize is awarded by the Federal Der CRS-Preis ist ein Preis der Bundesregierung, Government, within which the Federal Ministry of innerhalb welcher das Bundesministerium für Labour and Social Affairs (BMAS) is in charge. After Top-Arbeitgeber CHT Germany GmbH Top Employer CHT Germany GmbH Arbeit und Soziales (BMAS) federführend ist. Jedes submission of the participation documents and their Das „Top Job“-Qualitätssiegel für vorbildliche PersoThe ”Top Job“ quality label for exemplary personnel teilnehmende Unternehmen erhält nach Einreichung evaluation, each participating company receives an nalarbeit im Mittelstand wird seit 2002 vergeben und management of medium-sized companies has been seiner Teilnahmeunterlagen und deren Auswertung individual evaluation including CHT Germany GmbH. gilt als einer der Pioniere unter den Arbeitgebersieawarded since 2002 and is deemed to be a pioneer eine Einzelauswertung – so auch die CHT Germany The aim of the evaluation is to further expand the geln. Mittlerweile im Turnus von 2 Jahren verliehen, among employer labels. In the meantime awarded GmbH. Das mit der Auswertung verfolgte Ziel soll der CSR commitment of every company. wurden 2015 die Arbeitgeberqualitäten der CHT Gerevery two years, CHT Germany GmbH was honoured fortführende Ausbau des CSR-Engagements eines many GmbH mit dem „Top Job“-Siegel ausgezeichnet. in 2015 with the “Top Job” label. Therefore, the award jeden Unternehmens sein. Somit gilt der Preis auch noch für 2016. Überprüft is still valid in 2016. The personnel management von den Experten der Universität St. Gallen wurde was examined by experts from the University of Kundenzufriedenheit überprüfen Checking customer satisfaction das Personalmanagement anhand eines qualifizierSt. Gallen, Switzerland by means of a qualified Um unsere Beziehungen zu unseren Kunden auch For a successful further expansion of our business ten Fragebogens zur Selbsteinschätzung. Gekoppelt questionnaire for self-appraisal. A staff survey at weiterhin erfolgreich auszubauen, setzen wir auf relationships with our customers, we count on an wurde der Prozess mit einer Mitarbeiterbefragung, all German sites was additionally carried out. The einen offenen und vertrauensvollen Dialog. Im open and trusting dialogue. During the reporting durchgeführt an allen deutschen Standorten. Im competition and questions carried out by the Institute Berichtszeitraum 2016 haben wir zwar keine große period of 2016 we did not do any surveys regarding Fokus des Wettbewerbs und der Befragungen durch for Management and Personnel Management of the Umfrage zur Kundenzufriedenheit durchgeführt, becustomer satisfaction, but our customers regularly das Institut für Führung und Personalmanagement University of St. Gallen focused on the measurements kommen jedoch sehr viel Feedback und Anregungen give us their feedback and ideas. In 2016, a total of der Universität St. Gallen standen die in Tübingen and instruments of personnel management applied im täglichen Dialog mit unseren Kunden weltweit. So 15 customers on rated us in written form. The overall eingesetzten Methoden und Instrumente der Perin Tuebingen. On the whole, CHT Germany GmbH wurden wir 2016 von insgesamt 15 Kunden schriftlich result indicates a degree of fulfilment of 98.2 %. None sonalführung. Insgesamt konnte die CHT Germany was able to achieve very positive results in all fields. bewertet. Das Gesamtergebnis nennt einen Erfülof the ratings was below 90 %. GmbH in allen Bereichen sehr positive Ergebnisse The comprehensive analysis was evaluated by the lungsgrad von 98,2 %, davon wurde keine Bewertung Customer surveys over the last years have proven erzielen. Die umfassende Analyse wurde in der Tüheadquarters in Tübingen and implemented in unter 90 % abgegeben. to us that our customers are very satisfied and binger Firmenzentrale evaluiert und in Maßnahmen measurements and activities. Die entsprechenden Kundenumfragen der letzten loyal and that they appreciate the high technical und Aktionen umgesetzt. Jahre haben uns ebenfalls bescheinigt, dass unsere competence of our team and the good service Kunden sehr zufrieden und loyal sind und die hohe and reliability. In addition, we regularly carry out Zertifizierung EcoVadis Certification EcoVadis Fachkompetenz unseres Teams sowie den guten customer satisfaction analyses with the help of EcoVadis ist eine Nachhaltigkeits-BewertungsplattEcoVadis is a sustainability rating platform for Service und unsere hohe Zuverlässigkeit schätzen. external consultants. form für globale Beschaffungsketten mit dem Ziel, global supply chains with the objective of promoting Darüber hinaus führen wir in regelmäßigen Abständie Umweltund Sozialpraktiken von Unternehmen environmental and social practices of companies den Kundenzufriedenheitsanalysen mit Hilfe von durch ein CSR-Performance-Monitoring innerhalb through CSR performance monitoring within the externen Unternehmensberatungen durch. der Lieferkette zu fördern und Unternehmen bei der supply chain and supporting companies in improving Verbesserung von Nachhaltigkeit zu unterstützen. sustainability. Fairness geht vor Fairness first Die CHT Gruppe hat sich 2016 erstmals zertifizieren In 2016, the CHT Group obtained certification for the Freier Wettbewerb kennzeichnet das globale Free competition is part of global business and we lassen und wurde mit Silber ausgezeichnet. Durch first time and was awarded with silver. The evaluation Geschäfts­leben. Davon profitieren wir mit allen profit from this with all of our companies worldwide. die Evaluierung wurden vor allem die Stärken bzw. mainly acknowledged the CHT Group's strengths and unseren Gesellschaften weltweit. Essenzielle VorThis benefits us and all our companies worldwide. A das Engagement der CHT Gruppe in den Themenbecommitment in the areas of environment, sustainable aussetzung dafür ist ein von Fairness und Respekt competition characterised by fairness and respect is reichen Umwelt, nachhaltige Beschaffung aber auch procurement, labour practices and human rights. gekennzeichneter Wettbewerb: Wir betrachten es als a key pre-requisite for this. We consider it a matter of Arbeitspraktiken und Menschenrechte anerkannt. Selbstverständlichkeit, uns über das Einhalten von course to comply with laws, regulations, standards Gesetzen, Vorschriften, Anforderungen, Standards and codes of conduct towards customers, partners, und Verhaltensregeln hinaus gegenüber Kunden, suppliers and competitors – just like we expect the Partnern, Lieferanten und Wettbewerbern ehrlich same vice versa. It is important that we emphasize und aufrichtig zu verhalten – so, wie wir es im Gegenour strength without discrediting competitors . Thus, zug auch von ihnen erwarten. Es ist uns ein Anliegen, no cases were reported in 2016 in which our company unsere Stärken zu betonen, ohne Konkurrenten zu had infringed the competition rules or failed to diskreditieren. Entsprechend sind im Berichtsjahr comply with law. CHT Teilnahme am Wettbewerb CHT’s participation in the competition of 2016 keine Fälle bekannt geworden, in denen unser „CRS-Preis 2016“ “CRS Prize 2016“ Unternehmen gegen Wettbewerbsrichtlinien verstoCSR – Corporate Social Responsibility – steht für eine CSR – Corporate Social Responsibility – stands for a ßen oder Rechtsvorschriften nicht eingehalten hätte. verantwortungsvolle und zukunftsfähige Unternehresponsible and future-oriented governance. The aim mensführung. Mit dem CSR-Preis sollen herausraof the CSR prize is to reward outstanding examples gende Beispiele gesellschaftlicher Verantwortung of social responsibility and motivate other companies 80 81 9 9 PRÜFBESCHEINIGUNG VERIFICATION CERTIFICATE Wesentliche Feststellungen Key findings Die CHT Gruppe hat mit dem Nachhaltigkeitsbericht With the Sustainability Report 2016 the CHT Group Unser Auftrag Our mandate 2016 den dritten Nachhaltigkeitsbericht vorgelegt. presented its third Sustainability Report. In 2016, the Unser Auftrag umfasste die externe Prüfung der We have been engaged to perform an external audit Das Unternehmen ist in 2016 dem UN Global company joined the UN Global Compact committing im Nachhaltigkeitsbericht 2016 der CHT Gruppe verof the information published in the Sustainability Compact beigetreten und hat sich damit dessen itself thus to the 10 principles of the UNGC. This öffentlichten Informationen. Report 2016 for the CHT Group. 10 Prinzipien verpflichtet – sowie mit dem vorliegenSustainability Report also represents the first UNGC den Nachhaltigkeitsbericht den ersten UNGC-Fortprogress report. Kriterien der Prüfung Criteria for the audit schrittsbericht erstellt. Im Rahmen der Prüfung wurden die GRI Reporting Within the audit, the GRI reporting principles were Prinzipien zu Inhalt und Qualität der berichteten checked with regard to the content and quality of Die intensive Einbindung der Geschäftsführung in den The intense involvement of the Management into Aussagen geprüft, sowie die Anforderungen des UN the reported statements. Moreover, the demands of Nachhaltigkeitsprozess wird u. a. durch die überarthe sustainability process is among others revealed Global Compact an einen Fortschrittsbericht (COP). the UN Global Compact on a progress report (COP) beitete Wesentlichkeitsanalyse, bei der die verschieby the revised materiality analysis where the Zudem wurden die „Allgemeinen und spezifischen were checked. In addition, the general and specific denen Stakeholder-Interessen und -Einschätzungen various stakeholders’ fields of interest and ratings Standardangaben“ (GRI), soweit sie berichtet werden standard specifications, provided they are reported durch die beteiligten Führungskräfte interpretiert were interpreted by the involved executives. So (siehe GRI-UNGC-Index), stichprobenhaft geprüft. (see GRI-UNGC index), were tested at random. wurden, deutlich. Eine unmittelbare Hinzunahme far, external stakeholders have not been directly der externen Stakeholder erfolgte bisher nicht. Zucontacted. Every quarter, the steering board Verantwortung der Organisation Organisational responsibility dem befasst sich der Lenkungsausschuss quartals­­ deals with sustainability topics. Together with the Die CHT Germany GmbH als Herausgeber ist verantCHT Germany GmbH as publisher is responsible for weise mit den Nachhaltigkeitsthemen und trifft Management of the CHT Group the steering board wortlich für die Erstellung und den Inhalt des vorthe creation and the contents of this Sustainability hier gemeinsam die relevanten Nachhaltigkeitsmakes relevant sustainability decisions. liegenden Nachhaltigkeitsberichts. Dies umfasst die Report. This includes the selection and application of Entscheidungen auf der obersten Leitungsebene der Auswahl und Anwendung von Methoden; das Treffen methods, the making of assumptions and estimates, CHT Gruppe. von Annahmen und Schätzungen; das Ausführen von the performance of processes, etc. which ensure that Prozessen etc., die sicherstellen, dass der Bericht the report is without errors. Der Nachhaltigkeitsbericht zeigt die weitere FesThe sustainability report demonstrates that defined frei von Fehlern ist. tigung der eingeschlagenen Vorgehensweisen und procedures have been strengthened and permanently deren konsequenten Ausbau. So werden vorhandene expanded. Existing tools for the sustainability Verantwortung der prüfenden Organisation Responsibility of the auditing organisation Instrumente für das Nachhaltigkeitsmanagement management have been broadened and new tailorUnsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der durchge­ Our responsibility is to rate the CHT Sustainability erweitert und neue Instrumente passgenau entwimade tools have been developed. The group-wide führten externen Prüfung eine Beurteilung des Report 2016 on the basis of the effected external ckelt. Das Instrument gruppenweite „Corporate Self Corporate Self-Assessment tool was expanded, CHT Nachhaltigkeitsberichts 2016 abzugeben. Wir audit. We attain the agreed moderate audit reliability Assessment“ wurde erweitert; so gelang es, alle which allowed the integration of all affiliates into the erlangen die vereinbarte moderate Prüfsicherheit through insight into sufficient evidence that allow Ländergesellschaften in den Nachhaltigkeitsprozess sustainability process. The very high assessment durch die Einsicht ausreichender Nachweise, die uns us the conclusion that the report in all significant zu integrieren. Die sehr hohen Assessment-Werte values shall encourage our Group to raise the zu dem Schluss kommen lassen, dass der Bericht in respects was prepared in accordance with the sollten Ansporn sein, hier die Messlatte schrittweisustainability bar step-by-step. The surveys could wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den aforementioned reporting principles and standard se nach oben zu legen. Die Abfragen könnten sich be oriented even more specifically towards GRI and oben genannten Berichtsgrundsätzen und Standard­ specifications. noch spezifischer an GRI und UNGC orientieren. Ein UNGC. A new group-wide key figure entry system angaben aufgestellt worden ist. neues gruppenweites Kennzahlen-Erfassungssystem with releases and control function at the highest mit Freigaben und Kontrollfunktion auf höchster affiliate management level was developed and Wesentliche Prüfungshandlungen Significant audit procedures Führungsebene der Landesgesellschaften wurde introduced in 2016, The surveys are mainly oriented Unsere externe Prüfung umfasste im Wesentlichen Our external audit mainly comprised the following: in 2016 entwickelt und eingeführt. Die Ausrichtung towards GRI G4. This reporting system must still be folgende Arbeiten: ff Review and audit of the texts and pictures up to der Abfragen erfolgt weitgehend orientiert an GRI improved in terms of uniqueness of surveys and the ff Sichtung und Prüfung der Nachhaltigkeits­ the final version of the Sustainability Report 2016 G4. Dieses Reportingsystem hat in Punkto Einstatements made there, the reliability of calculations berichtstexte und -abbildungen bis zur finalen including the GRI-UNGC index. deutigkeit der Abfragen und der damit getroffenen and possible plausibility checks. In the future, the Version des Nachhaltigkeitsberichts 2016; inkl. ff Surveys of the sustainability coordinator, individual Aussagen, der Verlässlichkeit der Berechnungen und technical departments ought to provide or check des GRI-UNGC-Index. members of the Management / the steering board der möglichen Plausibilitätschecks noch Verbessemore key figures and qualitative statements in ff Befragungen der Nachhaltigkeitskoordinatorin, and representatives of the involved technical rungspotenzial. Die Bereitstellung oder die Prüfung order to raise the importance of reporting within the einzelner Mitglieder der Geschäftsführung / des departments (at the site Tuebingen). der Kennzahlen und qualitativen Aussagen sollte in company and to guarantee the correctness of these Lenkungsausschusses und Vertreter / innen der ff Obtaining an understanding of the relevant Zukunft stärker durch die Fachabteilungen erfolgen, data at all times. Fach-Abteilungen (am Standorten Tübingen). processes and reporting / documentation. Random um dem Reporting mehr Bedeutung nach innen zu ff Gewinnung eines Verständnisses über die relevanrequest for evidence on the implementation and vermitteln und die Korrektheit der Daten durchgeten Prozesse und Reportings / Doku­mentationen. suitability of these procedures. hend zu sichern. Stichprobenhaftes Einholen von Nachweisen über ff Individual plausibility check of reported data – no die Implementierung und Eignung dieser Vorgeverification of data accuracy or completeness. Durch den konsequenten Ausbau des NachhaltigOn the one hand, the permanent expansion of the hensweisen. ff Comparisons with other publications of the keitsmanagements werden die landesspezifischen sustainability management reduces differences ff Vereinzelte Plausibilitätsprüfung der berichteten CHT Group. Unterschiede innerhalb der CHT Gruppe zum einen between the individual countries within the CHT Daten – keine Prüfung der Daten auf Richtigkeit, abgebaut zum anderen aber auch deutlich(er). Dies Group. On the other hand, it shows them (more) Vollständigkeit. könnte dafür genutzt werden, transparenter als bisclearly. This effect could be exploited to report in an ff Vergleiche mit anderen Veröffentlichungen der her zwischen den CHT Standorten Deutschland und even more transparent way on the status quo and CHT Gruppe. Schweiz sowie den anderen Landesgesellschaften the planned activities of the CHT sites Germany and 82 83 9 den Status Quo und die Planungen zu berichten – dies Switzerland as well as in the other affiliates – we ist vor allem im Bereich Personal zu empfehlen. especially recommend this transparency in the HR field. Der Nachhaltigkeitsbericht ist weiterhin in AnlehMoreover, the Sustainability Report was written nung an die GRI Reporting-Leitlinien erstellt worden. in accordance with the GRI reporting guidelines. Eine Übereinstimmung mit der Kern-Option wurde A matching with the core option has not yet been noch nicht angestrebt. Die Forderungen des UNGC striven for. The UNGC demands on a CoP are met. an einen CoP werden erfüllt. Urteil Conclusion Auf der Grundlage unserer Arbeiten zur Erlangung Based on our work to obtain limited auditing einer begrenzten Prüfungs-Sicherheit sind uns keine reliability no significant matters have come to our wesentlichen Sachverhalte bekannt geworden, die attention that have caused us to believe that the uns zu der Annahme veranlassen, dass die Angainformation in this Sustainability Report has not been ben im vorliegenden Nachhaltigkeitsbericht nicht prepared in accordance with the mentioned criteria. in Übereinstimmung mit den genannten Kriterien erstellt worden sind. Friedberg, den 1. November 2017 Friedberg, 1st November, 2017 Thomas Merten Thomas Merten Geschäftsführer, Trifolium Managing Director Trifolium Beratungsgesellschaft mbH Beratungsgesellschaft mbH 84 85 10 GRI G4 INDEX & UN GLOBAL COMPACT PRINZIPIEN GRI G4 INDEX & UN GLOBAL COMPACT PRINCIPLES 10 UNGC Standard UNGC Standard Seite / Page Seite / Page Principle information Principle information Strategie und Analyse / Strategy and analysis Wesentliche Aspekte innerhalb der Organisation G4-21 24 – 26 Vorwort der Geschäftsführung Important aspects within the organisation G4-1 4–5 Message from our Management Board Neudarstellung von Informationen aus früheren Berichten und Gründe Zentrale Nachhaltigkeitsauswirkungen, -risiken und -chancen New information from earlier reports and reasons G4-2 20 G4-22 Im genannten Berichtszeitraum wurden keine Informationen aus früheren Key impacts, risks and opportunities of sustainability Berichten neu dargestellt. Organisationsprofil / Organizational profile No information from previous reports during the stated reporting period Name der Organisation G4-3 6 Änderung von Umfang und Grenzen zu früheren Berichtszeiträumen Name of the organisation Changes of extent or limits compared with earlier reporting periods Wichtige Marken, Produkte und Dienstleistungen Im genannten Berichtszeitraum gab es keine Änderungen zu Umfang oder Grenzen G4-4 6, 13 – 17 G4-23 Primary brands, products and services zu früheren Berichtszeiträumen. Hauptsitz der Organisation During the stated reporting period there were no changes of extent or limits G4-5 6 compared with earlier reporting periods. Headquarters of the organisation Anzahl / Name der Länder mit Geschäftstätigkeitsschwerpunkt Einbezug der Stakeholder durch die Organisation / Stakeholders engaged by the organisation G4-6 18 Number / country names with focus on business activities Einbindung von Stakeholdern G4-24 24 – 26 Eigentümerstruktur und Rechtsform Stakeholder Engagement G4-7 6, 18 Nature of ownership and legal form Berichtsprofil / Report Profile Bediente Märkte Berichtszeitraum G4-8 6 G4-28 2 Markets served Reporting period Größe der Organisation G4-9 19 Veröffentlichung des letzten Berichts Scale of the organisation G4-29 2 Publication of the last report Personalstruktur 19, 54 – 55, 6 G4-10 Berichtszyklus Staff structure 65 G4-30 2 Reporting cycle Arbeitnehmer, die unter Kollektivvereinbarungen fallen 3 G4-11 33 Ansprechpartner für den Bericht Staff covered by collective agreements G4-31 97 Contact person for the report Lieferkette des Unternehmens G4-12 48 – 49 Gewählte Berichtsoption Supply chain of the company G4-32 2 Reporting option chosen for the report 11, 18, 19, Wichtige Veränderungen bzgl. Größe, Struktur, Eigentumsverhältnisse Externe Prüfung des Berichts 25 – 27, G4-33 82 – 84 G4-13 und Lieferkette External audit of the report 31 – 32, Important changes in size, structure, ownership structure and supply chain 77 – 78 Unternehmensführung / Governance Verpflichtungen gegenüber externen Initiativen / Commitments to external initiatives Führungsstruktur und Nachhaltigkeitsverantwortung G4-34 27 – 29 Behandlung des Vorsorgeansatzes oder -prinzips Governance structure Translation G4-14 41 Treatment of the precautionary approach or principle Vergütung und Leistungszulagen G4-50 59 – 57 Befürwortungen und Unterstützung von externen Initiativen Remuneration and incentives G4-15 73 – 74 Approval and support of external initiatives Ethik und Integrität / Ethics and Integrity Mitgliedschaften in Verbänden und Interessenverbänden G4-16 10 – 11, 74 Werte, Grundsätze, Verhaltensstandards und -normen der Organisation Memberships in associations and interest groups G4-56 8 Values, principles and standards of conduct of the organisation Ermittelte wesentliche Aspekte und Berichtsgrenzen / Identified Material Aspects and Boundaries Wirtschaft / Economy Auflistung aller Unternehmen im konsolidierten Jahresabschluss G4-17 18 Finanzielle Unterstützung seitens der Regierung List of all companies in the consolidated financial statement Financial assistance received from the government Verfahren zur Festlegung der Berichtsinhalte Die Unternehmensgruppe hat während des Berichtszeitraums keine finanzielle G4-18 2 G4-EC4 Method for determining report contents Unterstützung seitens der Regierungen erhalten. Sämtliche wesentlichen Aspekte im Festlegungsprozess des Berichtsinhalts The Group did not receive any financial support from the government during the G4-19 24 – 26 All essential aspects in the definition process of the report content reporting period. Wesentliche Aspekte innerhalb der Organisation Lokal angeworbene Führungskräfte an Hauptgeschäftsstandorten G4-20 24 – 26 G4-EC6 60 Important aspects within the organisation Proportion of senior management hired locally at key locations 86 87 10 10 UNGC Standard UNGC Standard Seite / Page Seite / Page Principle information Principle information Infrastrukturinvestitionen und geförderten Dienstleistungen 57 – 58, Signifikante Verschmutzungen G4-EC7 Infrastructure investments and services supported 66 – 67 Significant spills Während des Berichtszeitraums konnten keine signifikanten Verschmutzungen in Anteil an Ausgaben für lokale Lieferanten an Hauptgeschäftsstandorten 8 G4-EN24 G4-EC9 48 – 49 keinem Unternehmen der Gruppe gemessen oder nachgewiesen werden. Proportion of spending on local suppliers at significant locations of operation During the reporting period no significant pollution in a company of the Group Umwelt / Environment could be measured or detected. Eingesetzte Materialien Gefährlicher Abfall gemäß Basler Übereinkommen² 7 G4-EN1 50 – 51 Materials used Hazardous wastes according to the Basel Convention² Während des Berichtszeitraums ist kein gefährlicher Abfall gemäß dem Basler Energieverbrauch innerhalb der Organisation G4-EN3 44 – 45 8 G4-EN25 Übereinkommen² in der Unternehmensgruppe transportiert, importiert, exportiert Energy consumption inside the company oder behandelt worden. Verringerung des Energieverbrauchs During the reporting period, no hazardous waste under the Basel Convention² was 8, 9 G4-EN6 44 – 45 Reduction of energy consumption transported, imported, exported or treated within the Group. Gesamtvolumen der Wasserentnahme nach Quellen geschlüsselt und verwenUmfang von Maßnahmen zur Bekämpfung ökologischer Auswirkungen von G4-EN8 dete Standards 41 – 42 7,8, 9 GE-EN27 Produkten und Dienstleistungen 41 Total volume of water withdrawal according to sources and applied standards Measures to combat environmental impacts of products and services Standorte an Schutzgebieten Bußgelder wegen Nichteinhaltung von Umweltgesetzen und -vorschriften 8 G4-EN11 41 Sites in protected areas Fines of non-monetary sanctions for non-compliance with environmental laws and regulations Auswirkungen auf die Biodiversität in Schutzgebieten Im Berichtszeitraum 2016 wurden keine Bußgelder wegen Verstößen oder Nicht­ Impact on biodiversity in protected areas 8 GE-EN29 einhaltung von Umweltgesetzen und -vorschriften gegen eine Gesellschaft der Während des Berichtszeitraums kam es durch die Geschäftstätigkeiten der CHT Gruppe erhoben. 8 G4-EN12 Unternehmensgruppe zu keinen erheblichen Auswirkungen in den entsprechen­ During the reporting period 2016 no fines had to be paid because of violations or den Gebieten. non-compliance with environmental laws and regulations. Group activities had no significant impact on the respective areas during the reporting period. Gesamten Aufwendungen und Investitionen für Umweltschutz nach Art G4-EN31 45 Total expenses and investments for environmental protection by type Direkte Treibhausgasemissionen 7, 8 G4-EN15 46 – 47 Direct greenhouse gas emissions Anteil der Lieferanten, die auf ökologische Kriterien überprüft wurden 8 G4-EN32 48 – 49 Number of suppliers whose ecological aspects were checked Emissionen Ozon abbauender Stoffe Emissions of ozone-depleting substances Beschwerden in Bezug auf ökologische Auswirkungen Die Unternehmensgruppe hat während des Berichtszeitraums keine Ozon ab­ Grievances about environmental impacts bauenden Stoffe importiert, exportiert oder produziert, die unter die Regelung Der Unternehmensgruppe sind im Berichtszeitraum keine Beschwerden über for­ 7, 8 G4-EN20 8 G4-EN34 des „Montrealer Protokolls“ fallen. melle Beschwerdeverfahren hinsichtlich ökologischer Auswirkungen eingegangen. During the reporting period the Group has neither imported, exported nor pro­ The Group has not received any complaints about formal complaints procedure duced ozone-depleting substances that come under the control of the “Montreal regarding ecological effects in the reporting period. Protocol”. Gesellschaft, Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung / Society, labour practices and decent work Luftemissionen Gesamtzahl und Rate neu eingestellter Mitarbeiter sowie Personalfluktuation Air emissions 6 G4-LA1 55 – 56 Total number and rate of newly hired employees and staff turnover Die Emissionen von NOx, SOx treten nur in Zusammenhang mit Verbrennungs­ stoffen auf und sind deshalb nur untergeordnet relevant. Die Emissionen von NOx, Betriebliche Leistungen, die nur Vollzeitbeschäftigte erhalten, aber nicht SOx und anderen Luftemissionen entstehen ausschließlich innerhalb von Verbren­ Mitarbeiter mit befristeten oder Teilzeitverträgen G4-LA2 57, 66 – 67 7, 8 G4-EN21 nungsprozessen und nicht in den Produktionsanlagen bzw. sind nicht verfahrens­ Company benefits received only by full-time employees, but not employees relevant – und sind deshalb nur untergeordnet relevant. with fixed-term or part-time contracts. Emissions of NOx, SOx occur only in connection with combustion materials and are Rückkehrrate an den Arbeitsplatz und Verbleibsrate nach der Elternzeit therefore only less relevant. Emissions of NOx, SOx and other air emissions arise G4-LA3 66 Return rate to work and staying employed after parental leave exclusively within combustion processes and not in production facilities or rather process relevant – and are therefore only less relevant. Mitteilungsfristen bezüglich wesentlicher betrieblicher Veränderungen Notice periods regarding significant changes Gesamtvolumen der Wassereinleitungen nach Einleitungsort und Qualität 3 G4-LA4 68 – 69 G4-EN22 42 – 43 Die Fristeinhaltung erfolgt gemäß dem deutschen Betriebsverfassungsgesetz. Total volume of water discharges by discharge point and quality Deadlines are held in accordance with the German Works Constitution Act. Gesamtgewicht des Abfalls nach Art und Entsorgungsmethode G4-EN23 43 – 44 Verletzungen, Berufskrankheiten, Ausfalltage, arbeitsbedingte Todesfälle Total weight of waste by type and disposal method G4-LA6 70 – 71 Injuries, occupational diseases, lost days, and work-related fatalities 88 89 10 10 UNGC Standard UNGC Standard Seite / Page Seite / Page Principle information Principle information Arbeitsschutzthemen Gesellschaft / Society Health and safety topics Geschäftsstandorte, die im Hinblick auf Korruptionsrisiken geprüft wurden Folgende formelle Vereinbarungen zu Gesundheitsund Sicherheitsthemen 1, 2 G4-SO3 32 Operations assessed for risks related to corruption bestehen mit Gewerkschaften: Betriebliches Eingliederungsmanagement (OA-073, gültig für die deutschen Standorte), Nichtraucherschutz (OA-043, weltweit gültig), Informationen und Schulungen zur Korruptionsbekämpfung 10 G4-SO4 31 Mitarbeitergespräch (OA-016, gültig für die deutschen Standorte mit dem Ziel des Communication and training on anti-corruption policies G4-LA8 weltweiten Rollouts), Weiterbildung & Qualifizierung (VA-06.2-01, weltweit gültig) Bestätigte Korruptionsvorfälle und ergriffene Maßnahmen und Gesundheitsu. Sicherheitsfürsorge bei Reisetätigkeit (VA-11.2-21 A1, gültig 10 G4-SO5 30 Confirmed incidents of corruption and measures taken für die deutschen Standorte). The following formal agreements on health and safety issues exist with labour Klagen wegen wettbewerbswidrigen Verhaltens, Kartell/ Monopolbildung G4-SO7 81 unions: Corporate integration management (OA-073), non-smoking protection (OALegal actions for anti-competitive behavior 043), staff appraisal (OA-016), continuing education and qualification (VA-06.2-01) Bußgelder und nicht monetäre Strafen wegen Nichteinhaltung von Gesetzen and health and safety care while traveling (VA-11.2-21 A1).Anpassung Translation und Vorschriften Umfang der Ausund Weiterbildung 59 – 60, Significant fines and total number of non-monetary sanctions for 6 G4-LA9 non-compliance with laws and regulations Hours of training 62 – 63 G4-SO8 Während des Berichtszeitraums sind keine Verstöße gegen Gesetze und Programme, um Beschäftigungsfähigkeit zu erhöhen und dem Umgang mit Vorschriften aufgetreten. G4-LA10 dem Ausstieg unterstützen 62 – 63 During the reporting period there were no fines for non-compliance with laws Programmes to increase employability and support retirement measures and regulations. Leistungsbeurteilung und Entwicklungsplanung für Mitarbeitende Beschwerden in Bezug auf Auswirkungen auf die Gesellschaft 6 G4-LA11 62 – 63 Performance review and employee development Grievances about impacts on society Der Unternehmensgruppe sind im Berichtszeitraum keine Beschwerden über Kontrollorgane und Mitarbeitende nach Kategorien, Geschlecht, Alter, MinderG4-SO11 formelle Beschwerdeverfahren hinsichtlich Auswirkungen auf die Gesellschaft 30 heit und andere Diversitätsindikatoren eingegangen. 6 G4-LA12 58, 65 Monitoring bodies and employees by category, gender, age, minority and other The Group has not received any complaints about formal appeal procedures with indications of diversity regard to impacts on the society during the reporting period. Neue Lieferanten, die nach Arbeitspraktiken geprüft wurden Produktverantwortung / Product Responsibility G4-LA14 48 – 49 New suppliers screened using labor practices criteria Prozentsatz der maßgeblichen Produktund Dienstleistungskategorien, Beschwerden in Bezug auf Arbeitspraktiken deren Auswirkungen auf Gesundheit und Sicherheit geprüft wurden, um Grievances about labor practices Verbesserungs­potenziale zu ermitteln (60 % der Produkte bewertet) Der Unternehmensgruppe sind im Berichtszeitraum keine Beschwerden über G4-PR1 Percentage of relevant product and service categories where health and 76, 81 G4-LA16 30 formelle Beschwerdeverfahren hinsichtlich Arbeitspraktiken eingegangen. safety The Group of companies has not received any complaints about formal appeal impacts were checked to identify potential for improvement (60 % of products procedure regarding labour practices in the reporting period. rated) Menschenrechte / Human Rights Verstöße gegen Vorschriften oder freiwillige Verhaltensregeln in Bezug auf die Kennzeichnung von Produkten Zahl der Vorfälle von Diskriminierung und ergriffene Maßnahmen 6 G4-HR3 33 Incidents of non-compliance with regulations and voluntary codes concerning Number of incidents of discrimination and actions taken products G4-PR4 Gefährdung von Vereinigungsfreiheit / des Rechtes auf KollektivvereinbarunWährend des Berichtszeitraums sind keine Verstöße gegen Vorschriften aufge­ 3 G4-HR4 gen 33 treten. Risk of the right to exercise freedom of association and collective bargaining During the reporting period there were no incidents of non-compliance with regulations. Risiko von Kinderarbeit 5 G4-HR5 33 Verletzung des Werbeund Wettbewerbsrechts Risk of incidents of child labor G4-PR7 Non-compliance with advertising and competition law Risiko von Zwangsoder Pflichtarbeit 4 G4-HR6 32 Bußgelder wegen Nichteinhaltung von Gesetzen und Vorschriften In Bezug auf Risk of incidents of forced or compulsory labor die Bereitstellung und Nutzung von Produkten Neue Lieferanten, die nach Menschenrechtskriterien überprüft wurden Fines for non-compliance with laws and regulations concerning the provision 2 G4-HR10 48 – 49 New suppliers screened using human rights criteria and use of products G4-PR9 Während des Berichtszeitraums sind keine Verstöße gegen Gesetze und Vorschrif­ Beschwerden hinsichtlich menschenrechtlicher Auswirkungen ten aufgetreten. G4-HR12 30 Grievances about human rights impacts During the reporting period there were no fines for non-compliance with laws and regulations. 90 91 10 92 93 11 GLOSSAR GLOSSARY 11 ff ­ Additive: Stoffe, die Produkten in geringen Mengen ff ­ Additives: Substances which are added to products ff ­ GRI: Global Reporting Initiative, die Richtlinien für ff ­ GRI: Global Reporting Initiative, the guidelines set zugesetzt werden, um bestimmte Eigenschaften zu in small quantities in order to achieve or improve die Erstellung von Nachhaltigkeitsberichten entwiup for sustainability reports erreichen oder zu verbessern certain properties ckelt ff ISO ­ (International Organisation for ff ­ AEEA: Aminoethylethanolamine ff ­ AEEA: Aminoethylethanolamines ff ­ ISO (International Organisation for StandardisatiStandardisation) on): Internationale Organisation für Normung ff ­ APEO: Alkylphenolethoxylat ff ­ APEO: Alkylphenolethoxylate ff KPI ­ (Key Performance Indicator): performance ff ­ KPI (Key performance indicator): Leistungs­ index ff ­ AGG: Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz ff ­ AGG: General Equal Treatment Act kennzahl ff LPG ­ (Liquified Petroleum Gas): liquid gas, ff ­ AGM: Annual general meeting ff ­ AGM: Annual general meeting ff ­ LPG (Liquefied petroleum gas): Flüssiggas, propellant gas ff ­ AOX: adsorbierbare organische Halogenverbindunff ­ AOX: adsorbable organic halogen compounds. Treibgas ff O ­ eko-Tex® Standard 100: globally uniform testing gen. X steht für ein Halogen wie Fluor, Brom, Chlor X stands for halogen such as fluorine, bromine, ff O ­ eko-Tex Standard 100: Weltweit einheitliches ® and certification system for textile products and und Jod. Parameter zur Beurteilung des Abwassers chlorine and iodine; parameter for judgement of Prüfungsbzw. Zertifizierungssystem für Textil­ supplies the waste water ff ­ bluesign®: Ein System, das dazu dient, die Umweltprodukte sowie deren Zubehörmaterialien ff OECD ­ (Organisation for Economic Cooperation and einwirkung entlang der gesamten Zuliefererkette in ff b ­ luesign®: A system designed to reduce ff ­ OECD (Organisation for Economic Co-operation Development) der Textilindustrie zu verringern. Es bietet effizienenvironmental impact along the entire supply chain and Development): Organisation für wirtschaftliche te Lösungen für Chemielieferanten und Textilherin the textile industry. It offers efficient solutions for ff ­ NGO (Non-governmental organisation) Zusammenarbeit und Entwicklung steller chemical suppliers and textile producers ff ­ Local heat: transfer of heat between buildings ff ­ NGO (Non-governmental organisation): Nichtreff ­ CLP: Verordnung über die Einstufung, Kennzeichff ­ CLP: Ordinance on the classification, labelling and relatively close to each other gierungsorganisation nung und Verpackung von Stoffen und Gemischen packaging of substances and mixtures ff ­ Rheology additives: thickeners based on guar gum, ff ­ Nahwärme: Übertragung von Wärme zwischen ff CoRAP ­ (Community Rolling Action Plan): CoRAP ff ­ CoRAP (Community Rolling Action Plan): CoRAP a natural plant Gebäuden in relativ kurzer Distanz zueinander ist eine Liste, die Stoffe bewertet, die Verdacht auf is a list that evaluates substances which may be ff ­ Retention agents: substances that cause the negative Auswirkungen für Mensch und Umwelt suspected to have a negative impact on humans ff ­ Rheologieadditive: Verdickungsmittel, basierend retention of other substances haben können. Diese Stoffe müssen innerhalb von and the environment. These substances have to be auf Guaran, einer natürlichen Pflanze drei Jahren einer Bewertung unterzogen werden evaluated within three years ff REACH ­ (Registration, Evaluation, Authorisation ff ­ Retentionsmittel: Stoffe, die das Zurückhalten von and Restriction of Chemicals): EU chemicals ff ­ CO²: Kohlenstoffdioxid ein Treibhausgas, das zur ff ­ CO²: Carbon dioxide is a greenhouse gas that Substanzen bewirken regulation for the registration, evaluation, Klimaerwärmung beiträgt. Es entsteht bei Verbrencontributes to global warming. It is produced when ff ­ REACH (Registration, Evaluation, Authorisation authorisation and restriction of chemicals nung fossiler Energieträger burning fossil fuels and Restriction of Chemicals): EU-Chemikalien­ ff ­ ROS (Return on sales): profit margin ff ­ CSB-Wert (chemischer Sauerstoffbedarf): Maß für ff ­ COD value (chemical oxygen demand): Measure verordnung für die Registrierung, Bewertung, die Summe aller organischen Verbindungen und for the sum of all organic compounds and thus an Zulassung und Beschränkung von Chemikalien ff ­ SVHC (Substances of Very High Concern) somit ein Indikator für die Abwasserqualität indicator for waste water quality ff ­ Stakeholders: persons or groups whose interests ff ­ ROS (Return on sales): Umsatzrendite ­ ff CMR (Carcinogenic, Mutagenic and toxic to ff CMR ­ (carcinogenic, mutagenic and toxic to are linked with those of a company in many ways ff SVHC ­ (Substances of Very High Concern): besonReproduction): krebserzeugender, mutagener reproduction) ff ­ VCI: Verband der Chemischen Industrie e.V. ders besorgniserregende Stoffe oder reproduktionstoxischer Stoff (Association of the Chemical Industry e.V.): ff CSR ­ (Corporate Social Responsibility): corporate ff ­ Stakeholder: Personen oder Gruppen, deren ff ­ CSR (Corporate Social Responsibility): Unternehsocial responsibility in the sense of sustainable represents the interests of the industry in terms of Interessen mit denen eines Unternehmens auf viel­ merische Sozialverantwortung, gesellschaftliche management politics, authorities and other areas of the economy fältige Art verbunden sind Verantwortung von Unternehmen im Sinne des ff ­ ZDHC (Zero Discharge of Hazardous Chemicals): ff ­ Dispersing agents: additives that enable two nachhaltigen Wirtschaftens ff ­ Steering Board: Lenkungsausschuss non-miscible substances to be mixed association of textile manufacturers and their ff ­ Dispergiermittel: Additive, die es möglich machen, ff ­ VCI: Verband der Chemischen Industrie e.V.. Vertritt suppliers with the aim of eliminating chemicals ff ­ ERP System (Enterprise Resource Planning): zwei nicht mischbare Substanzen zu mischen die Interessen der Branche in Bezug auf Politik, harmful to health and the environment from their software for resource planning Behörden und anderen Gebiete der Wirtschaft production ff ­ ERP-System (Enterprise Resource Planning): ff ­ EBIT: Earnings before interest and taxes Software für Ressourcenplanung ff ZDHC ­ (Zero Discharge of Hazardous Chemicals): ff ­ Potting: Electronic components must be protected Vereinigung von Textilherstellern und deren ff ­ EBIT: Ergebnis vor Zinsen und Steuern from moisture, dust and foreign bodies. This Zulieferer mit dem Ziel, gesundheitsund umweltff ­ Elektroverguss: Elektronische Bauteile müssen vor protection can be ensured by potting the building schädliche Chemikalien aus ihrer Produktion zu Feuchtigkeit, Staub und Fremdkörpern geschützt components streichen werden. Dieser Schutz kann durch das Vergießen ff ­ ECHA: Europäische Chemikalienagentur (European der Bauteile sichergestellt werden Chemical Agency) information source for all ff ­ ECHA: Europäische Chemikalienagentur. Inforchemicals manufactured or imported in Europe in mationsquelle aller in Europa hergestellten bzw. terms of properties, classification, labelling and importierten Chemikalien in Bezug auf Eigenschaft, safe use Einstufung, Kennzeichnung und sicherer Verwenff ­ R&D rate: ratio between the research and dung development costs and the sales ff ­ F&E-Quote: Ausgaben für Forschung und Entwicklung in Relation zum Umsatz 94 95 IMPRESSUM IMPRINT 12 Herausgeber Editor CHT Germany GmbH CHT Germany GmbH Bismarckstraße 102 Bismarckstraße 102 72072 Tübingen 72072 Tübingen Germany Germany Tel.: +49 7071 154-0 Phone: +49 7071 154-0 info@cht.com info@cht.com www.cht.com www.cht.com Ansprechpartner Contact Dr. Annegret Vester Dr. Annegret Vester Leitung Marketing & Corporate Communications Head of Marketing & Corporate Communications und Nachhaltigkeitskoordinatorin and Sustainability Coordinator Tel.: +49 7071 154-423 Phone: +49 7071 154-423 annegret.vester@cht.com annegret.vester@cht.com Redaktion Editorial department Dr. A. Vester, B. Hauck Dr. A. Vester, B. Hauck Gestaltung Design DACHCOM.DE GmbH DACHCOM.DE GmbH Der Umwelt zuliebe gedruckt auf 100 % Recyclingpapier. | For the sake of the environment printed on 100 % recycled paper. 96 97 CHT GROUP WORLDWIDE Australia CHT AUSTRALIA PTY. LTD. Germany Headquarters CHT GERMANY GMBH South Africa CHT SOUTH AFRICA (PTY) LTD. Offices 33 Elliott Road Bismarckstraße 102 5, Daytona Place, Poland Dandenong 72072 Tübingen Mahogany Ridge CHT GERMANY GMBH Victoria, 3175 Phone +49 70 71 154 0 P. O. Box 15792 SP. Z O.O. Phone +61 3 97 06 74 00 Fax +49 70 71 154 290 3608 Westmead Przedstawicielstwo w Polsce Fax +61 3 97 06 74 11 www.cht.com, info@cht.com Phone +27 31 7 00 84 36 ul. Sienkiewicza 82 / 84 info.australia@cht.com Fax +27 31 7 00 84 45 90 318 Lodz Great Britain info.southafrica@cht.com Phone +48 42 6 30 27 75 Austria CHT UK MANCHESTER LTD. info.poland@cht.com CHT AUSTRIA GMBH Levens Road Switzerland Äueleweg 3 Newby Road Industrial Estate CHT SWITZERLAND AG Russia / Belarus 6812 Meiningen Hazel Grove Kriessernstrasse 20 CHT MOSKAU Phone +43 55 22 3 12 23 Cheshire 9462 Montlingen Simferopolskij Bulvar, dom 7A Fax +43 55 22 3 12 29 Stockport SK7 5DA Phone +41 71 7 63 88 11 kvartira 15-16, 4. Etage info.austria@cht.com Phone +44 161 4 56 33 55 Fax +41 71 7 63 88 88 117556 Moskau Fax +44 161 4 56 41 53 info.switzerland@cht.com Phone +7 499 3 17 95 13 Belgium info.uk@cht.com Fax +7 499 6 13 97 11 CHT BELGIUM NV Tunisia info.russia@cht.com Otegemstraat 30 India BEZEMA TUNISIE S.A.R.L. 8550 Zwevegem CHT INDIA PVT. LTD. Zone Industrielle Spain Phone +32 56 20 31 14 121 / 122, Solitaire Corporate Park 8040 Bou Argoub CHT GERMANY GMBH Fax +32 56 20 01 19 151, M. V. Road Phone / Fax +216 72 25 93 44 SUCURSAL EN ESPAÑA info.belgium@cht.com Chakala, Andheri (E) info.tunesia@cht.com Av. Ports d’Europa 100 Mumbai 400 093 Planta 3 – oficina 8 Brazil Phone +91 22 61 53 83 83 Turkey 08040 Barcelona CHT BRASIL QUÍMICA LTDA. Fax +91 22 61 53 83 13 CHT TURKEY KIMYA SAN. VE TIC. A.Ş. Phone +34 93 5 52 57 75 Av. Antônio Cândido info.india@cht.com Akçaburgaz Mahallesi 123 Sokak No: 2 Fax +34 93 5 52 57 79 Machado, 1779 34510 Esenyurt / Istanbul info.spain@cht.com 07760-000-Cajamar -SP Italy Phone +90 212 88 679 13 Phone +55 11 33 18 89 11 CHT ITALIA S.R.L. Fax +90 212 88 679 20 Fax +55 11 33 18 89 19 Via Luigi Settembrini, 9 info.turkey@cht.com info.brazil@cht.com 20020 Lainate (MI) Phone +39 02 93 19 51 11 Zimbabwe CHT QUIMIPEL BRASIL QUÍMICA LTDA. Fax +39 02 93 19 51 12 CHT ZIMBABWE (PRIVATE) LTD. Estrada Municipal PRC 281 S / N° info.italia@cht.com Factory No. 5 12975-000 Piracaia SP 248 Williams Way Phone +55 11 40 36 44 66 Mexico Private Bag 2009 Fax +55 11 40 36 44 66 CHT MEXICO S.A. DE C.V. Amby, Msasa, Harare recepcao@quimipel.com.br Joaquín Serrano No. 110 Phone +263 4 48 73 31 Zona Industrial Torreón Fax +263 4 48 61 07 China 270919 Torreón, Coahuila info.zimbabwe@cht.com CHT CHINA COMPANY LTD. Phone +52 8 71 7 49 48 00 Flat C, 23 / F Fax +52 8 71 7 49 48 20 Waylee Industrial Centre info.mexico@cht.com 30-38 Tsuen King Circuit Tsuen Wan Pakistan N.T. Hong Kong CHT PAKISTAN (PRIVATE) LTD. Phone +852 24 13 16 98 CHT House Fax +852 24 15 24 33 54-B Sundar Industrial Estate info.china@cht.com Raiwind Lahore Colombia Phone +92 42 35 29 74 76 81 CHT COLOMBIANA LTDA. Fax +92 42 35 29 74 82 Calle 84 Sur Nº 37 – 10 info.pakistan@cht.com Parque Industrial Puerta de Entrada Bodegas 119 y 120 Peru Variante de Caldas CHT PERUANA S.A. Sabaneta Antioquia Manzana C1, Lote 3 Phone + 574 44 44 83 8 Lotización Industrial Huachipa Este Fax + 574 44 40 88 7 Quebrada Huaycoloro info.colombia@cht.com San Antonio Huarochirí Phone +511 362 42 42 France Fax +511 362 31 79 CHT FRANCE S.A.R.L. info.peru@cht.com 590 Boulevard Albert Camus 69400 Villefranche-sur-Saône Phone +33 4 69 37 00 60 info.france@cht.com 98 99 W 11 / 2017 www.cht.com TEXTILE SOLUTIONS. INDUSTRY SOLUTIONS. SCIENCE & SERVICE SOLUTIONS. W 11 / 2017 2016 NACHHALTIGKEITSBERICHT SUSTAINABILITY REPORT www.cht.com
