Pacte Mondial Global Compact Janvier 2017 Service & Worldwide Performance Les 10 PRINCIPES du Pacte Mondial des Nations Unies découlent de : La Déclaration universelle des droits de l’homme La Déclaration de l’Organisation internationale du Travail relative aux principes et droits fondamentaux au travail La Déclaration de Rio sur l’environnement et le développement La Convention des Nations Unies contre la corruption. DROITS DE L HOMME  Principe 1: Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l'homme  Principe 2: Les entreprises sont invitées à veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de l'homme CONDITIONS DE TRAVAIL  Principe 3: Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d'association et à reconnaître le droit de négociation collective  Principe 4: Les entreprises sont invitées à contribuer à l'élimination du travail forcé ou obligatoire  Principe 5: Les entreprises sont invitées à contribuer à l'abolition effective du travail des enfants  Principe 6: Les entreprises sont invitées à contribuer à l'élimination de toute discrimination en matière d'emploi et de profession ENVIRONNEMENT  Principe 7: Les entreprises sont invitées à appliquer l'approche de précaution aux problèmes touchant à l'environnement  Principe 8: Les entreprises sont invitées à prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement  Principe 9: Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement LUTTE CONTRE LA CORRUPTION  Principe 10 : Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots-de-vin Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL Nos Objectifs Environnementaux 1 2 3 4 5 Renouvellement Préservation des Rester le 1er partiel de la flotte Communiquer en Membre ressources déménageur de nos véhicules externe sur notre fondateur de One naturelles : international à légers (Toyota performance sur Group, nous nous être certifié ISO Yaris Hybride la réduction du sommes engagés 14001 en France. essence) avec un rejet de CO² en à être certifiés • Electricité, rejet de CO2 de communiquant ISO 14001 d’ici • Gasoil, 75 g/km sur notre site 2020. • Encre, • Cartons Certification Achat tenant internet et lors de • One-group : renouvelée compte des nos salons groupement de 15 depuis février technologies professionnels déménageurs 2009 indépendants en respectueuses de Europe l’environnement Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL Nos Actions menées 2016 | Environnement 1 Réduction de la consommation 2 3 4 Limiter les de nos énergies déplacements En 2016 , achat d’une Poursuite du • Électricité : Installation de nouvelle scie à panneaux développement professionnels chauffage réversible dans les (commerciaux et de bureaux avec centrale de avec aspirateur à copeaux constant dans le à double filtration pour la logiciel métier formations du pilotage de la température fabrication des caisses MOVEWARE personnel )avec la • Gazole : Sensibilisation des conducteurs à une conduite spéciales dédiées au permettant la visio conférence souple avec formation – mobilier et œuvres d’art de dématérialisation SKYPE suppression progressive de la nos clients de l’ensemble Visite technique flotte des VL diesel des documents virtuelle des • Encre :Vers le tout électronique déménagements sur • Cartons : Rationalisation des Androides pour nos stocks pour le Groupe clients 5 100 % des sites du 6 Poursuite du 7 Renouvellement partiel de 8 des moteurs de groupe trie et renouvellement notre flotte Véhicule légers : recherches : recycle les piles partiel de la flotte ETHICLE en partenariat usagers. camion « Euro 5 ». • Toyota Yaris Hybride essence Rejet CO² avec Planète Urgence 100 % de nos = 75 g/km qui plante un arbre tous déchets DEEE sont les 100 clics confiés à une • Rejet de CO² pour l’ensemble de la flotte: BLACKLE version noire société spécialisée de Google pouvant faire • 2013 = 216,010 T économiser 750 • 2014 = 153,479 T Mégawatt/h par an. Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL • 2015 = 135.725 T Nos Objectifs |Normes Internationales du Travail et des Droits de l’Homme 1 2 3 Politique Poursuite de Organisation responsable l’emploi de 5 régulière de d’Entreprise (RSE) personnes réunions avec les Charte Ethique handicapés pour délégués du l’entretien des personnel Charte de la Laïcité espaces verts et de la diversité Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL Nos Actions menées 2016| Droits du Travail & Droits de l’Homme 1 Poursuite du 2 Politique Responsable 3 Taux de turnover et 4 Poursuite contrat signé avec Entreprise d’absentéisme, en 2016 du contrat d’ le GIENEP Mise à disposition de fruits particulièrement bas : Adoption (groupement de saison pour le personnel. Taux Absentéisme 2016 : d’un plan de d’intérêt 0.33 % économique du Cuisine aménagée avec recrutement nord est parisien) distributeurs de produits Taux de Turnover 2016 : chauds et froids pour le et de maintien pour l’entretien 2.75 % des seniors au confort des salariés des espaces verts Entretien annuel entre le travail. Cuisine supplémentaire une fois par mois lumineuse et reposante salarié et son responsable. par 6 personnes crée pour le déjeuner des handicapés. salariés 5Poursuite de la 6 Recommandations 7 Signature de la 8 99,8 % des salariés 100 % des 9 Charte Ethique pour hygiène et Charte anti ont un entretien formations planifiées Poursuite de la sécurité au travail corruption de la individuel annuel ont été réalisées politique de par affichage . FIDI (Fédération avec leur direction Prévention des international en vue de la conflits des progression des d’intérêts. déménageurs collaborateurs. internationaux Janvier 2016| Présentation / PACTE MONDIAL Nos Objectifs et Actions menées en 2016 Lutte contre la corruption  Signature de la Charte anti Corruption de la FIDI (Fédération internationale des déménageurs Internationaux  Actualisation et diffusion à 100 % de nos salariés de notre Politique des conflits d’intérêts en annexe 2  Actualisation et diffusion à 100 % de nos salariés de la Charte Éthique professionnelle en annexe 3  Mise à jour de la liste des collaborateurs considérés comme exposés aux risques de fraude et de corruption  Formation de 86 % du groupe ciblée sur la politique des rétributions, cadeaux et avantages Aucun collaborateur ne doit accepter d’un concurrent, d’un client ou d’un fournisseur ou offrir à ces derniers.  Sensibilisation pour encourager le collaborateur ciblé à promouvoir et mettre en œuvre les principes et pratiques éthiques au travail  Formation à 100 % dans le programme introductif du nouvel entrant avec signature du collaborateur Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL ANNEXE 1 Indicateurs Environnementaux Consommation Annuelle| Gasoil Objectif annuel à ne pas dépasser 70,000 = 80 000L 60,000 50,000 40,000 30,000 Cumul 2014 Cumul 2015 20,000 Cumul 2016 10,000 Nous avons stabilisé notre consommation à 62 376 litres à fin 2016 pour un volume d’affaire supérieur de 5 % par 0 rapport à 2015 grâce aux actions suivantes :  Renouvellement progressive de notre flotte  Conduite souple et économique des chauffeurs  Optimisation des agendas de déplacements  Meilleure maitrise des contrôles de consommation Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL Consommation Annuelle| Cartouches d’encre Objectif annuel à ne pas dépasser 140 = 188 unités 120 100 80 60 Cumul 2014 Cumul 2015 40 Cumul 2016 20 Nous avons fortement réduit notre consommation de cartouches imprimantes de 118 à fin 2014 à 50 en 2015 et à 34 à fin 2016 par 0 nos actions suivantes pour l’ensemble du Groupe :  Centralisation sur une imprimante multi support par Direction avec suppression des imprimantes personnelles  Sensibilisation et formation du personnel aux nouvelles pratiques (réductions des impressions, dématérialisation)  Communication régulière des consignes  Contrôle par des audits internes Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL Consommation Annuelle| Electricité 200,000 Objectif annuel à ne pas 180,000 dépasser = 190 000 KWh 160,000 140,000 120,000 100,000 Cumul 2014 80,000 Cumul 2015 60,000 Cumul 2016 40,000 Notre objectif annuel de ne pas dépasser 190 000 KWh à fin 2016 est 20,000 atteint malgré une augmentation d’une superficie des locaux de 20 % et un chiffre d’affaires de 5 % supplémentaire par rapport à 2015 : 0  Changement pour éclairage LED  Changement pour des radiants à Inertie  Climatisation réversible dans les bureaux  Sensibilisation des collaborateurs Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL Consommation Annuelle| Cartons d’Emballage Objectif annuel à ne pas 90,000 dépasser 80,000 = 100 000 unités 70,000 60,000 50,000 Cumul 2014 40,000 Cumul 2015 30,000 Cumul 2016 20,000 Nous avons réduit avec succès le nombre de nos principaux cartons 10,000 d’emballage à 84 100 unités en 2016 pour l’ensemble du Groupe, alors que notre chiffre d’affaire a augmenté de 5 % par rapport à 0 2015 par nos actions suivantes :  Sensibilisation de nos collaborateurs sur la maitrise des achats,  Suppression du gâchis avec contrôle des retours d’emballage  Optimisation adaptée des procédures d’emballage Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL DOCUMENTATION DU QUOTIDIEN EN ENVIRONNEMENT Sensibilisation ISO 14001 A L’ensemble du personnel du Groupe Quand tu sortiras d’un local, Les déchets, tu trieras et la lumière tu éteindras à la protection de la planète tu Tous les soirs, contribueras ton ordinateur tu éteindras En hiver, les fenêtres tu fermeras L’eau est chère ; Si tu vois des gaspillages d’énergie, et la chaleur tu garderas tu ne la gaspilleras pas notre attention tu attireras Cette citation, tu méditeras : « Nous n’héritons pas de la planète de nos parents, mais nous empruntons celle de nos enfants » Antoine de Saint-Exupéry SE ENV 03 22/01/2016 Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL ANNEXE 2 Prévention des Conflits d’Intérêts Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL ANNEXE 3 Charte Ethique Professionnelle Charte anti corruption Environnement : La Charte d’Ethique Professionnelle que nous avons Minimiser l’impact de nos activités sur l’environnement mise en place repose sur les principes du Pacte Global des Nations Unis. Elle a pour but de renforcer l’identité, l’unité et la performance de notre Groupe, de faciliter la vie professionnelle de nos employés, ainsi que de préserver Compétition : le groupe et les salariés du risque d’atteinte à la réputation. Elle ne se substitue pas aux textes applicables notamment aux lois et règlements, Soumettre des offres libres et honnêtes mais dégage le référentiel de valeur qui inspire ces textes et, ainsi, aide à Interdire tout rapprochement ou accord illicite avec un compétiteur leur bon respect. Elle s’adresse à chaque salarié du groupe quel que soit Interdire tout échange d’informations son métier, sa position hiérarchique et son affectation. Data : Employés : Préserver la sécurité et l’intégrité des données concernant les Donner un environnement de travail adéquat, propre et agréable Protéger de toute action d’abus ou d’harcèlement clients, les fournisseurs et les employés Combattre toute discrimination de race, religion, maladie ou Respecter et appliquer les lois et réglementations françaises orientation sexuelle Prévoir et organiser un plan de reprise d’activité Assurer des formations afin de permettre l’évolution et la promotion de chacun Gestion : Clients : Informer, encourager et responsabiliser les salariés à se conformer Etre honnête et équitable Avoir une communication claire, précise et concise aux codes et règles de l’Entreprise Avoir une démarche de progrès commune Effectuer des audits réguliers Mettre en place des actions correctives Corruption : Sanctionner si nécessaire Lutter contre tout acte de corruption Interdire toute pratique déloyale Jean Luc Haddad Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL Président CHARTE ANTI CORRUPTION DE LA FIDI Fédération Internationale des Déménageurs internationaux ANNEXE 4 Politique Responsabilité Sociale du Groupe Responsabilité Sociale du Groupe À nos collaborateurs Depuis plusieurs années déjà, j’ai souhaité placer la RSE au Politique RSE 2017 cœur de notre stratégie pour mobiliser nos collaborateurs, mettre notre groupe dans une posture de responsabilité et développer notre capacité d’analyse et d’anticipation de nos enjeux économiques, sociaux et environnementaux. Je suis convaincu que la prise en compte de nos enjeux RSE est aussi un gage de performance, de création de valeur pérenne et responsable. Aujourd’hui, Il est d’ailleurs reconnu que les sociétés les plus avancées en matière de stratégie RSE sont souvent aussi celles qui surperforment économiquement. Les pages qui suivent présentent, de façon précise et transparente, la cartographie de nos enjeux RSE ainsi que la façon dont nous nous mobilisons pour y répondre. Je vous invite donc tous à les lire attentivement et à y adhérer pleinement. Bien sincèrement, Jean Luc Haddad Président Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL Le 25 janvier 2017 Janvier 2017 Présentation / PACTE MONDIAL Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL CHARTE DE LA LAÏCITÉ ET DE LA DIVERSITÉ  Le Groupe GROSPIRON INTERNATIONAL accueillant et défendant  La laïcité en entreprise offre aux collaborateurs les conditions pour forger toutes les Diversités, invite tous ses collaborateurs à respecter les leur personnalité, exercer leur libre arbitre et exercer leur citoyenneté. Elle principes suivants, au nom du meilleur vivre ensemble : protège de tout prosélytisme et de toute pression qui empêcheraient de faire ses propres choix et de réaliser son activité dans un environnement  Préambule : La France est une République indivisible, laïque, serein. démocratique et sociale. Elle assure l’égalité devant la loi, sur l’ensemble de son territoire, de tous les citoyens. Elle respecte toutes  La laïcité en entreprise permet l'exercice de la liberté d'expression des les croyances. collaborateurs dans la limite du bon fonctionnement de l’entreprise comme du respect des valeurs républicaines et du pluralisme des  La République laïque organise la séparation des religions et de l’État. convictions.  L’État est neutre à l’égard des convictions religieuses ou spirituelles. Il  La laïcité en entreprise implique le rejet de toutes les violences et de n’y a pas de religion d’État. toutes les discriminations, garantit l’égalité entre les Hommes et les Femmes et repose sur une culture du respect et de la compréhension de  La laïcité de la République garantit la liberté de conscience à tous. l’autre. Chacun est libre de croire ou de ne pas croire.  La laïcité en entreprise implique que les collaborateurs ont un devoir de  La laïcité permet l’exercice de la citoyenneté, en conciliant la liberté de neutralité : ils ne doivent pas manifester leurs convictions politiques ou chacun avec l’égalité et la fraternité de tous dans le souci de l’intérêt religieuses dans l’exercice de leur travail. général.  Conformément à la loi, nul ne peut se prévaloir de son appartenance  La laïcité en entreprise assure aux salariés une culture commune et religieuse pour refuser d’exécuter sa mission ou pour perturber le bon partagée, favorisant la cohésion d’entreprise et le vivre-ensemble. fonctionnement de l’entreprise.  La laïcité en entreprise offre aux collaborateurs les conditions pour  Au sein de l’entreprise et dans l’exercice de leurs fonctions, les règles de forger leur personnalité, exercer leur libre arbitre et exercer leur vie des différents espaces, précisées dans le règlement intérieur de chaque citoyenneté. Elle protège de tout prosélytisme et de toute pression qui établissement, sont respectueuses de la laïcité. Ainsi, le port de signes ou empêcheraient de faire ses propres choix et de réaliser son activité tenues par lesquels les collaborateurs manifestent ostensiblement une dans un environnement serein. appartenance religieuse n’est pas autorisé.  Par leurs réflexions et le respect mutuel, les collaborateurs contribuent à Janvier 2017| Présentation / PACTE MONDIAL faire vivre la laïcité au sein de l’entreprise. Service & Worldwide Performance
