Reporte de Sostenibilidad 2016 Deloitte en Uruguay Clientes Talento Corporativo Sociedad Una red sin fronteras… Contenido Contenido • Mensaje de nuestro socio director Introducción • Mensaje de nuestra socia líder de Responsabilidad Corporativa & Sustentabilidad Introducción • Hitos de nuestro 2016 • Nuestros grupos de interés • Sobre este reporte • Deloitte global Corporativo • Deloitte en Uruguay • Nuestro equipo de dirección Corporativo • Nuestros servicios • Nuestro desempeño económico • Ética e integridad • Reputación y riesgo Talento • Nuestra gente • Atracción de talentos Talento • Aprendizaje y desarrollo • Clima y ambiente laboral • Compensaciones y beneficios Clientes • Foco en nuestros clientes • La mirada de nuestros clientes • Nuestra eminencia Clientes • Nuestros eventos • Emprendedurismo e innovación • Alianzas y asociaciones estratégicas Sociedad • Deloitte y la comunidad • Deloitte y el medioambiente • Deloitte y las universidades Sociedad Índice GRI G4 Índice GRI G4 Contacto Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay Mensaje de nuestro Socio Director Contenido Introducción Corporativo Con mucho orgullo les presentamos nuestro Reporte de Sostenibilidad 2016, el cual refleja el desempeño económico, social y ambiental de nuestra organización durante el ejercicio fiscal finalizado el 31 de mayo de este año. En Deloitte asumimos la enorme responsabilidad que tenemos con nuestros grupos de interés. Es por esto que buscamos generar un impacto relevante en todo lo que hacemos, concentrando nuestros esfuerzos en satisfacer las necesidades y expectativas de nuestras partes interesadas, comunicando y transparentando Talento nuestras acciones. Nuestra gestión se basa en la Sostenibilidad de nuestra Firma, concepto que lo llevamos impregnado en nuestras actividades del día a día. Es así que seguimos manteniendo continuos esfuerzos en nuestros pilares fundamentales: nuestra gente y nuestros clientes y avanzamos firmemente en la mejora continua de nuestras acciones con el resto de nuestros grupos de interés. En este año fiscal, en particular, queremos destacar los “…buscamos generar un impacto siguiente hitos que nos llenan de orgullo y demuestran nuestro compromiso con ellos: el inicio de clases de Clientes ÁNIMA: primer bachillerato tecnológico gratuito y de gestión privada del Uruguay del que somos socios relevante en todo lo que hacemos, fundadores; la implementación del proyecto de eficiencia energética en nuestras oficinas; el comienzo de acciones estructuradas orientadas a Innovación a través de nuestro concurso Deloitte Innova. concentrando nuestros esfuerzos Esperamos que este reporte constituya una herramienta más que fortalezca los vínculos de transparencia y en satisfacer las necesidades y confianza que venimos construyendo con todos uds. expectativas de nuestras partes Este reporte fue elaborado en base a los lineamientos de la versión G4 del estándar de reporte más reconocido interesadas”. a nivel internacional, el Global Reporting Initiative (GRI G4), y en línea a los principios del Pacto Global de las Sociedad Naciones Unidas del cual reafirmamos nuestro compromiso. Nos sentimos muy orgullosos de los logros que hemos alcanzado, pero este camino no termina. Seguimos en el proceso, convencidos de la necesidad de gestionar nuestra Firma de una manera sustentable y socialmente responsable. Introducción Los invitamos a leer nuestro reporte y hacernos llegar todos los comentarios y/o sugerencias sobre la mismo. Índice GRI G4 Saludos cordiales José Luis Rey Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 2 Mensaje de nuestra Socia líder de RC Contenido & Sustentabilidad “Apostamos a la profesionalización de la gestión de la Sostenibilidad y Introducción la RSE, convencidos de la necesidad y el valor de invertir en el crecimiento sostenible y responsable de las organizaciones”. Corporativo Cada vez somos más las empresas uruguayas que renovamos nuestra estrategia con una nueva visión de negocios a la luz de la sostenibilidad. Esto exige redefinir el concepto de éxito, romper viejos paradigmas e incorporar en nuestra agenda temas vinculados a una triple dimensión: económica, social y medioambiental. En Deloitte procuramos proactivamente estar alineados a las mejores prácticas e incorporar los estándares de vanguardia a nivel internacional, en el convencimiento Talento probado en la práctica que dichos estándares ayudan en el fortalecimiento de nuestra gestión. Este mismo reporte fue elaborado en base al estándar GRI G4 (Global Reporting Initiative), el cual además de establecer un marco metodológico orientado al reporte, constituye una herramienta valiosísima de gestión, habilitando, entre otros, el seguimiento de los principales indicadores que guardan relación con la sostenibilidad de nuestro negocio. Clientes Esto mismo que trabajamos en la interna de Deloitte, lo impulsamos en nuestros clientes y organizaciones amigas, asesorándolos en todos los aspectos clave que se relacionen con la sostenibilidad de su negocio, alineado a los más altos estándares de la práctica GRI G4, ISO 26.000, los ODS, GHG Protocol, entre otros. Los invitamos a leer nuestro reporte, a contactarnos y a acompañarnos a transitar juntos este camino hacia una gestión profesional, sostenible y responsable. Sociedad Cordiales saludos Mariella de Aurrecoechea Introducción Índice GRI G4 Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 3 Hitos de nuestro 2016 Cerramos la primera edición de nuestro concurso interno Deloitte Innova! con el Nuestra socia de objetivo de fomentar y Transitamos con HITO RSE Mariella de motivar el pensamiento éxito un cambio Aurrecoechea innovador en nuestra en varios ROLES asumió la vice gente. de liderazgo de presidencia de nuestra Firma. DERES. Participamos a través de DERES de la Auspiciamos el libro investigación Vencer paradigmas”, “Reporting Matters/ un nuevo título que se América Latina” como inscribe en una serie de evaluadores de los libros enfocados en Reportes de Comenzamos la fomentar una cultura Sostenibilidad en implementación de emprendedora. Uruguay. nuestro proyecto de eficiencia energética y de un nuevo sistema para el reciclaje de papel. Comenzaron las clases en ÁNIMA, el primer bachillerato tecnológico gratuito de gestión privada, del cual somos socios fundadores. Nuestros grupos de interés Contenido Mantenemos abiertas y activas, Medios de relacionamiento Preocupaciones Enfoque de gestión diversas vías de comunicación con los grupos con los que • Evaluaciones del desempeño • Compensación económica y Buscamos el desarrollo profesional y personal de nuestra interactuamos y cada año • Relación de Consejería beneficios gente, así como el bienestar y calidad de vida laboral de • Reuniones de grupos de trabajo • Desarrollo profesional los mismos, compensando sus esfuerzos a través de un procuramos establecer nuevos Talento • Comunicaciones corporativas • Calidad de vida sistema de remuneración variable en función del puntos de contacto que nos • Focus Group desempeño. Nuestra gestión del Talento está focalizada Introducción permitan conocer de primera mano • Encuestas de percepción y clima laboral en atraer, desarrollar y retener a los más talentosos, sus necesidades y principales • Entrevistas de egreso fortaleciendo nuestra cultura basada en valores. preocupaciones. • Asesoramiento personalizado • Calidad Contamos con un enfoque basado en el conocimiento del Entendemos que la identificación • Reuniones para el seguimiento de los • Cumplimiento mercado y en la creación de soluciones y respuestas de nuestros grupos de interés y el proyectos • Precio innovadoras centradas en los negocios de nuestros Clientes • Entrevistas de satisfacción • Conocimiento del negocio e clientes. Gran parte de los esfuerzos de la Firma se análisis de las preocupaciones y • Participación en asociaciones innovación concentran en la calidad y el cumplimiento que brindamos expectativas que los mismos Corporativo depositan legítimamente sobre la • profesionales y cámaras de industrias Actividades relacionadas a la generación a los mismos. Firma, son clave para asegurar la de eminencia sostenibilidad del negocio y la • Evaluación de desempeño anual • Sustentabilidad del negocio Nuestro equipo de dirección se preocupa especialmente calidad de la gestión, de manera • Reuniones mensuales de planificación y • Rentabilidad financiera por la sustentabilidad del negocio, la atracción y retención de enfocar nuestros esfuerzos toma de decisiones • Capacidad para invertir del talento, la calidad y el cumplimiento con todos Socios hacia la satisfacción de sus • Información para la toma de decisiones • Atracción y retención del nuestros grupos de interés. necesidades y dar respuesta a sus • Off-sites estratégicos Talento Talento preocupaciones. • Calidad y cumplimiento De esta manera, estando cerca de • Comunicaciones formales a través de las • Alineación estratégica Deloitte es la marca bajo la cual miles de profesionales ellos, es como identificamos los diferentes líneas de reporte, por línea de • Cumplimiento comprometidos alrededor del mundo se unen para brindar Deloitte asuntos más relevantes que servicio, funciones, etc. • Reputación y manejo del servicios profesionales de calidad. Buscamos asegurar global • Participación en órganos de decisión riesgo dicha calidad a través de la alineación estratégica, el debemos atender como Firma. Las • Revisión de prácticas • Independencia cumplimiento, independencia, reputación y el manejo actividades específicas realizadas adecuado del riesgo. Clientes con cada grupo de interés se encuentran expuestas en detalle • Participación en asociaciones • Integración y colaboración Nos proponemos influir positivamente en la comunidad al en el contenido del Reporte. profesionales y cámaras empresariales • Gestión del impacto ambiental realizar nuestra actividad profesional de manera ética y Comunidad • Reuniones periódicas con ONGs de la comprometiéndonos con proyectos y alianzas con y medioambiente zona organizaciones locales y regionales en beneficio de la • Investigación y análisis de mejores sociedad. Asimismo, nos preocupamos por reducir nuestro prácticas de la gestión del impacto impacto en el medioambiente a través de la medición y ambiental gestión de los principales indicadores ambientales. Sociedad • Inspecciones de nuestro trabajo • Cumplimiento Nos preocupamos por cumplir con nuestros reguladores Reguladores • Relacionamiento formal e informal con • Independencia manteniendo siempre la independencia, reputación y el representantes • Reputación y manejo del riesgo manejo del riesgo que nos caracteriza. Introducción • Relacionamiento formal e informal • Cumplimiento de acuerdos y Nos preocupamos por el cumplimiento de nuestras obligaciones obligaciones con nuestro proveedores y asumimos la • Cumplimiento de estándares responsabilidad de incentivar buenas prácticas entre Proveedores Índice GRI G4 de conducta, valores y aquellos de mayor relevancia para la Firma. principios éticos • Docencia universitaria • Integración y colaboración Mantenemos un relacionamiento con diversas • Publicación de llamados para estudiantes • Atracción de talentos Universidades, a través de convenios que promueven la en bolsas de trabajo universitarias vinculación de nuestros profesionales con el mundo Universidades • Convenios y alianzas con universidades / académico, contribuyendo a la formación y desarrollo de institutos terciarios nuestra gente y la captación de potenciales talentos para la Firma. Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 5 Sobre este reporte Lista y priorización de aspectos materiales Contenido Corporativo 1. Alineación estratégica y cumplimiento de estándares corporativos globales 2. Reputación, manejo del riesgo e independencia 3. Rentabilidad financiera y capacidad para invertir Perfil del Reporte Análisis de materialidad 4. Cumplimiento regulatorio Esta es nuestro sexto Reporte de Sostenibilidad Hemos realizado un análisis de materialidad y comprende las actividades de Deloitte basado en los lineamientos del estándar GRI G4, el cual propone los siguientes tres pasos: Talento 5. Atracción y retención del talento Uruguay durante el ejercicio fiscal que culminó 6. Compensación económica y beneficios para nuestra gente Introducción el 31 de mayo de 2016. 1. Identificación: para identificar los aspectos 7. Desarrollo profesional de nuestra gente 8. Calidad de vida laboral materiales y su cobertura, se debe atender a El mismo es una publicación anual elaborada su repercusión en las actividades, los bajo los lineamientos e indicadores propuestos productos, los servicios y las relaciones de la Clientes 9. Calidad del servicio y cumplimiento de acuerdos con por la versión G4 de la iniciativa de Reporte nuestros clientes organización, independientemente de si estos Global GRI (Global Reporting Iniciative) y sobre 10. Precio de nuestros servicios tienen lugar dentro o fuera de la misma. 11. Conocimiento del negocio e innovación las expectativas de nuestros grupos de interés. 2. Priorización: El siguiente paso para 12. Eminencia en el mercado Corporativo La opción de conformidad con la Guía es la determinar el contenido del reporte consiste “esencial”, presentándose al final de este en establecer la prioridad de los aspectos y asuntos relevantes identificados en el primer Sociedad 13. Integración y colaboración con la Comunidad Reporte el índice de contenidos GRI de la 14. Gestión del impacto ambiental opción elegida. paso. 15. Integración y colaboración con las Universidades 3. Validación: A continuación se procede a la 16. Cumplimiento y cooperación con nuestros proveedores. validación, donde concluye el proceso de determinación de contenidos. Talento Reconocimiento de El resultado de estos tres primeros pasos es una lista de aspectos materiales y su cobertura, la prácticas RSE cual sirve para elaborar una lista de contenidos El análisis de materialidad consiste en identificar los temas clave que guardan relación con la sostenibilidad del negocio, los cuales deberán ser básicos específicos que deben incluirse el Nuestro Reporte de Reporte. abordados en el reporte Sostenibilidad fue reconocido por DERES en 2015 En Deloitte Uruguay, la identificación de los aspectos materiales se llevó a cabo Materialidad Clientes sustancialmente a partir de: • Un análisis específico realizado dentro del (6) (2, 3, 4, 7,9) Importancia de los impactos económicos, Compartimos algunos fragmentos del informe planeamiento estratégico de la organización de devolución que nos hizo la comisión en el que se determinaron los principales evaluadora, sobre nuestro Reporte: grupos de interés y los temas más relevantes (12) (10) (11) (1,5) ALTA a ser incorporados; “…la Memoria está elaborada bajo la • Un proceso de relacionamiento e involucramiento con representantes de grupos (8) versión GRI G4, muy bien presentada, Sociedad tiene una estructura y contenidos de interés clave. (13, 15) adecuados, un buen proceso de difusión y • El análisis de los aspectos específicos propuestos por el GRI G4, en relación a las MEDIA alineado a las políticas y objetivos categorías económica, medioambiental y organizacionales. Es un buen ejemplo de social. (14) ambientales y sociales cómo elaborar un Reporte de Introducción • El análisis de los principios propuestos por el Sostenibilidad”. Pacto Global de las Naciones Unidas. (16) Materialidad Índice GRI G4 “La aplicación de una metodología La priorización de la materialidad en Deloitte se BAJA internacional prestigiosa con rigurosidad y realizó a través de un proceso participativo de la la excelente calidad del producto final” Dirección de la Firma. La lista de aspectos materiales fue validada por la alta Dirección de la “Viene de una evolución en el tratamiento Firma, así como su cobertura y priorización. de la RSE en la Firma de forma audaz y BAJA MEDIA ALTA pionera”. Contacto Influencia en las evaluaciones y decisiones de los grupos de interés Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 6 Corporativo Realizamos nuestras actividades dentro de un marco de buen gobierno corporativo, relacionándonos con nuestros grupos de interés en forma ética y buscando agregar valor a los mismos. • Deloitte global • Deloitte en Uruguay • Nuestro equipo de dirección • Nuestros servicios • Nuestro desempeño económico • Ética e integridad • Reputación y riesgo Member firms and DTTL: Insert appropriate copyright Presentation title 7 [To edit, click View > Slide Master > Slide Master] [To edit, click View > Slide Master > Slide Master] Deloitte global Contenido Deloitte es una de las principales Firmas de servicios profesionales a Organización regional: Deloitte LATCO nivel mundial, con una red global de 47 Firmas miembro en más de Deloitte cuenta con una organización regional denominada LATCO, que se asienta 150 países e integrada por mas de 244.400 profesionales. como una de las organizaciones líderes en Latinoamérica en servicios profesionales. Unificando las Firmas de Argentina, Bolivia, Colombia, Costa Rica, Introducción Cada una de estas Firmas miembro de Deloitte Touche Tohmatsu Ecuador, El Salvador, República Dominicana, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Limited, brinda servicios en un área geográfica específica y Panamá, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela, con más de 6.300 profesionales Organización regional: Deloitte LATCO está sujeta a las leyes y regulaciones profesionales del país o países distribuidos en 29 oficinas a través de 15 países. en los que opere. Los profesionales de cada una de las Firmas miembro trabajan articuladamente en Decenas de miles de profesionales comprometidos alrededor del equipos homogéneos para asegurar el balance correcto de habilidades y mundo se unen para brindar servicios de auditoría, consultoría, conocimientos y proveer servicios de mayor calidad al cliente. Corporativo manejo del riesgo, asesoramiento financiero e impuestos. Deloitte brinda su experiencia y profesionalismo de clase mundial para ayudar a sus clientes a alcanzar el éxito desde cualquier lugar en el que éstos operen. La Firma ofrece servicios de República Dominicana valor agregado al 82% de las multinacionales más importantes. Guatemala Honduras El Salvador Talento Nicaragua Costa Rica Venezuela Panamá Colombia Deloitte global FY16 Ecuador Clientes Perú 15 países Bolivia 29 oficinas Ingresos Países y territorios + 6.300 Paraguay US$36.8B 150+ Sociedad profesionales Alineamiento Argentina Uruguay Profesionales 244,400 Profesionales de Deloitte que se capacitaron en Deloitte University estratégico regional Corporativo 50,000 Países miembros de LATCO Países con presencia de Deloitte Índice GRI G4 Nuevos ingresos Contribuciones a la comunidad 71,800 US$225M Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 8 Mejoramos la SOCIEDAD fomentando la Deloitte en Uruguay confianza en el mercado. Para ello, defendemos la integridad de las organizaciones y apoyamos a nuestras Contenido comunidades Deloitte está presente en Uruguay desde 1921, brindando la mayor cobertura de servicios profesionales a organizaciones y empresas privadas y públicas. Sociedad La Firma presta servicios en las áreas de asesoramiento financiero, auditoría, outsourcing, Introducción capital humano, estrategia, impuestos, legal, operaciones, riesgo y tecnología. Nuestra cartera de clientes incluye desde pequeñas empresas en vías de desarrollo hasta grandes corporaciones privadas y públicas. Respondiendo a las necesidades de nuestros clientes, hemos adoptado una estructura local, regional e internacional que ha sido desarrollada cuidadosamente con el objetivo de servir a los clientes de acuerdo con sus requerimientos locales, regionales e internacionales. Para cumplir con dicho objetivo, la Firma está interiorizada de las necesidades de asesoramiento a Corporativo la dirección de empresas, auditoría, contabilidad, impuestos y normas que rigen en cada país y está en posición de proveer los servicios que el cliente necesita en todo el mundo. Servimos a nuestros CLIENTES de manera Las Firmas que integran Deloitte Touche Tohmatsu Limited en cada país son Firmas locales diferencial, innovando organizadas y dirigidas por oriundos de dichos países y complementadas, cuando lo requiere y ayudándoles a resolver todo tipo de una situación particular, con profesionales de los países que se estimen más conveniente para problemas al mismo Clientes cubrir las necesidades de nuestros clientes. tiempo que Talento impulsamos un crecimiento sostenible Clientes Inspiramos a NUESTROS PROFESIONALES para que aporten valor Sociedad a nuestros clientes al mismo tiempo que les permitimos desarrollar una carrera profesional excepcional basada en una cultura Corporativo integradora y colaborativa Índice GRI G4 En Deloitte nos guía un propósito común Generar un impacto que trasciende Talento Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 9 El 31 de mayo de 2016 nuestro Socio Director se retiró de nuestra Firma, asumiendo su posición José Luis Rey. Dicho cambio de liderazgo provocó diversos movimientos en los roles Nuestro equipo de dirección de nuestra Firma Contenido Roberto De Luca José Luis Rey El gobierno corporativo es la columna vertebral de la toma de Nuestro gobierno corporativo se conforma básicamente por: Socio Director Nuevo Socio Director decisiones y del monitoreo de la gestión, jugando un rol • Asamblea de Socios: integrada por todos los socios de (retirado a partir del FY17) (a partir del FY17) Contador Público, MBA trascedente en las relaciones de confianza entre la Firma y la Firma. Tiene como principal misión elegir a los Contador Público sus grupos de interés. miembros del Comité Ejecutivo y aprobar o rechazar algunas iniciativas específicas propuestas por el Comité Introducción Como organización depositaria de la fe pública en muchos de Ejecutivo o por el Socio Director. Adicionalmente, admite sus ámbitos de acción y de la confianza de nuestros clientes, nuevos socios, aprueba el sistema de participación en las hemos adoptado normas de gobierno corporativo, con utilidades, plan estratégico, etc. políticas y estructuras que nos permiten operar administrando • Comité Ejecutivo: integrado por el Socio Director y los Adriana Juan José Héctor Mariella de y minimizando los riesgos inherentes a nuestro negocio. socios representantes de cada departamento (4 Berlingeri Cabrera Cuello Aurrecoechea miembros en total). Es el principal formulador de Directora Socio Director Socia El comportamiento íntegro y ético de todos los socios y políticas y realiza el control de que las mismas se Asociada Contador Contador Contadora colaboradores es clave para mantener la reputación y la implementen en la práctica, así como el control directo Corporativo confianza de los distintos grupos de interés. de la gestión de la organización. Ingeniera en Computación | Público Auditoría Público Auditoría Pública, MBA Auditoría y • Socio Director: entre otras funciones, es el encargado Master en Riesgos Computación del manejo y administración de la Sociedad, la Consultoría Asamblea de Socios representa local e internacionalmente, ejecuta políticas Comité Ejecutivo aprobadas y coordina y supervisa la marcha diaria de la Sociedad. Socio Director José Luis Rey Talento Pablo Duarte Enrique Gonzalo Lucas Diego Mandía Desarrollo de la Firma Funciones Industrias Servicios internos Nuevo Director Ermoglio Socio Socio (a partir del Socio Contador Contador Agronegocios Ética Talento Auditoría y Riesgos Diego Mandía FY17) Contador Público Público, MBA, Juan José Cabrera Gonzalo Silva Gonzalo Lucas Mariella de Aurrecoechea Contador Público, MBA Asesoramiento CPA Consumo Masivo Atención a inversores Juan José Cabrera Pablo Rosselli Calidad Público Asesoramiento Impositivo y Auditoría Diego Mandía Gonzalo Silva Enrique Ermoglio Auditoría Impositivo y Legal Daniel Re Héctor Cuello Energía & Recursos Riesgo e Independencia Legal Clientes Clientes & Mercados Mariella de Aurrecoechea Pablo Duarte Javier Rodríguez Juan José Cabrera Infraestructura y Logística Martín Sosa Marketing & Gonzalo Lucas Asesoramiento Comunicaciones impositivo Fernando Oliva Manufactura Gonzalo Lucas Gonzalo Lucas Enrique Ermoglio Responsabilidad Social Turismo y Hotelería Mariella de Aurrecoechea Asesoramiento Gonzalo Silva Financiero Pablo Rosselli Ciencias de la Vida Verónica Fernando Daniel Re Javier Rodriguez Verónica Melián Melián Oliva Director Nuevo Director (a Consultoría Socia Socio Contador partir del FY17) Sociedad Adriana Berlingeri Verónica Melián Servicios Financieros Fernando Oliva Licenciada en Contador Público Contador Público, Fernando Oliva Administración Público, MBA Auditoría Master en Sector Público Outsourcing (BP0) Adriana Berlingeri Contadora, Consultoría Finanzas María Liliana Santos Tecnología y MBA Auditoría Telecomunicaciones Consultoría Adriana Berlingeri Durante el 2016, varios de los integrantes de Corporativo Real Estate nuestro equipo de dirección han desempeñado María Liliana Santos un rol relevante en nuestra Firma a nivel global: Índice GRI G4 • Roberto De Luca: Miembro del Board de LATCO (rol desempeñado por José Luis Rey a partir del FY17). • Verónica Melián: Líder de Human Capital LATCO y Líder Global de los Servicios de Cultura Organizacional Pablo Rosselli María Liliana Gonzalo Silva Martín Sosa • Enrique Ermoglio: Líder de Riesgo en Impuestos para LATCO. Socio Santos Socio Director Economista, Socia Contador Asociado • Fernando Oliva: Codirector de la Práctica de Consultoría de Estrategia y Operaciones para LATCO. Master en Contadora Público, Contador • José Luis Rey: Líder Proyecto Excelencia Operacional para Auditoría LATCO. Economía Pública, Posgrado Alta Público • María Liliana Santos: Líder BPS LATCO. Asesoría Licenciada en Dirección Riesgo e Contacto • Gonzalo Silva: Líder en Entrenamiento de Auditoría y Riesgos para LATCO. Financiera Administración (PAD) independencia • Martín Sosa: Director de Revisión de Práctica e Integrante de la Dirección de Práctica Profesional de LATCO. BPO Auditoría Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 10 Nuestros servicios Contenido Procuramos enfocar las necesidades de nuestros clientes con una visión global del fenómeno económico, financiero y administrativo Introducción Asesoramiento Capital legal e impositivo BPO humano (Outsourcing) Corporativo Auditoría y Estrategia y manejo del Asesoramiento operaciones riesgo financiero Talento Auditoría y Riesgos Asesoramiento legal e impositivo Estrategia y operaciones • Auditoría y revisión de estados contables • Planificación tibutaria • Estrategia Clientes • Auditoría interna • Ajuste anual de IRPF • Business Model Transformation • Asesoramiento contable IFRS y US GAAP • Impuestos personales • Transformación financiera • Revisión de control • Impuestos a las rentas de las Actividades • Planificación y presupuesto • Diseño e implementación de sistema de gestión de riesgos Económicas (IRAE), Impuesto al Patrimonio (IP) • Analytics • Apoyo a la implantación de las mejores prácticas de • Convenios • IT Strategy gobierno corporativo • Normas Formales de Documentación • Transformación digital • Auditoría de gestión, operativa y de negocio • Actuaciones inspectivas: BPS, MTSS Y DGI • Cybersecurity • Inventarios a medida (bienes de cambio activo y fijo) • Retenciones • PMO y revisión de calidad Sociedad • Diseño, implementación y auditoría de sistemas de • Tributación para expatriados • Facturación electrónica prevención de lavado de activos y financiamiento del • Promoción de inversiones terrorismo • Tributación del sector Agropecuario • Sustentabilidad & Responsabilidad Social Empresarial • Impuesto al valor agregado (IVA) BPO (Outsourcing) Capital humano Corporativo Asesoramiento financiero • Contabilidad, reporte, control presupuestal y de gestión • Consultoría económica • Búsqueda y selección de personas • Procesamiento de haberes y gestión administrativa de • Outplacement & Coaching Índice GRI G4 RRHH • Fusiones y adquisiciones • Análisis de mercado de trabajo • Capital Raising • Administración de Activos • Reorganización financiera • Análisis de sistemas de • Proyectos de Construcción: PMO, selección de proveedores • Valuaciones Remuneraciones y Beneficios y pagos • Desarrollo de infraestructura • Procesos y políticas de RRHH • Cumplimiento de Regulaciones societarias • Proyectos de inversión • Tecnología de RRHH • Gestión de cobros, pagos y otros procesos administrativos • Gestión de riesgos financieros • Gestión del Cambio • Relocalización y gestión de infraestructura • Disputas y políticas de competencia. • Cultura Organizacional • Terciarización de personal • Capacitación y Desarrollo Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 11 Nuestro desempeño económico Contenido Somos líderes en diversos sectores de Durante el ejercicio FY16, hemos actividad, así como dentro de los diferentes aumentado nuestros ingresos en un 16% servicios que ofrece nuestra Firma. respecto al año fiscal anterior. El total de ingresos que la Firma ha generado Asimismo, al cierre del FY16 hemos durante el ejercicio fiscal cerrado el 31 de aumentado los ingresos en todas nuestras mayo de 2014, 2015 y 2016 se distribuyeron áreas de servicios, como se muestra en el Introducción de la siguiente manera: cuadro a continuación: Distribución de ingresos Total de crecimiento de ingresos por año fiscal Corporativo FY14 FY15 FY16 16% 16% 7% Compensaciones y beneficios 55% 52% 51% FY16 FY15 FY14 Talento Pago de impuestos 6% 6% 6% Pago de proveedores nacionales y otros 24% 26% 25% Crecimiento de Área de servicio FY14 FY15 FY16 ingresos por área de Auditoría y Riesgos 14% 15% 16% servicios Clientes Impuestos 8% 12% 17% Consultoría 1% 20% 15% BPO 9% 14% 16% Sociedad Nota: No existen multas significativas ni sanciones no monetarias por incumplimiento Corporativo de la legislación y la normativa en el período de reporte. Índice GRI G4 Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 12 Nuestros valores Ética e integridad Integridad Aplicamos los más altos estándares de conducta profesional a todas nuestras actividades con nuestros clientes y Contenido comunidades. Nos comportamos de una manera que refuerza la prestigiosa reputación de nuestra Firma. Enfoque de negocios basado en los valores Medimos nuestras acciones Excelente Entregamos servicios de calidad. Trabajamos En Deloitte la relación entre valores y principios es Medición externa: Cada dos años la Firma participa valor a como un equipo para beneficio del cliente. directa. Los valores compartidos materializan las del ranking de los mejores lugares para trabajar en mercados y Apalancamos todos los recursos para entregar convicciones manteniendo así unida a la organización de Uruguay administrado por Great Place to Work clientes calidad al cliente y a los interesados. forma internacional, mientras que los principios éticos Institute. La encuesta mide las percepciones de las Ofrecemos soluciones para desafíos complejos Introducción definen normas específicas de comportamiento que personas en las siguientes dimensiones: Credibilidad, de negocios. esperamos que sean incorporados por los nuestros. Respeto, Imparcialidad, Orgullo y Camaradería. Los siguientes resultados corresponden a la encuesta Compromiso Construimos sobre la confianza y el respeto Nuestros principios son nuestros valores en acción aplicada en setiembre 2015 y pretenden dar evidencias de uno para mutuos. Escuchamos en forma activa y nos Cuidadosamente identificados a través de un proceso de de nuestro comportamiento profesional. con el otro comunicamos abiertamente. Reconocemos y consulta global, estos valores incluyen y engloban las recompensamos la iniciativa y la contribución. culturas en las cuales la Firma miembro de Deloitte 2015 (*) Continuamos aprendiendo y compartiendo el Los jefes conducen el negocio honesta y éticamente 91% conocimiento. Nos ayudamos mutuamente y Corporativo operan. Este proceso concluyó en la selección de valores Los jefes conducen el negocio en forma competente 91% trabajamos juntos. universalmente compartidos que son la base de nuestro enfoque mundial de servicio al cliente. Recibo un buen trato, independientemente de mi posición 91% Fortaleza a Somos abiertos a nuevas ideas y diferentes en la empresa partir de la perspectivas. Capitalizamos en todos los Los valores compartidos forman parte del “ADN” de Aquí el personal es tratado en forma justa 90% diversidad aspectos de la diversidad. Entendemos las nuestros socios fundadores. La sostenibilidad de la Firma independientemente de su edad. cultural culturas individuales y encontramos como prestadora de servicios profesionales ha sido Aquí el personal es tratado en forma justa 96% colectivamente la mejor solución. posible gracias a una conducta intachable, una cultura de independientemente de su raza. Desarrollamos un ambiente de trabajo que nos Talento transparencia, compromiso, integridad y calidad. Aquí el personal es tratado en forma justa 93% permita lograr metas comunes y la unidad. independientemente de su preferencia sexual. Nuestros valores compartidos y principios éticos se Aquí el personal es tratado en forma justa 95% documentan, definiéndose estrictamente, en un Código de ética que rige nuestro accionar y al cual se puede independientemente de su sexo. Si soy tratado injustamente, creo que, tendré la Nuestros principios éticos acceder tanto a través de nuestra intranet como de 85% oportunidad de ser escuchado y de recibir un trato justo. nuestra página web. Medición interna: también con frecuencia, se realiza Nuestros valores se traducen en los siguientes principios éticos: Clientes Contamos con un Comité de ética encargado de velar por una encuesta interna que permite recoger la opinión de la aplicación del Código y de resolver las inquietudes y todos los miembros de Deloitte sobre los principales conflictos en torno a su aplicación. A nivel local, se ha aspectos de la gestión de nuestros equipos, designado a uno de nuestros socios directores como permitiendo fortalecer y repensar las acciones • Honestidad e Integridad como director de Ética. El mismo es responsable de planificadas. Es una referencia que permite predecir • Comportamiento profesional desarrollar y monitorear el cumplimiento del programa de con más certeza la voluntad de permanencia y la • Competencias ética y es el receptor primario de las consultas o reclamos calidad de esa permanencia. • Objetividad sobre situaciones que representen potenciales violaciones • Confidencialidad Sociedad al Código. 2014 (*) • Prácticas de negocio justas En Deloitte todos los colaboradores son tratados con • Responsabilidad con la sociedad A través de nuestra intranet cualquier usuario puede respeto independientemente de sus orígenes, apariencia, 94% • Respeto y trato justo comunicarse con el director de Ética de forma anónima. edad, género, creencia o nivel jerárquico. • Responsabilidad y toma de Deloitte brinda un servicio de excelencia a sus clientes. 95% decisiones Adicionalmente, nuestro programa de ética incorpora Tengo confianza en las decisiones del equipo directivo de 86% Corporativo otros elementos diferenciadores como el entrenamiento y Deloitte. la educación en valores. Dicho entrenamiento abarca Los Líderes de Deloitte están comprometidos con las 96% Índice GRI G4 aspectos formales de difusión y entendimiento de nuestro conductas y prácticas empresariales éticas. Código de Ética y de nuestros valores compartidos y principios éticos. Dicha difusión es realizada por todas (*) Nota: Para el cálculo de estos porcentajes se Reconocimiento de aquellas personas que ingresan a la Firma a través del consideraron las respuestas favorables dentro de una escala Programa de Inducción y Elearnings. de valoración del 1 al 5. prácticas de RSE Durante el 2012 fuimos reconocidos por DERES por nuestra práctica “Enfoque de negocios basado en valores” Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 13 Reputación y riesgo Contenido La reputación es un elemento clave para el negocio. La integridad, la reputación y la Independencia imagen son elementos imprescindibles para transitar las relaciones con nuestros clientes y nuestra gente. El líder de Riesgo e Independencia es también responsable de identificar, controlar y prevenir los conflictos que puedan afectar a La Firma decide no trabajar con aquellas empresas o individuos que no estén los profesionales y a la Firma en el cumplimiento de las normas de alineados con nuestros valores éticos y formalidades. Independencia. Introducción Buscamos aportar la máxima utilidad a nuestros clientes: un servicio responsable y Deloitte busca que que su comportamiento profesional esté un equipo de trabajo acorde a sus necesidades. En tal sentido, disponemos de un permanentemente regido por una actitud de Independencia, sin la Socio y un Director destinados a temas de calidad, ética y riesgo profesional. cual la Firma no podría existir. En este sentido, evita involucrarse en la prestación de cualquier tipo de servicio en el que debido a Ejecutamos las políticas y procedimientos de control de calidad y mitigación del intereses se vea afectada la objetividad y el criterio de trabajo. riesgo en la prestación de servicios y aceptación de clientes. Todos los profesionales de Deloitte tienen la obligación de velar Corporativo por el cumplimiento de las políticas de Independencia, observando de forma estricta su contenido, identificando y reportando cualquier situación con posibilidad de desarrollar un conflicto. Estas políticas incluyen: Para estar alineados a esta política todos los miembros de la Firma deben realizar un e-learning obligatorio de Independencia cada • Aceptación de clientes: Se realiza una rigurosa evaluación de clientes con determinado período. el fin de evitar daños a la reputación y marca. Esto implica prestar servicios Talento solo a aquellos clientes que aseguren integridad y un comportamiento ético Por otro lado, nuestra intranet cuenta con una descripción acorde con el de Deloitte. detallada de las “Normas de Independencia” que está al alcance de todos los miembros de la Firma. • Evaluación de los servicios: La gestión del riesgo requiere que las unidades de negocio consideren cada uno de los servicios ofrecidos y evalúen lo que Entre las funciones del grupo encargado de Independencia, se estos involucran. Esto es revisado cada vez que se evalúa un nuevo servicio e destacan: incluye la disponibilidad de recursos y habilidades para prestar el servicio y los riesgos inherentes al mismo. • Análisis de posibles conflictos de interés Clientes • Auditoría del proceso de aceptación de clientes • Aceptación de compromisos: Las políticas y procedimientos establecidos • Control de declaraciones de Independencia de los profesionales por la Firma para llevar a cabo la evaluación de riesgo de un proyecto y su • Capacitaciones posterior aceptación implican evaluar conjuntamente al cliente y su riesgo • Actualización permanente de entidades restringidas nacionales e asociado, el servicio y sus riesgos asociados y los conflictos a la internacionales independencia que pudiesen surgir. • Monitoreo de propuestas • Difusión y comunicaciones globales sobre política y normas. • Control de calidad de las prácticas: De acuerdo con las políticas todas las Sociedad funciones están sujetas a una revisión independiente de la práctica profesional que es supervisada por un equipo de Deloitte. Dicha revisión se realiza anualmente. Vale destacar que en el ámbito local la Firma está sujeta a la revisión periódica del Banco Central del Uruguay y otros mecanismos reguladores según los servicios prestados. Corporativo • Estándares de servicio: Deloitte aplica una serie de estándares de servicio que son la base de la atención a cada cliente. Estos incluyen objetivos Revisiones de práctica FY16: Índice GRI G4 evaluables de servicio para poder medir cuantitativamente la satisfacción de los clientes. Esto permite influir en el tipo, dirección y calidad del servicio ofrecido. En el FY16 la Firma tuvo revisión de la práctica • Director Nacional de Práctica Profesional de Auditoría: Socio que es de Auditoría y Consultoría, en las que recibimos responsable de asegurar el mantenimiento y actualización permanente de las la máxima puntuación. políticas (enfoque metodológico y herramientas de soporte), de introducir las modificaciones en metodología aplicable. También es responsable de impulsar Por otra parte, no hemos recibido ninguna Contacto los cambios en las políticas internas tendientes a cumplir con las nuevas observación de reguladores locales a partir de sus revisiones. normas y requerimientos técnicos, tanto internos como externos, y mejorar Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 14 en cada momento los niveles de calidad alcanzados. Talento Inspiramos a nuestros profesionales para que aporten valor a nuestros clientes y desarrollen una carrera profesional excepcional basada en una cultura integradora y colaborativa. • Nuestra gente • Atracción de talentos • Aprendizaje y desarrollo • Clima y ambiente laboral • Compensaciones y beneficios Member firms and DTTL: Insert appropriate copyright Presentation title 15 [To edit, click View > Slide Master > Slide Master] [To edit, click View > Slide Master > Slide Master] Nuestra gente Contenido Dotación Distribución por categorías Distribución por género La dotación promedio durante el FY16 fue de Nuestro equipo profesional se compone En nuestra Firma los hombres y 408 personas. Esto no incluye personal mayoritariamente por categorías de asistentes y las mujeres integramos los tercerizado. seniors, los cuales representan el 67% del equipo de equipos de trabajo con las Deloitte. mismas responsabilidades y Introducción remuneraciones. 59% FY16 41% Las mujeres representan al Socios y cierre del FY16 el 59% de Directores 4% nuestra gente, y son mayoría prácticamente en todos los 408 Gerentes y 12% sectores incluyendo niveles Corporativo FY16 Gerentes Senior gerenciales, senior, asistente y administrativo. Dotación femenina 29% Seniors Dotación masculina Asistentes 38% FY15 415 Administrativos 17% 74% 67% Talento FY14 424 66% 57% Al igual que el ejercicio pasado, en el FY16 nos hemos planteado el objetivo de trabajar en la eficiencia de 50% 50% nuestra gestión y recursos, lo cual se ve reflejado en una disminución del índice de rotación de nuestra gente y de la dotación. Estos resultados nos llenan de orgullo y nos impulsan a seguir trabajando en esta línea. 43% 34% 33% 26% Clientes Distribución por áreas Distribución etaria Nuestra gente se encuentra asignada a Deloitte es una organización de jóvenes profesionales. diferentes áreas según su campo de Más del 80% de la fuerza laboral tiene menos de 36 actuación: Auditoría y Riesgos, Consultoría, años. Auditoría Impuestos, BPO y Servicio al cliente Interno. Impuestos Consultoría BPO Servicios y Riesgos internos 36% Sociedad Categorías 25% 0% 4% 14% 30% 52% Socio/Director 25% 75% 14% 14% Gerente Senior/Gerente 58% 42% Veterans Baby Boomers Gen. X Gen. Y Millenials 11% Senior 52% 48% 1929 1949 1965 1979 1980 1989 Asistente 60% 40% 1990 Today 1950 1964 Índice GRI G4 BPO Consultoría Talento Administrativo 79% 21% Impuestos Auditoría Servicios y Riesgos internos Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 16 Atracción de talentos Contenido Nuestra gente y nuestra cultura son el capital Empleo Nuestra gente y nuestra cultura son el más grande que tenemos en la Firma. Por tal Nuestro proceso de selección se caracteriza capital más grande que tiene la Firma motivo, hacemos especial foco en asegurar que mayoritariamente, por reclutar estudiantes todos los procesos estén alineados con el cuidado universitarios jóvenes que se encuentran en y la preservación de nuestra cultura. el entorno de los 22 años provenientes de Introducción diversas carreras. Durante el ejercicio 2016 Deloitte sigue generando Los procesos de atracción, selección e inducción hemos incorporado más de 90 jóvenes oportunidades para muchos de la Firma se rigen por un fuerte foco en la estudiantes profesionales a nuestro staff. jóvenes a los que proporciona calidad y mejora continua a nivel global y local. una formación y un desarrollo Año tras año implementamos mejoras en la El proceso de selección está articulado por el de carrera. estrategia de atracción y selección adaptando los modelo de competencias de Deloitte Global procedimientos y las acciones con el objetivo de y comprende etapas de análisis de Corporativo atraer a los mejores talentos a nuestra Firma. antecedentes, preselección, primera y segunda entrevista, evaluación psicotécnica Entendemos por talentos a aquellas personas que y selección final. 22 años + de 90 es el promedio de Para un 62% por sus características personales y sus jóvenes Se edad de los de los ingresos competencias aportan valor a la organización a incorporaron estudiantes Deloitte fue su partir del rol que se encuentren desempeñando. a la Firma en universitarios que primer el FY16 ingresaron en el experiencia Valoramos la conducta hacia el estudio y la FY16 laboral Talento superación, el esfuerzo y el buen desempeño académico. Pero por sobre todo, nos interesa sumar gente que comparta los valores y la cultura de nuestra Firma. En tal sentido, todas las entrevistas personales del proceso de selección tienen por objetivo medir el grado de adecuación de las personas al puesto Clientes de trabajo y a la cultura de la organización a través de las competencias y guías de entrevistas alineadas al modelo global. Los medios de comunicación utilizados para ofrecer nuestras oportunidades laborales son Contadores dinámicos y se ajustan a nuestros públicos de interés: Ingenieros en Computación Sociedad Psicólogos • Programa de referidos • Portales laborales Licenciados en RRHH y RRLL • Redes sociales • • Afiches publicados en las universidades Programa de pasantías Comunicación Administradores • Participación a ferias de empleo organizadas por las universidades Economistas Antropólogos Índice GRI G4 • Job posting interno Ingenieros Industriales Talento Ingenieros en Alimentos Licenciados en Sistemas Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 17 97% Manifestó que se Contenido ha sentido excelente o muy bien durante los primeros meses Rotación de personas On boarding de trabajo en la Del total de personas, el 18% dejó de El proceso de inducción a la Firma es clave para Firma. pertenecer a la Firma durante el FY16, de los trasmitir nuestra cultura a los nuevos integrantes. cuales el 55% son mujeres y el restante 45% son hombres. Finalizado el proceso de selección, el nuevo Introducción integrante de la Firma recibe información Este nivel es altamente satisfactorio relevante para comenzar a trabajar: inducción considerando los benchmarks de la industria y general, inducción al sector y materiales. los manejados por Deloitte Global. Creemos firmemente que un buen manejo de la rotación El curso introductorio está a cargo de los socios Encuesta “Tus primeros pasos en Deloitte” es un factor clave de nuestra sustentabilidad de la Firma, cuyo objetivo es dar a conocer en mayor profundidad nuestra Firma, sus valores, Corporativo Nuestro modelo de negocios nos posiciona principios, cultura y gestión de la calidad, entre como una escuela formadora de profesionales otros, abordando los diversos aspectos que hacen aptos para cualquier industria y empresa, por a nuestro trabajo y desempeño. lo que muchos profesionales, al haber alcanzado un nivel de conocimiento Posteriormente a la inducción general, comienza importante, deciden emprender nuevos la inducción al propio sector donde el nuevo desafíos profesionales en diferentes integrante recibe cursos técnicos y capacitación organizaciones. en herramientas para desarrollar su trabajo. Talento Índices de rotación Clientes 100% Manifestó que ha Del total de 22% recibido apoyo por parte personas, el 18% 20% de un referente interno 18% dentro de su sector para evacuar dudas y conocer dejó de pertenecer a la cultura y la Firma durante el funcionamiento de la Sociedad organización tanto en FY16, de los cuales aspectos formales como FY14 FY16 el 55% son mujeres FY15 45% FY16 55% informales. y el restante 45% son hombres Índice GRI G4 Talento Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 18 Aprendizaje y desarrollo Contenido El desarrollo técnico y comportamental son Horas de capacitación distribuidas por sector Horas de formación áreas clave para el éxito de la Firma y de todos los que conforman Deloitte. 59.522 TOTAL 66.394 Horas de formación que recibieron los Entendemos como desarrollo toda acción Introducción realizada para mejorar el desempeño actual o 60.508 miembros de Deloitte en el período. futuro de una persona, incrementando su potencial para realizar el trabajo. Esto puede 4.163 lograrse aumentando los conocimientos de las BPO 3.175 personas y mejorando la actitud de las mismas para el logro de objetivos organizacionales. 4.935 7.367 FY16 Corporativo Planificamos entrenamientos técnicos y FY16 FY15 FY14 comportamentales cada año, en modalidad Impuestos 9.243 FY15 presencial o virtual. 8.212 59.522 66.394 60.508 FY14 Otorgamos especial importancia y dedicación al aprendizaje durante el trabajo. Contamos con 23.027 procesos y herramientas de seguimiento, Consultoría 25.191 medición y reconocimiento del desempeño y el 17.469 Talento potencial de nuestra gente. Desde sus inicios, la Firma ha tenido la 24.966 Auditoría y característica cultural compartida por todos los 28.785 Riesgos socios de contribuir al crecimiento y desarrollo Horas de capacitación por persona 29.891 de sus miembros. En tal sentido, todas las sobre el total de horas de trabajadas acciones e iniciativas de gente han sido sustentadas en base a nuestro propósito: Clientes “Generar un impacto que trasciende”. Horas de capacitación distribuidas por categoría Por esta razón, la planificación del desarrollo profesional ha sido y seguirá siendo un aspecto clave en la planificación estratégica de la 29.042 FY16 FY15 FY14 Firma. Asistentes 38.852 37.287 10% 11% 10% El entrenamiento adquiere diferentes Sociedad modalidades de acuerdo con los objetivos concretos de capacitación: presencial o virtual, 23.034 técnica o comportamental. Senior 21.455 Trabajamos en pro del desarrollo profesional y personal en un entorno de aprendizaje 16.310 continuo dentro de un excelente ambiente de trabajo. 6.110 FY16 Gerentes 4.904 Índice GRI G4 El entrenamiento en Deloitte es un proceso 5.643 FY15 Talento constante para todos los niveles de la organización de acuerdo a las necesidades y FY14 objetivos definidos. 1.336 Socios/ 1.068 Directores 1.155 Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 19 Prácticas vinculadas al desarrollo de nuestra gente Contenido Capacitación comportamental Capacitaciones para el desarrollo de habilidades comportamentales de acuerdo a los niveles de responsabilidad. Introducción Sistema de Gestión del desempeño On the Job learning Es el entrenamiento y aprendizaje Herramienta de medición del progreso y durante las experiencias de trabajo, desarrollo. Este es un proceso de gestión incluyendo movimientos cíclico y continuo que permite trabajar Corporativo sobre el desarrollo, las promociones, la programados entre distintos equipos, clientes y proyectos. remuneración, entre otros. Plataforma de entrenamiento online Programa de Inducción Talento La plataforma ofrece diversas opciones de aprendizaje online: Curso introductorio a cargo de socios de la Firma, cuyo cursos, artículos, libros, investigaciones, etc. A través de la objetivo es dar a conocer en mayor profundidad nuestra plataforma todos los miembros de Deloitte alrededor de todo Firma, sus valores, principios, cultura y gestión de la el mundo tienen acceso a contenidos de capacitación calidad, entre otros, abordando los diversos aspectos diseñados por diversos proveedores de conocimiento, como que hacen a nuestro trabajo y desempeño. por ejemplo la Universidad de Harvard. Clientes Programa de desarrollo 360° Capacitación técnica Herramienta de desarrollo profesional para niveles Capacitaciones específicas de gerenciales y directores cuyo objetivo es enriquecer las actualización y especialización por sector visiones de liderazgo a partir de las perspectivas de los e industrias necesarias para el colaboradores, pares y superiores. desempeño técnico de los profesionales. Sociedad Capacitaciones en el exterior (Deloitte University) Centros de aprendizaje ubicados en USA, Canadá y Singapur, en el que se encuentran profesionales con alto potencial en capacitaciones cruzadas de desarrollo de Índice GRI G4 habilidades de liderazgo, trabajo en equipo y negociación, Talento entre otras. Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 20 Promociones Contenido Colaboradores promovidos por ejercicio fiscal Gestión del desempeño 174 173 176 Relación de consejería: consejero y aconsejado La Gestión del desempeño es una herramienta de FY16 FY15 FY14 Son una pieza fundamental en el proceso de evaluación medición del progreso y desarrollo que la Firma de desempeño de la Firma. El consejero es designado aplica desde sus inicios. Incluye etapas durante todo por la Firma y tiene a su cargo uno o más aconsejados. el año para asegurar el cumplimiento de las metas El consejero tiene principalmente dos roles: orientar, Introducción en forma efectiva y consistente, y se gestiona desde Colaboradores promovidos por áreas de servicio acompañar y guiar a la persona durante su carrera en una plataforma online. durante el FY16: Deloitte y medir el desempeño y desarrollo profesional de sus aconsejados de acuerdo con los parámetros de Se centra en la contribución individual al propio rol, gestión de desempeño de la Firma. al equipo, línea de servicio y a la Firma. Dicho Sector Promociones El consejero es otro rol que tiene la Firma para recibir proceso de gestión es cíclico y continuo y permite Auditoría y Riesgos 93 sugerencias aplicadas al negocio y a la propia carrera trabajar sobre el desarrollo, las promociones, la Consultoría 39 de los profesionales. remuneración, etc. Corporativo Impuestos 26 Mentoring BPO 16 Esta herramienta también comprende feedback y El Mentoring comprende la figura del mentor y coaching permanentes para poder alcanzar las mentoree, donde el mentor comparte su conocimiento, metas y objetivos propuestos. Constituye un proceso guiado por la Firma, facilitado por Talento y Nuevos roles experiencia y aprendizaje con otra persona (mentoree) que tiene la voluntad y las ganas puesto en práctica por sus participantes. de beneficiarse a partir de ese intercambio en pro de Durante el ejercicio finalizado el 31 de mayo de 2 nuevos Directores enriquecer su desarrollo profesional y personal. Talento 2016 han sido promovidas 174 personas. 3 nuevos Gerentes Seniors El rol del mentor es guiar y apoyar al mentoree en aquellos aspectos, preocupaciones o inquietudes Para ilustrar las oportunidades de crecimiento y 8 nuevos Gerentes vinculados a la carrera profesional y/o desarrollo desarrollo en nuestra Firma, creemos que es personal. elocuente y suficiente mencionar que la gran 38 nuevos Seniors mayoría de los socios y gerentes actuales ingresaron Programa de movilidad y transferencia externa a la Firma como asistentes y siendo estudiantes. Las experiencias de trabajo internacional constituyen Clientes una herramienta estratégica de Deloitte para contribuir El proceso de gestión del desempeño se desarrolla a Encuesta: con el desarrollo de sus profesionales y potenciar el lo largo del año en las siguientes etapas: servicio al cliente en el mercado global. En línea con los • Revisiones por trabajos/proyectos. “tu experiencia nuevos desafíos de la globalización surgen nuevas • • Revisión de Desempeño y Progreso anual. Plan de Desarrollo. como aconsejado” oportunidades de desarrollo en el exterior y crece la demanda para que nuestros profesionales realicen experiencias en otros países, constituyendo una valiosa El sistema de evaluación del desempeño está oportunidad para desarrollar competencias y Sociedad directamente relacionado con el desarrollo de ¿Consideras que las reuniones de feedback que has habilidades, mejorar el servicio al cliente asegurando talentos e identificación de fortalezas y tenido en FY16 han contribuido con tu desarrollo y los mejores recursos en el lugar indicado y reforzar la oportunidades de mejora de nuestra gente. crecimiento? integración cultural. Asimismo, existen figuras y programas tales como Programa de movilidad interna Consejería, Mentoring y Programa de Movilidad, que 95% de las personas que tuvieron al menos una reunión durante el FY16, considera que las Brinda oportunidades a las personas de nuestra Firma fueron desarrollados para acompañar desde mismas han contribuido con su desarrollo y que desean adquirir experiencias en otro sector de la diferentes perspectivas la carrera de las personas en crecimiento. organización. Índice GRI G4 la Firma. Talento ¿Cuando tuviste que resolver una situación difícil o problema ¿encontraste dentro de la Firma a una persona de confianza para apoyarte? 98% de las personas consideran que han tenido una persona de confianza para apoyarse, ya sea su Contacto consejero u otro compañero de la Firma. Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 21 Clima y ambiente laboral Contenido El clima laboral, el grupo humano, el trabajo en equipo, el desarrollo profesional y las Calidad de vida laboral relaciones de amistad que en la Firma se originan y se potencian con el pasar de los Comedor: Contamos con un moderno comedor que dispone de 100 lugares, sala años, son a nuestro juicio los activos intangibles que forman parte de nuestra huella multifunción adaptable, maquina de snacks y las facilidades necesarias para la hora del organizacional. almuerzo. Introducción La Firma promueve la organización de reuniones de integración y celebraciones por Miércoles de fruta: Todos los miércoles la organización dispone canastas de fruta en el ocasiones especiales: comedor para todas las personas. • Reuniones anuales por sector: son actividades anuales con perspectiva informativa Sala de lactancia: Con el objetivo de promover la lactancia materna acondicionamos y lúdica celebradas a lo largo de un día entero fuera de la oficina. una sala de lactancia que pretende facilitar a las madres que se encuentren en período • Campeonato anual de fútbol interno masculino y femenino: organizado por la gente de amamantamiento un espacio exclusivo, agradable, cómodo e higiénico para que y apoyado por la Firma. Es una actividad de integración y diversión dirigida tanto a puedan realizar la extracción y conservación de la leche durante la jornada laboral. Corporativo hombres como a mujeres y a ex integrantes de la Firma. La mayoría de las personas de la organización participan de esta actividad que cada año continúa También nos medimos cada dos años a través de dos encuestas de clima y cultura: generando mucha expectativa y más aficionados. • Encuesta de clima laboral Great Place to Work: • Otras celebraciones apoyadas por la Firma: Fiesta de fin de año,“Multibienvenidas”. • Encuesta interna de clima y compromiso. • Celebraciones voluntarias: Cumpleaños, recibimientos, promociones. Siempre que hemos participado en la encuesta realizada por Great Place to Work Institute, hemos sido reconocidos como unos de los mejores lugares para trabajar en Uruguay. Talento Ranking Great Place to Work en Uruguay Clientes 7° 2007 Sociedad 2° 6° 2003 4° 2013 2005 4° 2° 5° 2009 2011 Siempre que hemos Índice GRI G4 participado de la Talento encuesta hemos sido reconocidos como unos de los mejores lugares para trabajar 2015 en Uruguay Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 22 Mensajes de despedida “…Gracias de corazón por el cariño, les aseguro que di todo lo que tenía y un poco más, siempre. Me llevo muchísimos aprendizajes, pero más que nada amigos y muchos recuerdos imborrables que hicieron que A modo de ejemplo de arraigo a los valores Deloitte sea para mí una empresa diferente…” y cultura de la Firma, se muestran algunos Senior Consultoría | 2015 extractos de los mails de despedida de “Al final, cuando te pones a pensarlo detenidamente, no es casualidad… nuestra gente que reflejan por si solos el no es casual que todos sintamos que trabajar acá nos aportó y sentimiento de orgullo de “pertenecer”. enriqueció como personas y como profesionales, no es casual que todos sintamos que conocimos personas increíbles y que nos llevamos un “Uno se va de Deloitte con la mochila cargada, cargada de montón de amigos, que aprendimos un montón en una variedad conocimientos, de valores y herramientas para la vida, de inmensa de temas, que tuvimos el privilegio de haber trabajado codo a amigos, de lindos recuerdos, de lindas enseñanzas y muchísimo codo con salados de nuestras profesiones y tampoco es casualidad que más…”…” me voy muy feliz de decir que le voy a estar todos nos hayamos divertido en el proceso! Todo eso es parte de lo que eternamente agradecida a esta escuela que me educó estos somos y de lo que construimos en Deloitte y no puedo más que estar años, a esta escuela que desarrolla excelentes profesionales y agradecida por haber tenido la oportunidad de pertenecer al grupo personas, a esta escuela que deja una huella y una marca en increíble que son, y si bien ya no estaré viniendo a Juncal todos los cada uno de los que son y fueron parte.” días, siempre voy a seguir sintiéndome parte…” Senior Consultoría | 2016 Senior – Riesgos | Setiembre 2015 “…La única palabra que se me ocurre para decirles en este “Ingresé a la Firma como la mayoría de nosotros siendo momento es: “GRACIAS”. Pero gracias de verdad… es estudiante…hace ya 16 años.... se imaginarán que en todo ese tiempo impresionante lo compañeros que son todos en esta Firma... De fueron muchas las experiencias vividas, muchos los amigos que por verdad que no es fácil encontrar un lugar donde haya tanto suerte coseché…Fue realmente mucho lo que aprendí, lo que crecí como compañerismo y buena onda. Por eso, GRACIAS!” persona y a nivel profesional, los clientes que recorrí, los equipos de trabajo que me tocó integrar, las personas que conocí!!!...” Senior Consultoría | 2016 Gerente – Auditoría | Enero 2015 “…A los más jóvenes decirles que acá en la Firma tienen todo para crecer, solo hay que proponérselo y buscar tu lugar…..Y a “Realmente fueron unos años excelentes, me llevo experiencia, muchos los más veteranos el gran desafío de mantener esa cultura amigos y el recuerdo de una empresa muy cálida con gente admirable”. especial que sigo creyendo nos distingue, a mirar a los ojos y escuchar a los más jóvenes para guiarlos con mensajes claros.” Asistente – Auditoría | Agosto 2015 “Después de 7+ años con ustedes, es muy difícil describir todas las Gerente Auditoría | 2016 cosas que uno piensa y siente. Empecé acá con 20 años, por lo que todas las cosas que pasé acá me hicieron lo que soy hoy y les voy a “…Quiero dejarles un abrazo y mi agradecimiento por todo lo estar eternamente agradecido por todo lo que aprendí, personas que compartido, por el continuo aprendizaje y desarrollo profesional conocí y todo lo que crecí acá adentro…” de estos últimos. En este lugar, más allá de excelentes profesionales, tuve el gusto de compartir los días con personas Senior – Consultoría | Setiembre 2015 de una gran calidez humana, a las que siempre recordaré con todo mi cariño.” “La verdad que estos años la pasé muy bien, aprendí un montón y me llevo unos cuantos amigos, por lo cual sólo me queda agradecerles a Senior Auditoría | 2016 todos los que forman parte de Deloitte y hacen de éste un lugar excelente para trabajar…” “…Entré a Deloitte siendo un estudiante con ganas de aprender y recibirme, y me encontré con un lugar que fue mucho más Gerente – Consultoría | Abril 2015 que eso, un lugar que me dio la posibilidad de conocer mucha gente, trabajar en dos áreas (Impuestos y Consultoría), formar “…Me voy con alegría porque tengo la certeza de haber dado lo mejor parte de un lugar con un clima laboral excelente y llevarme de mí en estos años y porque me llevo una excelente cosecha: el afecto muchos amigos…La verdad que fue un placer haber compartido de mucha gente linda a la que voy a extrañar, pero con la que me todo este tiempo con ustedes.” reencontraré en cualquier vuelta de esquina…” Senior Consultoría | 2016 Administrativa Soporte | 2014 “..Acá aprendí muchas cosas: aprendí lo importante de trabajar “…Sé que voy a extrañar esta dinámica de trabajo, de hecho estoy en equipo y aprender de los demás y que nadie es más que convencida que trabajar acá fue la mejor primer experiencia laboral que nadie cuando realmente se trabaja en equipo. Aprendí lo lindo pude haber tenido.…“ que es ser reconocido por lo que uno hace bien y lo lindo y aún más importante que es saber reconocer eso en los demás y Asistente Auditoría | 2014 nunca dejar de resaltarlo y de ser agradecidos.”…” Fui siempre “…No sé qué tan difícil va a ser encontrar un ambiente de trabajo como muy feliz de trabajar en Deloitte y estoy muy agradecido por este… Pero me voy con la satisfacción de haberlo aprovechado al todo lo vivido.” máximo…” Gerente Auditoría | 2015 Asistente Consultoría | 2014 ”… Estoy firmemente convencido de que lo mejor para este grupo que ustedes conforman es lo que está por venir. Si bien algunos nos vamos, los que quedan son muchos y excelentes, por lo que si el pasado fue muy bueno, el futuro indudablemente será aún mucho mejor para todos…” Socio | 2014 …”Lo más difícil de irse viene sin duda por el gran ambiente que hay en Deloitte, que hace que cada día en la Firma sea disfrutable. Quiero agradecerles a todos por la muy buena onda y las ganas de ayudar al otro en todo este tiempo, que hacen a uno sentirse parte de un muy lindo equipo”... Asistente FAS | 2013 …”Después de casi 16 años con Deloitte, pasando momentos buenos, muy buenos y excelentes estaré tomando otros rumbos. Muchísimas gracias por el inmenso apoyo, oportunidades, buena onda y cariño recibido en todo este tiempo, ustedes y los que por acá pasaron en estos años hicieron que esta fuera una experiencia increíble…” Gerente Senior Auditoría | 2013 …”voy a extrañar esta dinámica de trabajo, de hecho estoy convencida que trabajar acá fue la mejor primer experiencia laboral que pude haber tenido… Fue un gusto conocerlos a todos y haber compartido con ustedes estos dos años. Me llevo lindos recuerdos, mucho aprendizaje y el orgullo de haber formado parte de Deloitte!!”… Asistente Auditoría | 2013 “…Estoy convencida de que a una empresa, la hace su gente, su compromiso, sus valores. El edificio es lindo sí, pero el corazón está en la gente que la integra, y éste el valor más grande…” Senior Auditoría | 2012 “…Acá puedo decir lo que pienso, discutir sabiendo que después va a estar todo bien, saber que siempre hay alguien que te escucha y te da una mano…En estos 2280 días me levanté contenta y con ganas de venir a trabajar…” Senior Consultoría | 2013 …” me exijo buscar la forma de transmitir en un mail no muy largo (sino nadie lo lee) todo lo que significó Deloitte para mí. Pero no es tan fácil poner en un par de líneas todo lo que se vivió en esta empresa y con esta gente lo últimos 6 años…Empezaría por lo estrictamente laboral, por mencionar todo lo que aprendí técnicamente que tiene que ver con la forma de trabajar que tiene Deloitte. Pero evidentemente terminaría haciendo referencia al grupo humano, que en definitiva es lo que a mi criterio hizo la diferencia… creo que el resumen global que me llevo es una experiencia muy positiva y gratificante”… Senior Impuestos | 2011 …”Quería decirles, sobre todo a los más chicos, que aprovechen de Deloitte para disfrutar y aprender! Porque las cosas que se hacen acá, no se hacen en otros lados!... Senior Consultoría | 2010 + Compensaciones y beneficios Contenido Política de compensaciones Tenemos definido un esquema de remuneración única por cada categoría y para toda la organización, no hay discriminación por edad, género, etc. Licencia por estudio Introducción Adicionalmente tenemos un sistema de remuneración variable en función del desempeño y aplicable a todas las categorías. Total horas de licencia por estudio por sector FY16 Todos los años, al finalizar cada ejercicio fiscal comienza el período de evaluaciones de desempeño a todos los integrantes de la Firma. Existen dos aspectos clave que se evalúan anualmente en una Corporativo persona: el desarrollo de sus competencias y su desempeño: Auditoría y Riesgos 9.397 BPO 2.168 • El desarrollo de determinadas competencias clave de Consultoría 2.273 negocio dan lugar a promociones a categorías subsiguientes y por ende a incrementos salariales. Impuestos 3.160 Total 16.998 • El desempeño destacado en el trabajo durante el año influye sustancialmente en la remuneración variable Talento asignada al final del ejercicio. Horas de licencia por estudio gozadas por nuestra gente Clientes Beneficios • Flexibilidad de horario para estudiantes. 16.998 16.722 16.863 • Licencia por estudio extraordinaria para estudios de FY16 FY15 FY14 Grado, Postgrado y Maestrías. • Jornadas de trabajo part time para estudiantes. Sociedad • Beneficios en las universidades para toda la Firma. • Financiamiento parcial de clases de inglés. • Facilidades para asistir y/o presentar trabajos en conferencias regionales o locales. • Facilidades de horario para ejercer docencia universitaria. • Financiamiento total para ciertos cursos en el exterior dictados por Deloitte. • Día de fruta. Índice GRI G4 • Programa de Beneficios: Descuentos con empresas de Talento diferentes rubros e instituciones educativas Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 25 Clientes Los clientes son uno de los principales grupos de interés de Deloitte. A ellos está dedicado gran parte del esfuerzo de la Firma, su organización, políticas de calidad, la independencia de sus profesionales, comunicaciones y procesos de innovación. Apoyamos a nuestros clientes de manera diferencial, ayudándoles a resolver todo tipo de problemas al mismo tiempo que impulsamos un crecimiento sostenible, mediante un estilo basado en el conocimiento del mercado y en la creación de soluciones y respuestas innovadoras enfocadas en los negocios de nuestros clientes. • Foco en nuestros clientes • La mirada de nuestros clientes • Nuestra eminencia • Nuestros eventos • Emprendedurismo e innovación • Alianzas y asociaciones estratégicas Member firms and DTTL: Insert appropriate copyright Presentation title 26 [To edit, click View > Slide Master > Slide Master] [To edit, click View > Slide Master > Slide Master] Foco en nuestros clientes Contenido Nuestros clientes Con orgullo podemos decir que ningún tema de dirección y Calidad y satisfacción del cliente Durante el FY16 atendimos a más de 590 clientes de administración de empresas es ajeno a la actividad Para entregar un servicio de calidad, el primer compromiso de diversas industrias y sectores de actividad profesional de Deloitte. Procuramos en todos los casos Deloitte es la formación y la especialización funcional e abordar las necesidades de nuestros clientes con una visión industrial de sus profesionales. global del fenómeno económico, financiero, administrativo, Introducción humano y tecnológico. Ello sólo es posible gracias a que Paralelamente, se concibe el servicio como una relación contamos con un equipo multidisciplinario de profesionales. continua de colaboración y apoyo a nuestros clientes, con especial énfasis en hacer sugerencias que puedan contribuir a Conocemos los desafíos del crecimiento, de la incorporación la mejora de la productividad, eficacia y eficiencia de las de la tecnología y del vertiginoso ritmo con que se mueven actividades de nuestros clientes. Consumo Masivo y Energía y Servicios Ciencias de la los mercados. productos Recursos Financieros Vida Junto con ello, compromete a los socios y gerentes en la industriales Comprendemos las complejidades que suponen los procesos relación y supervisión directa con el cliente y mide el grado de Corporativo cumplimiento de compromiso y satisfacción de forma periódica, de cambio, la modernización de los procesos, el insertarse en la globalización y la importancia de contar con para ir mejorando constantemente los procesos y servicios información fidedigna y con la confianza del mercado. entregados. Para ayudar a nuestros clientes a alcanzar la excelencia, Estándares globales de servicio al cliente Sector Público Real Estate Tecnología, concentramos nuestra estrategia en los siguientes Los estándares internacionales de servicio al cliente de Deloitte Medios y aspectos: forman parte de la cultura de la Firma. Dichos estándares, Telecomunicaciones Talento • Especialización por líneas de servicio e industria junto con los valores compartidos, constituyen el marco que • Atención personalizada guía el compromiso de excelencia de Deloitte en el servicio al • Calidad y satisfacción del cliente cliente. 7% 3% Especialización Compromiso al más alto nivel Deloitte está organizada matricialmente en líneas de El Lead Client Service Partner (LCSP) es el Socio responsable 7% servicios y por industria. Esta organización tiene como del servicio. Como tal, no sólo está a cargo de la relación con el propósito formar equipos multidisciplinarios, integrados por cliente, también es responsable de velar por el cumplimiento Clientes expertos en la industria o industrias en las que opera el de los estándares de calidad. Esta responsabilidad conlleva el 4% cliente y especialistas en materia de servicio, para entregar liderazgo y coordinación del equipo asignado al proyecto, para soluciones a la medida. asegurar y controlar la gestión, el análisis de riesgo e + de 590 46% independencia y la calidad del servicio prestado. Atención personalizada clientes Las normas de calidad de Deloitte aseguran que, sin Evaluación periódica del servicio prestado durante el FY 2016 importar el tamaño o la complejidad de sus operaciones, el Los estándares de servicio antes mencionados buscan obtener cliente contará con un socio que liderará el equipo de del cliente en forma periódica, formal o informalmente, una 22% Sociedad trabajo, velando por la confiabilidad y excelencia del evaluación de nuestro desempeño. servicio y estará a disposición en forma permanente para responder a todas las necesidades del cliente. Esta es una retroalimentación directa, solicitada por el equipo de trabajo a su contraparte en el cliente. Específicamente se evalúa si: 11% • El cliente está satisfecho con los resultados alcanzados. • Se han realizado los proyectos eficazmente y cumplen o Índice GRI G4 superan los requisitos de la práctica profesional. Clientes • Deloitte presenta a la Dirección de sus clientes las recomendaciones de control interno y de negocio. • El trabajo de los profesionales de Deloitte ha agregado valor al cliente Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 27 La mirada de nuestros clientes Contenido Programa de evaluación del servicio al cliente Encuesta de mercado En este sentido, queremos compartir con ustedes. Este es un proceso sistemático de medición del grado Durante el 2015 llevamos a cabo una nueva edición algunas de las conclusiones, para las cuales hemos de satisfacción de los clientes con el servicio del estudio sobre las Firmas de servicios omitido los nombres de nuestros principales prestado. profesionales buscando los siguientes objetivos: competidores mostrándolos como Firma A, Firma B • Medir indicadores de recordación espontánea “top y Firma C, manteniendo esta referencia para todas Introducción Se busca asegurar que la calidad de servicio alcance of mind” de Firmas de servicios profesionales las gráficas que se exponen a continuación. o exceda las expectativas. Permite evaluar o medir la entre empresarios y ejecutivos del medio local; madurez de la relación con el cliente y entregar a los • Caracterizar la importancia que este público Modelo de satisfacción de Equipos Consultores equipos de trabajo información adicional sobre las asigna a los distintos atributos que determinan la necesidades del mismo. evaluación de este tipo de servicios; Deloitte. Firma A Firma B Firma C • Evaluar la imagen que los empresarios y También contribuye a la protección de la Firma ya ejecutivos tienen de las principales Firmas que PROMOCIÓN 18% 11% 12% 4% que funciona como un sistema de alerta temprana operan en plaza, en términos globales y en los Corporativo frente a potenciales conflictos en la relación con los aspectos específicos; COMPROMISO 34% 29% 36% 13% clientes. • Determinar las Firmas con las que las empresas y SATISFACCIÓN 27% 17% 18% 8% organizaciones operan; El proceso de evaluación es liderado por Clientes y • Medir indicadores de participación de mercado de TRANSACCIÓN 30% 22% 23% 10% Mercados quienes son independientes de los Deloitte y su principal competencia en el mercado profesionales que prestan el servicio, permitiendo a y en los distintos segmentos del mismo. CONFIANZA 75% 69% 67% 34% los clientes entregar una retroalimentación sincera CONOCIMIENTO 89% 86% 85% 69% sin temor a afectar la relación con el equipo de Para ello contratamos a Equipos Consultores que Talento profesionales que los atiende regularmente. mediante una combinación de técnicas cuantitativas y cualitativas nos reportaron los resultados La metodología para medir el grado de satisfacción obtenidos. Dichos resultados nos enorgullecen CRÍTICO 1% 1% 2% 1% prevé instancias de intercambio entre la Alta ratificándonos que estamos en el buen camino, pero Dirección del cliente, el Socio Director y LCSP del a la vez nos motivan y desafían a seguir trabajando servicio en las cuales se evalúan siete capítulos clave y mejorando día a día. Uso de servicios en los últimos 3 años (en %) del servicio prestado: Estos niveles de satisfacción, condicen con los Metodología niveles de uso de los servicios prestados por Clientes • La capacidad de respuesta y gestión de los Equipos Consultores maneja un modelo para evaluar nuestra Firma, siendo la Firma más utilizada por las recursos y el tiempo. el nivel de satisfacción con una Firma determinada empresas que operan en nuestro país, • Entendimiento del negocio y de la actividad del que tiene los siguientes niveles: manteniendo un nivel de utilización constante y cliente significativo a lo largo de los años. • Materialización del asesoramiento. • Promoción: % de personas que recomendarían los • Capacidad técnica y de relación del equipo servicios de la Firma sin ser solicitada su opinión. 29% profesional • Compromiso: % de personas que recomendaría 27% 28% 28% • Capacidad de comunicación. los servicios de la Firma si fuera consultada su Sociedad • Comportamiento íntegro y ético de los opinión. 23% 25% 24% 22% 22% 21% profesionales. • Satisfacción: % de personas que se sienten muy 20% 20% • Aporte de valor ante situaciones complejas satisfechas o satisfechas con el servicio. • Transacción: % de personas que utilizan los servicios de la Firma (usan actualmente o usaron 11% 11% 10% 9% en los últimos 3 años). • Confianza: % de personas que tienen una disposición favorable hacia la compañía. Índice GRI G4 Clientes • Conocimiento: % de personas que han escuchado hablar de la Firma. • Crítico: % de personas que serían críticos con la 2001 2003 2006 2015 Firma. Deloitte Firma A Firma B Firma C Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 28 Contenido Impresión buena y muy buena Recomendación Por otro lado, cuando se consulta a las empresas “cuál es su impresión Por otra parte, el 18% de los encuestados se muestran dispuestos a hablar bien de global sobre…”, con satisfacción mostramos que Deloitte es la Firma que nosotros sin que consulten directamente su opinión y el 34% se muestran tiene mejor nivel de impresión global. El 75% de los respondientes dispuestos a hablar bien de nosotros ante la consulta de opinión. Nuevamente estos aFirman que la impresión es buena y muy buena. valores son significativamente mayores en comparación al resto de las Firmas. Introducción ¿Con cuál de las 9% 12% 13% siguientes frases se siente 17% 17% NS/NC 1% 16% más identificado? 23% 1% 1% 1% 8% 37% No sabe / No contesta 13% Muy Mala 10% 38% 38% Sería crítico sin que Mala 47% consultaran mi opinión Corporativo Sería crítico si alguien 46% 66% 42% 29% Ni buena ni mala consultara mi opinión 54% Sería neutral si alguien Buena 34% consultara mi opinión 36% 29% Definitivamente hablaría Muy buena bien de ellos si alguien me 30% consultara mi opinión Talento 29% 25% 13% 16% 18% Definitivamente hablaría 11% 12% bien de ellos sin que 4% 4% consultaran mi opinión Deloitte Firma A Firma B Firma C Deloitte Firma A Firma B Firma C Muy satisfecho y satisfecho Percepción de valor agregado Clientes De los clientes que al momento de la encuesta utilizaban nuestros Por último, otro aspecto de evaluación es si se percibe que los servicios ofrecen valor servicios, el 96% de los mismos estaba satisfecho y muy satisfecho, agregado. El 83% de los encuestados que usan o usaron nuestros servicios en los siendo nuevamente este porcentaje el mayor en relación a las otras últimos tres años, consideran que ofrecemos servicios de bastante y mucho valor Firmas. agregado. 1% 3% 2% 4% 2% 4% 9% 3% 1% 9% 14% 12% Muy insatisfecho 14% 19% 23% Nada de valor agregado Sociedad Insatisfecho 23% 51% Ni satisfecho ni Poco valor agregado insatisfecho 59% 56% 77% 61% Satisfecho 63% 56% Bastante valor agregado Muy Satisfecho 59% Índice GRI G4 Mucho valor agregado Clientes 45% 25% 27% 22% 14% 16% 17% 9% Deloitte Firma A Firma B Firma C Deloitte Firma A Firma B Firma C Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 29 “Tengo cercanía con En relación a la ellos, son personas que evaluación conozco, me mantienen informado, me invitan a charlas” Contenido cualitativa, mostramos a Deloitte es la Firma con continuación algunas de las mayor cantidad de frases que manifestaron clientes empresarios referentes del SATISFECHOS como resultado de sus medio así como algunas de sus servicios, según la Introducción conclusiones percepción de los encuestados. “Una Firma muy competente y que ofrece servicios de calidad” Corporativo Todos los entrevistados han participado en seminarios y eventos organizados por Deloitte, Deloitte es la Firma con mayor cantidad pues “es lo que más llega” de clientes SATISFECHOS como resultado de sus servicios, según la Talento percepción de los encuestados. 96% de nuestros clientes contestaron estar SATISFECHOS “Yo soy pro Deloitte. Y MUY SATISFECHOS Creo que son muy buenos, tienen un nivel muy alto y “Si bien tenemos contrato con Clientes profesional” Deloitte permanente, una vez por año pedimos presupuesto a otras empresas para comparar precio. Somos conscientes que podríamos Deloitte es la Firma que aporta mayor tener servicios más económicos que VALOR AGREGADO como resultado de sus los de Deloitte, pero por el nivel de exposición que tenemos como servicios, según la percepción de los empresa, los proveedores con los Sociedad encuestados. que trabajamos, los bancos, en fin, tratamos de que sean empresas de ese nivel, sabiendo que estamos 83% de nuestros clientes “Con Deloitte muy satisfechos, renovamos año pagando un poco más” contestaron que Deloitte aportó a año la contratación. Han BASTANTE Y MUCHO VALOR colaborado mucho con AGREGADO nosotros en el proceso de Índice GRI G4 fusión”; “muy buena Clientes satisfacción con respecto al trabajo de Deloitte”, “tiene muy buen nivel” Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 30 Nuestra eminencia Apariciones en prensa 628 es el promedio de apariciones en prensa durante el FY16 (internet, medios gráficos, radio, televisión) Contenido Presencia en medios y redes sociales Nuestra eminencia en prensa Continuamos fortaleciendo nuestros esfuerzos por estar más cerca de nuestros Continuamos con nuestro espacio de participación en Radio en el programa 628 475 469 FY16 FY15 FY14 clientes y mejorar en cantidad y calidad la periodístico: “En Perspectiva”. eminencia que ofrecemos al mercado. Introducción Contamos con apariciones en los A tales efectos, hemos mantenido la medios de prensa más destacados de estrategia de relacionamiento a través del nuestro país: El País, El Observador, uso de las redes sociales y medios de Economía & Mercado, El Empresario, Café & Negocios, entre otros. comunicación tradicionales. Corporativo Apariciones Apariciones Apariciones Apariciones mensuales mensuales mensuales mensuales promedio en promedio en promedio en promedio en prensa escrita radio televisión medios digitales 23 en el FY16 12 en el FY16 5 en el FY16 12 en el FY16 22 en el FY15 7 en el FY15 2 en el FY15 3 en el FY15 Talento 28 en el FY14 10 en el FY14 2 en el FY14 7 en el FY14 Cantidad de Cantidad de Cantidad de Redes sociales profesionales que likes en nuestra seguidores en nos siguen en FanPage de Twitter a junio Clientes Linkedin a junio de Facebook a junio 2016 2016 2016 7.526 2.879 6.122 2016 2016 2016 6.367 en el 2015 2.174 en el 2015 5.095 en el 2015 Sociedad 3.480 en el 2014 1.423 en el 2014 4.086 en el 2014 Publicación destacada Durante el FY16 participamos a través de DERES de la Índice GRI G4 Clientes investigación “Reporting Matters | América Latina”, una iniciativa impulsada por el World Business Council for Sustainable Development (WBCDS), a efectos de impulsar la efectividad de los Reportes de Sostenibilidad en las empresas de la región. Nuestra participación consistió en evaluar los reportes de Uruguay en relación a los estándares más relevantes de la práctica. Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 31 Nuestros eventos Contenido Durante el ejercicio FY16 • Tendencias de Capital Humano organizamos 29 eventos, los • Desayuno Bancos cuales son el resultado del • Capacitación BCMGestión de Continuidad del Negocio Eventos organizados Eventos esfuerzo colectivo de todos los por otras instituciones • El rol articulador de Deloitte en implementación de GRP organizados por la sectores de la Firma. en los que Deloitte • Encuesta de Remuneraciones 2015 Firma en el FY16 participó en el FY16 Introducción A su vez, hemos participado • Facturación Electrónica para Administradoras de Crédito en 40 eventos organizados por • Americas Audit Middle Market otras instituciones 29 40 • Evento anual normas contables Auditoría eventos eventos • Charla de Impuestos referente a Zonas Francas FY16 FY16 A continuación se • TELEDATA describen algunos de • Perspectivas Económicas en Argentina y claves para Uruguay 28 en el FY15 29 en el FY15 Corporativo nuestros eventos • Derechos de los niños y principios empresariales 22 en FY14 destacados organizados • Estrategia Comercial por la Firma durante el • Novedades tributarias FY16 • LS & HC Life Science and Health Care • CDO Roundtable • Facturación Electrónica • Reuniones de Perspectivas Económicas Talento • Investigación Reporting Matters América Latina 2015 Clientes Sociedad Índice GRI G4 Clientes Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 32 Emprendedurismo e innovación Contenido Los emprendimientos traen crecimiento económico e innovación, generan trabajo y estimulan A continuación se presentan algunas actividades destacadas del Centro de la productividad y la competencia, desarrollando la economía y a la sociedad en general. Emprendimientos durante el FY 2016: Libros de Emprendedurismo Deloitte innova! Centro de Emprendimientos Informe de barreras a la actividad Como parte de nuestro compromiso por Durante el FY16 cerramos la primera Deloitte del IEEM emprendedora en Uruguay Introducción fomentar el desarrollo de los edición de nuestro concurso interno En Deloitte nos hemos propuesto En el marco de los ciclos 2014 y 2015 de la emprendedores y el espíritu “Deloitte Innova!” con el objetivo de fomentar el emprendedurismo en encuesta anual del GEM, el Centro de emprendedor en el país, auspiciamos fomentar y motivar el pensamiento nuestro país. En este sentido, Emprendimientos Deloitte del IEEM conjuntamente una serie de libros en los cuales se innovador en nuestra gente. hemos impulsado el Centro de con Endeavor Uruguay, han diseñado e introducido presentan entrevistas y reflexiones de Emprendimientos Deloitte del una serie de preguntas adicionales orientadas a destacados emprendedores. El concurso tiene como objetivo generar IEEM, Escuela de Negocios de la identificar las principales barreras que enfrentan nuevas ideas sobre productos y servicios Universidad de Montevideo. quienes se están iniciando en la actividad El último libro Vencer paradigmas, existentes, diseñar nuevas formas de emprendedora. Corporativo publicado en 2016, se inscribe en una trabajo que nos impulsen a ser más El Centro de Emprendimientos serie de libros enfocados principalmente eficaces y eficientes, potenciar la cultura Deloitte del IEEM tiene como Este informe es el primer en que se analiza en el en el ámbito empresarial y el innovadora de la Firma, entre otros. Por misión desarrollar y difundir la país, sobre una base cuantitativa, el factor de emprendedurismo que la Firma apoya eso, los volveremos a convocar para el mentalidad emprendedora en la género en cuanto a barreras a la actividad desde el año 2011: próximo concurso. sociedad, abarcando todo lo emprendedora. relativo a lanzar una nueva • “Herencia de emprendedores”, 2011 Al finalizar el concurso se seleccionaron oportunidad. Esto engloba no Latin America and Caribbean Regional Report – • “Creer en lo imposible“, 2013 tres equipos ganadores, dos elegidos por solamente a los nuevos GEM 2015 (Global Entrepreneurship Monitor) Talento • “Inspiradores latinoamericanos”, 2014 el Jurado (formado por Socios de la Firma) proyectos independientes, sino Esta es la primera vez que se elabora un reporte y otro por votación abierta a toda la también, dentro de las empresas regional del GEM, siendo los investigadores del Los libros presentan casos innovadores y Firma. existentes (denominados intraCentro co-autores del mismo. El reporte introduce emprendedores que demuestran que las • Sala de innovación: implementación emprendimientos), la algunos conceptos teóricos novedosos, orientados a iniciativas desarrolladas comenzaron con de un espacio pensado para fomentar el redefinición de oportunidades o identificar cuál es la etapa del proceso emprendedor ideas, convicciones, aprendizajes, brainstorming, el trabajo en equipo y la del modelo de negocios de las en donde cada país presenta sus mayores falencias. actitud, liderazgo, dedicación y una creación de soluciones innovadoras. instituciones ya establecidas inteligente administración del riesgo. Se (conocidos como turnarounds) Reporte del GEM de América Latina y el Caribe Clientes trata de testimonios de emprendedores • Videos interactivos: desarrollo de y proyectos de crecimientos de 2015 videos interactivos orientados a que cuentan sus propias “fórmulas”, asistentes sobre procedimientos y alto impacto (como pueden ser El Centro de Emprendimientos Deloitte del IEEM visiones intuitivas y modos diferentes de elaboración de ciertos papeles de las internacionalizaciones). tomó a su caro la preparación en español de la emprender en distintas disciplinas. trabajo que resuman brevemente los versión del informe, la cual será publicada por el puntos clave que deben considerarse. GEM en el correr del mes de febrero de 2017. Los libros recogen historias reales de • DeloitteTime: desarrollo de una empresarios locales y regionales aplicación simple e intuitiva, para el Informe anual del GEM importantes. Estas historias se están registro de sumarios, a efectos de Se está finalizando el informe del GEM que recogerá Sociedad utilizando actualmente en instituciones facilitar el proceso de carga de horas de la información de todo el período 2006-2016. educativas para fomentar el espíritu nuestra gente. emprendedor en todo el país. Otras actividades El Centro de Emprendimientos Deloitte del IEEM realizó una actividad exclusiva para antiguos alumnos del IEEM el 1° de agosto titulada Fin del secreto bancario y transparencia fiscal. Los expositores fueron Enrique Ermoglio y Mariella de Índice GRI G4 Clientes Aurrecoechea, que fue. Deloitte ha sido reconocido por la CELADE con el premio a la Excelencia Ciudadana y ciudadanos de Oro 2015, como Emprendedores 2015 Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 33 Alianzas y asociaciones estratégicas Contenido Deloitte está vinculada a las principales asociaciones de industrias y participa en la mayoría de las cámaras empresariales del mercado. • El Colegio de Contadores, Economistas y Administradores del Uruguay (CCEAU) es una Asimismo, la Firma desempeña un rol proactivo y protagonista en Asociación Civil sin fines de lucro, que nuclea profesionales egresados de las diferentes las organizaciones promotoras del desarrollo sostenible y buenas Universidades. prácticas empresariales. • El Instituto Uruguayo de Auditoría Interna (IUAI) es una asociación civil sin fines de lucro, Integramos el Comité Ejecutivo de DERES (Desarrollo que nuclea a funcionarios tanto de Organismos Públicos como de Empresas Privadas que cumplen Responsabilidad Social), organización referente en la promoción de en las mismas tareas de auditoría interna. Introducción prácticas sustentables en Uruguay, asumiendo la responsabilidad que conlleva nuestro trabajo en la comunidad en la que vivimos. • ISACA es una Asociación de miembros profesionales sin fines de lucro, dedicados a la práctica de la Auditoría, Control y Seguridad de Sistemas, y comprometidos con la Educación, la Certificación, Estamos subscriptos al Pacto Global de las Naciones Unidades, la y los Estándares. iniciativa de ciudadanía corporativa más grande del mundo; a partir de esta iniciativa nos integramos a la Red Local del Pacto Global en • Endeavor es una organización sin fines de lucro, líder mundial en emprendedurismo de alto Uruguay. impacto. Su misión es catalizar el crecimiento de quienes emprenden con mayor potencial en todo el mundo, buscando multiplicar la experiencia de estos modelos de rol para que la cultura de Corporativo emprender cale en toda la sociedad. • Piso 40 es una Asociación Civil sin fines de lucro promueve el intercambio cultural, profesional y social de empresarios referentes y exitosos del ámbito local e internacional. • Desarrollo Responsabilidad Social (DERES) es una organización empresarial sin fines de lucro que reúne a las principales empresas de Uruguay que buscan desarrollar la Responsabilidad Social Talento Empresaria (RSE), tanto desde el punto de vista conceptual como de su aplicación práctica. • La Liga de Defensa Comercial (LIDECO), gremial empresarial sin fines de lucro, dedica esfuerzos CCEAU para la construcción de la más completa base de datos comerciales empresariales y para brindar a sus asociados el asesoramiento jurídico necesario para, junto con la información comercial, Endeavor optimizar la gestión y la toma de decisiones de negocios. • La Asociación Cristiana de Dirigentes de Empresa, (ACDE), UNIAPAC en Uruguay, tiene como Clientes misión agrupar a dirigentes de empresa con el objetivo de promover organizaciones empresariales eficientes, que sean capaces de generar estructuras socioeconómicas más justas y humanas, basadas en la concepción cristiana del hombre y de la sociedad. • El Pacto Global es una iniciativa voluntaria, en la cual las empresas y otras organizaciones se LIDECO comprometen a alinear sus estrategias y operaciones con diez principios universalmente aceptados en cuatro áreas temáticas: derechos humanos, estándares laborales, medio ambiente y anticorrupción. Sociedad ISACA Piso 40 IUAI Durante el FY16 nuestra Socia Líder de Índice GRI G4 Clientes Sustentabilidad & RSE, Pacto Mariella de Global Aurrecoechea, asumió como vice presidenta ACDE de DERES DERES Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 34 Sociedad Hemos incrementado la inversión destinada tanto por la Firma como por nuestra gente a acciones de apoyo a la comunidad y prevención y cuidado del medio ambiente. Los recursos económicos dedicados a proyectos solidarios se complementan con el compromiso y la dedicación de sus profesionales en distintas colaboraciones con Organizaciones No Gubernamentales e iniciativas propias de Responsabilidad Corporativa. • Deloitte y la comunidad • Deloitte y el medioambiente • Deloitte y las universidades Member firms and DTTL: Insert appropriate copyright Presentation title 35 [To edit, click View > Slide Master > Slide Master] [To edit, click View > Slide Master > Slide Master] Deloitte y la comunidad Contenido Introducción ÁNIMA En Deloitte hemos definido los siguientes focos estratégicos para orientar nuestras OBRA acciones de apoyos a la BANNEUX Comunidad: Corporativo • Educación • Jóvenes y niños 207 • Contextos de jóvenes y niños vulnerabilidad directamente beneficiados por nuestros programas de Talento voluntariado en el FY16 Hemos aumentado nuestra dedicación en horas a actividades de RSE 2.516 en el FY16 UNICEF 2.318 en el FY15 Clientes 1971 en el FY14 ESCUELA 200 Sociedad 63 Programa VOLUNTARIOS ProyectaRSE han participado de ENSEÑA actividades de RSE en el URUGUAY Sociedad Índice GRI G4 FY16 Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 36 Contenido Un hito importante del FY16 fue el inicio de clases de ÁNIMA. Una propuesta educativa innovadora de Bachillerato Tecnológico en Administración y Tecnología de la Información y Comunicación (TIC), de gestión privada y acceso gratuito, que se desarrolla en diferentes espacios de aprendizaje: el aula, las empresas y laboratorios digitales. Introducción Corporativo Aula Empresas Laboratorios digitales ÁNIMA es una propuesta para jóvenes de vulnerabilidad social de Montevideo y Canelones que, habiendo aprobado ciclo básico, quieran hacer bachillerato tecnológico con una nueva modalidad Talento de formación que implica aprender estudiando y trabajando. Clientes Nuestro apoyo Sociedad Socios fundadores Integración de la Financiación Comisión Directiva económica Programa de Mentorías Docencia Empresa formadora de jóvenes Sociedad Índice GRI G4 Identificación de Selección de docentes competencias y roles clave del perfil de egreso Apoyo en el Fundrising Contacto Taller de Emprendimientos Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 37 Contenido ¿Qué están haciendo las empresas por los niños? Introducción Durante el FY15 realizamos, junto con UNICEF, nuestro segundo estudio sobre la relación que existe entre el sector privado y la infancia en nuestro país. Todas las empresas tienen un impacto sobre la vida de los niños. Son actores fundamentales en la protección de los derechos de los niños uruguayos. Corporativo Se trata de un estudio exploratorio y descriptivo el cual indaga sobre las prácticas de responsabilidad social que se desarrollan dentro de las empresas con respecto a la infancia, convirtiéndose en el primer relevamiento realizado de esta área en nuestro país. La primera edición de la encuesta fue realizada en 2012 y sus resultados fueron divulgados en la Cena Anual de Unicef de ese año. Para el 2015 los resultados fueron nuevamente presentados durante la Talento Cena Anual y se mencionaron también en un desayuno empresarial organizado por UNICEF en diciembre de 2015. Actualmente se está elaborando la tercera edición del informe que será lanzada en FY2017. Los informes de la encuesta puede consultarse en nuestra página web. Clientes Sociedad Un 57% prioriza la Un 84% toma Un 19% incorpora educación entre sus medidas de Sociedad Índice GRI G4 exigencies respecto al acciones de apoyo a protección para uso del trabajo infantil la comunidad embarazadas Contacto Los porcentajes son tomados del segundo informe “¿Qué están haciendo las empresas por los niños en Uruguay?” publicado en 2015. Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 38 Escuela 200 ProyectaRSE Hace nueve años que la Firma apadrina a la Escuela Durante el FY16 desarrollamos por El programa consta de tres grandes etapas: N°200 Dr. Ricardo Caritat, ubicada en la calle Millán 4205, tercer año consecutivo nuestro • Etapa visión: desarrollo de un ciclo de Contenido escuela pública para niños con dificultades motrices, a “Programa proyectaRSE”, orientado a talleres didácticos y visitas a empresas, través del desarrollo de distintas actividades, entre las dar respuesta a una de las principales con el fin de preparar y motivar a los cuales se destacan las siguientes: problemáticas manifestadas en relación jóvenes a imaginarse en un futuro. a los jóvenes que viven en situación de • Etapa construcción: poner “manos a la Campaña 1 a 1: una vez al año se lanza la campaña de vulnerabilidad socio-económica: la falta obra” mediante el desarrollo de un compra de bonos. Por cada bono vendido internamente de un proyecto de vida. proyecto que los jóvenes deberán llevar a (comprado por nuestra gente), Deloitte aporta el mismo cabo con el apoyo de nuestra gente, con el importe, vertiendo el producido de dicha campaña a En este sentido, el Programa objetivo de generar un producto Introducción necesidades específicas de la Escuela. Con el dinero proyectaRSE tiene como objetivo comercializable. recaudado compramos varios implementos para equipar general ayudar a jóvenes de entre 15 y • Etapas fortalecimiento: desarrollo de una sala multisensorial, regalos personalizados para todos 19 años, que asisten a distintos Centros pasantías en Deloitte, para aquellos los niños, entre otras. Juveniles de la zona cercana a la Firma, jóvenes que hayan demostrado a proyectarse y fomentar sus compromiso a lo largo del programa y Visita a la Escuela: consiste en la organización de una aspiraciones personales y profesionales, cuentan con las capacidades, motivaciones visita a la Escuela, la cual implica el involucramiento de desde lo que somos y sabemos y a y sustento necesario para que la Corporativo los integrantes de la Firma en actividades de voluntariado, través del intercambio y trabajo en experiencia sea positiva. que abarca desde la elección de regalos, la compra y el conjunto con nuestra gente. A cierre del FY16, 12 jóvenes que armado de cada uno de ellos y la visita a la Escuela con participaron del programa han tenido la una actividad recreativa diseñada y presentada por oportunidad de desarrollar una pasantía nuestra propia gente. Reconocimiento de prácticas de RSE Talento Durante el FY14 fuimos reconocidos por DERES por nuestro programa ProyectaRSE en la categoría Apoyo de la Comunidad, con una mención especial a la innovación Clientes Obra Banneux Enseña Uruguay Apoyamos al centro educativo Obra Banneux dirigido por Apoyamos a Enseña Uruguay, una organización sin fines de el Instituto Secular “Hijas de la Natividad de María”, lucro que trabaja para expandir las oportunidades de ubicado en el barrio Piedras Blancas de Montevideo. educación en Uruguay a través de la selección y formación Nuestro apoyo consiste en: de jóvenes profesionales que se comprometan durante dos años a dar clases en centros educativos públicos de • Desde hace dos años, asumimos el compromiso de contextos vulnerables donde falten profesores, con la Sociedad financiar la educación de dos niños durante todo el ciclo expectativa de que se conviertan no solo en profesores primario a través del programa Padrinazgo de Niños con eficaces, sino también en impulsores de una transformación Alas. Así como de acompañar a los niños en otras en el sistema educativo. instancias propias de un padrinazgo (en coordinación con la escuela y la familia). Nuestro apoyo consiste principalmente en las siguientes actividades: • Donación para el mantenimiento y re construcción de • Integramos el directorio, a través de nuestro socio las instalaciones del centro educativo. responsable de los servicios de asesoramiento financiero, Sociedad Índice GRI G4 Pablo Rosselli. • Somos socios corporativos, contribuyendo al funcionamiento y ejecución de la gestión de la organización. Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 39 Deloitte y el medioambiente Contenido Huella de Carbono corporativa Resultados Cuantificamos las emisiones de Gases de Efecto invernadero Para el cálculo de la huella de carbono Las emisiones de CO2 equivalentes estimadas para cada uno (GEIs) que emitimos como consecuencia del desarrollo de corporativa, hemos considerado las fuentes de de los alcances, se pueden identificar en el siguiente gráfico: las actividades del día a día de la Firma. El cálculo de la emisión más significativas dada la naturaleza huella de carbono corporativa, es una herramienta que de las actividades de nuestro negocio. Las habilita el monitoreo y gestión de nuestro impacto en el mismas se detallan a continuación: Introducción medioambiente. • Alcance 1: N/A • Alcance 2: Alcance 2 Método de cálculo • Consumo de electricidad 18% Consumo de La cuantificación de nuestra Huella de Carbono corporativa, • Alcance 3: 18% electricidad se llevó a cabo acorde a los lineamientos del Estándar • Viajes aéreos Corporativo de Contabilidad y Reporte del GHG Protocol, el • Viajes terrestres cual diferencia los siguientes 3 tipos o alcances de emisiones • Consumo de agua de GEIs: • Consumo de papel Corporativo • Generación de residuos 54% Viajes de • Alcance 1: Emisiones Directas. Estas emisiones se originan a partir de fuentes que son propiedad o están Total ton CO2eq/persona 82% negocios aéreos controladas por la empresa. Ejs: emisiones de la quema de combustibles fósiles en los vehículos y equipos de generación eléctrica y/o térmica propios o controlados por Alcance 3 la empresa. 2,41 1,93 1,75 FY16 FY15 FY14 25% Viajes Talento • Alcance 2: Emisiones Indirectas asociadas a la terrestres electricidad (adquirida y consumida por la Firma). La huella de carbono de la Firma ha aumentado 3% Generación de residuos • Alcance 3: Otras Emisiones Indirectas. Las emisiones de significativamente en el FY16. En total el 0% Consumo de agua este alcance son consecuencia de las actividades de la 0% Consumo de papel Firma, pero ocurren en fuentes que no son propiedad ni aumento fue de 184 ton CO2eq. Esto se explica están controladas por la misma. Algunos ejemplos de principalmente por el aumento en los viajes de este tipo de actividades son: viajes de negocios aéreos, negocios aéreos de dos de nuestros sectores: Clientes viajes de negocios terrestres, el consumo de insumos Auditoría y Consultoría. adquiridos (principalmente agua y papel); disposición de Ambos sectores han definido una estrategia de Los viajes de negocio aéreos explican el residuos; etc. negocio que requiere la participación en 80% del aumento en la huella en el FY16 proyectos regionales e internacionales vinculados Los factores de emisión de GEIs utilizados se basan en a la atención de nuestros clientes y al desarrollo valores de referencia, establecidos por el Departamento del de herramientas y capacitaciones orientadas al Ambiente, Alimentos y Asuntos Rurales del Reino Unido (UK fortalecimiento de nuestros servicios. DEFRA por sus siglas en inglés “Department for A continuación se presenta el cuadro Sociedad Environment, Food & Rural Affairs”) y en particular para el comparativo de los viajes de negocios aéreo, que Consumo de electricidad, hemos utilizado el factor de explica gran parte del aumento de la huella. emisión publicado por la Dirección Nacional de Energía, área Cuadro comparativo Viajes aéreos FY15-FY16 de Eficiencia Energética, como referencia para calcular las (ton Co2 eq) reducciones de emisiones de proyectos de eficiencia energética que se presentaron al Premio Nacional de Sector FY15 FY16 Variación Eficiencia Energética y al Beneficio de Eficiencia Eléctrica Auditoría y Riesgos 86 131 45 que otorgó UTE. Consultoría 226 311 85 Sociedad Índice GRI G4 14 Impuestos 16 2 En este sentido, cabe señalar que el único factor de emisión Nota: Hemos redefinido la metodología de cálculo de los consumos de BPO 13 17 4 electricidad y agua, a efectos de reflejar fielmente las emisiones local, es decir, determinado para Uruguay, correspondió al Servicios internos 11 23 12 generadas por la Firma. Esto significó un cambio en el total de emisiones factor de emisión de la red eléctrica nacional. reportadas en ejercicios anteriores. Total 148 Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 40 Contenido Eficiencia energética El cálculo de las emisiones de CO2 generadas a partir de las Reciclaje de papel Consumo de energía y agua actividades relacionadas con nuestro negocio, permite gestionar la Durante el FY16 hemos hecho un El consumo de energía eléctrica y Huella de Carbono de una manera más clara, con el fin de reducir y nuevo convenio con un proveedor agua de Deloitte fue obtenido de mitigar nuestro impacto en el medioambiente. de reciclaje de papel. En este año las facturas de nuestras oficinas de Ciudad Vieja, donde se desarrolla fiscal hemos enviado a reciclar un Introducción Al analizar los resultados de nuestro impacto ambiental, hemos casi la totalidad de nuestra promedio de 276 kgs de papel por identificado la necesidad de reducir nuestro consumo eléctrico. En mes. actividad. Por su relevancia, tanto este sentido, como primera iniciativa orientada hacia la reducción los consumos de electricidad como de nuestras emisiones de GEIs, durante el FY16 hemos llevado a de agua reportados, refieren al cabo un diagnóstico de eficiencia energética, a efectos de identificar consumo directo generado en posibles oportunidades de ahorro energético en nuestras nuestras oficinas de Ciudad Vieja. instalaciones. Corporativo Los objetivos del estudio fueron los siguientes: • Identificar oportunidades de ahorro a partir de mejoras en la eficiencia de las instalaciones eléctricas y de acondicionamiento térmico. • Evaluar la incidencia de la envolvente del edificio a efectos de identificar posibles mejoras en la eficiencia energética que afectan las instalaciones mencionadas. Promedio Talento Les compartimos a continuación, la principales conclusiones del estudio: mensual de papel • No es posible tomar acciones sobre la envolvente del edificio enviado a reciclar por lo que no se plantean mejoras en este sentido. durante el FY16 • Independientemente de lo anterior y de que la fachada constituye una de las principales cargas térmicas del edificio 276 kgs se señala que la selección de los vidrios es adecuada. • Se determinó que la instalación de aire acondicionado es Clientes adecuada a los requerimientos y se implementó con equipos de alta performance energética. Consumo de • El sistema de control de la instalación de aire acondicionado es adecuado. electricidad (en KW) • Se estimó, a partir de modelos, las cargas térmicas aportadas por las diferentes fuentes, en particular la iluminación. 285.632 en FY16 • Esta última ofrece el principal campo de acción para lograr 269.238 en FY15 ahorros de energía. 390.854 en FY14 Sociedad Como resultado del diagnóstico de eficiencia energética, hemos decidido proceder al cambio de luminaria a tecnología LED de las oficinas de Ciudad Vieja. El cambio será implementado durante el próximo ejercicio fiscal. Consumo de agua (en m3) Sociedad Índice GRI G4 2.559 en FY16 2.443 en FY15 1.657 en FY14 Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 41 Deloitte y las universidades Contenido Las relaciones con las universidades resultan Varias personas de nuestro equipo gerencial y fundamentales para poder desarrollar procesos directivo son catedráticos en distintas universidades de reclutamiento y selección y mantener el nivel de contrataciones de profesionales que necesita Deloitte cada año. También son necesarias para desarrollar competencias en nuestro equipo a Introducción través del ejercicio de la docencia y trabajo en conjunto con universidades desde la investigación y alianzas con las mismas. Ferias laborales, colaboraciones especiales, relaciones en el día a día nos permite continuar creciendo a través de la incorporación de Algunas de las materias de grado y postgrado a cargo Deloitte University profesionales cualificados y el trabajo conjunto de nuestra gente: En 2011, Deloitte ha inaugurado la primera Universidad de la Corporativo con las Universidades. Firma “Deloitte University” (DU) en Texas, EEUU, con el objetivo de capacitar y desarrollar la próxima generación de líderes • Auditoría globales de las Firmas miembro, preparándolos para anticipar y • Business Intelligence y Datawarehouse afrontar los retos nacionales e internacionales más complejos de Actividad docente • Cambio Organizacional nuestros clientes. • Combinaciones de negocios Dentro de nuestra Firma contamos a Febrero de • Consultoría tributaria En diciembre de 2013, Deloitte amplió el alcance de Deloitte 2015 con más de 35 docentes de diversas • Contabilidad Bancaria University lanzando DU EMEA (Europa, Oriente Medio y África) y Talento materias, tanto en carreras de grado como en • Contabilidad Gerencial DU: El Centro de Liderazgo en la India. postgrados, en cuatro de las Universidades más • Contabilidad Superior reconocidas del país: • Contabilidad y cambio de Precios Deloitte University cuenta con una serie de programas formativos • UDELAR • Control interno centrados en el aprendizaje del liderazgo y el fomento de la • UM • Costos para la toma de decisiones cultura de la innovación y la colaboración. Los programas • ORT • Costos y Gestión de Empresas Bancarias formativos de DU están diseñados con un sentido eminentemente • UCUDAL • Diseño Organizacional práctico, comercial y sectorial, focalizados en aportar un alto valor • Gestión del Cambio a los negocios. Clientes • Herramientas de Gestión financiera • Informática Aplicada Las instalaciones de DU están diseñados para favorecer la • Legislación laboral colaboración y trabajo en equipo, la solución de problemas + de 35 docentes • • Modelos y sistema de costos Procesos, BMP y Workflow complejos de negocios e idear soluciones innovadoras. Desde sus inicios varias personas de nuestro equipo gerencial y en las • Procesos, Control Interno y Gobierno Corporativo directivo de Deloitte Uruguay, han participado y facilitado de capacitaciones en Deloitte University en Texas, Estados Unidos. Sociedad Universidades • • Reconocimiento de ingresos y gastos Seminario Fiscalidad Centro de Emprendimientos Deloitte IEEM más reconocidas • • Internacional Sistemas de planificación En Deloitte hemos tomado la iniciativa de fomentar el desarrollo del emprendedurismo en nuestro país. En este sentido, apoyando del país • • Taller de Gobierno Corporativo Teoría Contable Superior al Centro de Emprendimientos del IEEM, Escuela de Negocios de la Universidad de Montevideo. • Tributaria • Tributos Nacionales Las actividades desarrolladas en el marco del Centro de Emprendimientos Deloitte, están descritas en el capítulo Clientes. Sociedad Índice GRI G4 Invertimos en líderes de clase mundial para atender a los mejores clientes en los mercados más importantes del mundo, con calidad e impacto Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 42 Índice GRI G4 Contenido CONTENIDOS BÁSICOS GENERALES (CBG) GRI G4 – conformidad esencial CBG Descripción Página Omisiones ESTRATEGIA Y ANÁLISIS G4-1 Declaración del responsable principal de las decisiones de la organización sobre la relevancia de la sostenibilidad 2 para la organización y la estrategia de esta con miras de abordar dicha cuestión. PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN G4-3 Nombre de la organización 9 Introducción G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes de la organización 11 G4-5 Lugar donde se encuentra la sede de la organización Contratapa G4-6 Países donde opera la organización y nombre aquellos países donde la organización lleva a cabo operaciones 8 significativas o que tienen una relevancia específica para los asuntos de sostenibilidad objeto de la memoria G4-7 Naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica 8a9 G4-8 Indique a qué mercados se sirve (con desglose geográfico, por sectores y tipos de clientes y destinatarios) 8a9 G4-9 Determine la escala de la organización, indicando: Deloitte global: 8 No se reportan las ventas ● número de empleados, Deloitte Uruguay: netas ni la capitalización Corporativo ● número de operaciones, ● nuestra gente: 16 por razones de ● ventas netas, ● nuestro desempeño económico: 17 confidencialidad de la ● capitalización (desglose entre deuda y patrimonio), ● nuestros servicios: 16 Firma. ● cantidad de productos o servicios que ofrecen. G4-10 a. Número de empleados por contrato laboral y sexo. 16 b. Número de empleados fijos por tipo de contrato y sexo. c. Tamaño de la plantilla por empleados, trabajadores contratados y sexo. d. Indique si una parte sustancial del trabajo de la organización lo desempeñan trabajadores por cuenta propia reconocidos jurídicamente. Talento f. Cambios significativo en el número de trabajadores. G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos No realizamos convenios colectivos. Respetamos los laudos convenidos a nivel nacional y los aspectos estipulados en los convenios que surgen a partir de los consejo de salarios. G4-12 Describa la cadena de suministro de la organización Nuestra actividad se basa en la prestación de servicios profesionales, por lo que nuestro principal proveedor es nuestra gente. G4-13 Cambios significativos respecto al tamaño, estructura, propiedad accionaria o la cadena de suminitro de la No hubo cambios significativos en el período FY16 Clientes organización G4-14 Indique cómo aborda la organización, si procede, el principio de precaución. 40 a 41 G4-15 Elabore una lista de las cartas, los principios u otras iniciativas externas de carácter económico, ambiental y social 34 que la organización suscribe o ha adoptado. G4-16 Elabore una lista de asociaciones (por ejemplo, las asociaciones industriales) y las organizaciones de promoción 34 nacional o internacional a las que pertenece y en las cuales: ● ostente un cargo en el órgano de gobierno. ● participe en proyectos o comités. Sociedad ● realice una aportación de fondos notable, además de la cuotas de membresía obligatorias. ● considere que ser miembro es una decisión estratégica. ASPECTOS MATERIALES Y COBERTURA G4-17 a. Lista de entidades que figuran en estados financieros consolidados de la organización y otros documentos a. Deloitte S.C. y Deloitte Ltda. equivalentes. b. El reporte refiere a ambas entidades. Índice GRI G4 b. Señale si alguna de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización y otros documentos equivalentes no figuran en la memoria. G4-18 a. Describir proceso para determinar contenido de la memoria y la cobertura de cada Aspecto. 5a6 b. Explicar aplicación de los Principios para determinar contenidos. Índice GRI G4 G4-19 Lista de aspectos materiales que se identificaron durante el proceso de definición del contenido de la memoria. 6 G4-20 Cobertura dentro de la organización de cada Aspecto material 5a6 G4-21 Cobertura fuera de la organización de cada Aspecto material 5a6 G4-22 Consecuencias de las reformulaciones de la información facilitada en memorias anteriores y sus causas. No hubo reformulaciones significativas respecto a memorias anteriores G4-23 Señale cambio significativo en el Alcance y Cobertura de cada Aspecto con respecto a memorias anteriores. No hubo cambios significativos en el período FY16 Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 43 PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS G4-24 Lista de grupos de interés vinculados a la organización 5 G4-25 Indique en qué se basa la elección de los grupo de interés 5 G4-26 Enfoque de organización sobre la participación de los grupos de interés. 5 Contenido G4-27 Cuestiones y problemas clave que han surgido a raíz de la participación de los grupos de interés. 5 PERFIL DE LA MEMORIA G4-28 Período objeto de la memoria 6 G4-29 Fecha de la última memoria 6 G4-30 Ciclo de presentación de la memoria 6 G4-31 Punto de contacto ante dudas o consultas sobre el contenido de la memoria Contratapa G4-32 a. Indicar opción de conformidad, a. 6 b. Índice GRI de la opción elegida, b. 43 a 44 Introducción c. Referencia a verificación externa si aplica c. No aplica G4-33 Verificación externa El presente reporte no fue sometido a verificación externa. GOBIERNO G4-34 Estructura de gobierno de la organización, incluidos comités del órgano superior de gobierno. Indicar responsables 10 de la toma de decisiones en aspectos económicos, sociales y ambientales. ÉTICA E INTEGRIDAD G4-56 Describir los valores, principios, estándares y normas de la organización, tales como código de conducta o códigos 13 Corporativo de ética. CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS (CBE) GRI G4 – conformidad esencial # Aspectos materiales Deloitte Aspectos GRI Ubicación Página 1 Alineación estratégica y cumplimiento de estándares corporativos globales No aplica Corporativo | Deloitte global 8 Corporativo | Ética e integridad 13 Talento Corporativo | Reputación y riesgo 14 2 Reputación, manejo del riesgo e independencia Lucha contra la corrupción Corporativo | Nuestro equipo de dirección 10 Corporativo | Ética e integridad 13 Corporativo | Reputación y riesgo 14 3 Rentabilidad financiera y capacidad para invertir Desempeño económico Corporativo | Nuestro desempeño económico 12 4 Cumplimiento regulatorio Cumplimiento regulatorio Corporativo | Nuestro desempeño económico 12 Corporativo | Reputación y riesgo 14 5 Atracción y retención del talento Empleo Talento | Atracción de talentos 17 Clientes 6 Compensación económica y beneficios para nuestra gente Igualdad de retribución entre mujeres y hombres Talento | Compensaciones y beneficios 25 7 Desarrollo profesional de nuestra gente Capacitación y educación Talento | Aprendizaje y desarrollo 17 Diversidad e igualdad de oportunidades Talento | Nuestra gente 16 8 Calidad de vida laboral Talento | Clima y ambiente laboral 22 9 Calidad del servicio y cumplimiento de acuerdos con nuestros clientes Etiquetado de los productos y servicios Clientes | La mirada de nuestros clientes 28 10 Precios de nuestros servicios No aplica No se reporta información relacionada con nuestra política de precios de nuestros servicios, debido a imperativos específicos de confidencialidad de nuestra Firma. Sociedad 11 Conocimiento del negocio e innovación No aplica Clientes | Nuestra eminencia 31 Clientes | Nuestro eventos 32 Clientes | Emprendedurismo e innovación 33 Clientes | Alianzas estratégicas 34 Índice GRI G4 12 Eminencia en el mercado No aplica Clientes | Nuestra eminencia 31 Clientes | Nuestro eventos 32 11 Integración y colaboración con la Comunidad Comunidades Locales Sociedad | Deloitte y la comunidad 36 12 Gestión del impacto ambiental Energía Sociedad | Deloitte y el medio ambiente 40 Índice GRI G4 Agua Sociedad | Deloitte y el medio ambiente 40 Emisiones Sociedad | Deloitte y el medio ambiente 40 13 Integración y colaboración con las Universidades No aplica Sociedad | Deloitte y las Universidades 42 14 Cumplimiento y cooperación con nuestros proveedores Evaluación ambiental de los proveedores No se reportan acciones relacionadas con Evaluación de las prácticas laborales de los proveedores nuestros proveedores, dado a que nos encontramos transitando un proceso de definición de estrategia de trabajo con nuestros principales proveedores. Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 44 Contacto Contenido Introducción Corporativo José Luis Rey Mariella de Aurrecoechea Alejandro Vanrell Socio Director Socia Top Senior jrey@deloitte.com mdeaurrecoechea@deloitte.com avanrell@deloitte.com Talento Clientes Nuestras oficinas Plaza Independencia Zonamérica WTC Free Zone Juncal 1385 Ruta 8, Km 17.500 Dr. Luis Bonavita 1294 Piso 11 Edificio @1, Of.107 Oficina Complejo WTC, Of. 712 Montevideo Montevideo Montevideo Código Postal: 11000 Código Postal: 91600 Código Postal: 11300 Sociedad Uruguay Uruguay Uruguay Tel: +598 2916 0756 Tel: +598 2518 2050 Tel: +598 2622 21 97 Índice GRI G4 Contacto Contacto Reporte de Sostenibilidad 2016 | Deloitte en Uruguay 45 Deloitte se refiere a una o más de las Firmas miembros de Deloitte Touche Tohmatsu Limited, sociedad privada limitada por garantía en el Reino Unido y su red de Firmas miembros, cada una como una entidad única e independiente y legalmente separada. DTTL (también conocida como Deloitte Global ) no provee servicios a clientes. Por favor ver Acerca de Deloitte por una descripción más detallada acerca de DTTL y sus Firmas miembro. Deloitte presta servicios de auditoría, impuestos, consultoría y asesoramiento financiero a organizaciones públicas y privadas de diversas industrias. Con una red global de Firmas miembros en más de 150 países, Deloitte brinda sus capacidades de clase mundial y su profunda experiencia local para ayudar a sus clientes a tener éxito donde sea que operen. Aproximadamente 244.400 profesionales de Deloitte se han comprometido a convertirse en estándar de excelencia. © 2017 Deloitte S.C. Todos los derechos reservados.
