ＣＳＲ報告書 表紙デザインについて 表紙を飾っているのは、 日本電産グループ社員の明るく屈託のない子どもたちの笑顔と、 回 る も の 、動 く も の で 地 球 社 会 に 貢 献 す る 2016 子どもたちが今感じている「自然との共生」を表現する絵です。 次世代の子どもたちが安心して暮らせるように、 当社グループは環境と社会との調和を願ってCSR活動を推進しています。 本報告書に関するお問い合わせ CSR推進室 〒601-8205 京都市南区久世殿城町338 email : csr@nidec.com この報告書は、地球環境への負担を軽減させるために、 http://www.nidec.com/ TEL.075-935-6550 FAX.075-935-6141 FSC 認証紙とベジタブルオイルインキを使用し、水なし印刷を採用しています。 トップ コミットメント 100年後もなくてはならぬ 「回るもの、動くもの」 に欠かせないモータは、電気で動く あらゆるモノの部品として人々の豊かで快適な暮らしになく 駆使した自動化による効率化といった改善を加え、事業面 の優位性を高めます。 企業へ てはならない存在です。同時に、 モータは世界で発電される ヒトづくりにおいては、 グローバル人材の育成、女性の活躍 電力量の約半分を消費しているといわれています。 推進を中心に取り組みます。 それらのベースとなるのは働 世界市場では何十年ぶりともいえる大きな技術革新が き方の改革です。環境変化の激しい今の世の中で絶えず 至る所で起きており、 今までに無かった新しいモノやサービス 成果を上げることのできる人材となるには、各々が能力を が次々と生み出されようとしています。一方、新興国を中心 高め、変化の中にチャンスを見出すことができる多様な感性 とした電力不足、火力発電や輸送機器を主因とするCO 2 を磨く必要があります。 それぞれがより自己研鑽に励めるよう 排出、 クルマの普及に伴う交通事故など、世界は様々な問 に、短時間労働で効率よく成果を上げる働き方への転換を 題を抱えています。私たちは「世界No.1の総合モーターメー 行います。 カー」 として、製品を通じてこうした問題にどのように対処で CSR（企業の社会的責任） をより一層推進するために、 きるかを常に意識しながら世の中の新しいニーズに応えて 当社は2015年8月、国連グローバル・コンパクトに参加しま きました。 した。国連グローバル・コンパクトが掲げる人権、労働、環境、 当社グループは今後事業領域を拡大し、モータを中核 腐敗防止の4分野に亘る10原則は世界の標準的な考え方 とした「グローバル総合電装メーカー」 へ進化していきます。 になっています。 この参加により当社は、 これらの原則を それによって更に広い視野で社会課題解決に寄与できると 企業活動の中で実践し社会の持続的な発展に貢献していく 考えています。 その節目となる2020年度に向け中期戦略目標 ことを改めて誓っています。国連グローバル・コンパクトのよう Vision 2020の取り組みを開始しました。 な普遍的な原則を全社員が共有することは、事業において 全員が同じ方向に進むことを可能にします。 中 期 戦 略目標 V isio n 2 0 2 0 世界の人々の要請に応じ環境問題をはじめとした様々 な社会課題を解決する、世界のどこにも無いような「グロー 2 0 2 0 年 度に売 上 高 2 兆 円 、営 業 利 益 率 1 5 % 達 成を バル総合電装メーカー」 を目指して、5年間でこれらの目標 目指すVision 2020では、当社の中核技術である駆動技術 を必ず成し遂げ、100年後もなくてはならない企業としての に、制御技術や通信技術などの新しい技術を融合させる 礎を着実に築いてまいります。 ことで付加価値の高い製品を供給し、 これまでの市場に とらわれることなく事業領域を広げていきます。工場での 2016年6月 モノづくりは、労働集約型で臨機応変な工程の組み換え 代表取締役会長兼社長 対 応を可 能としてきた従 来の手 法に、情 報 制 御 技 術を CEO（最高経営責任者） 社是 三つの 経営基本理念 我社は科学・技術・技能の一体化と 最大の社会貢献は 雇用の創出であること 誠実な心をもって 世の中でなくてはならぬ 全世界に通じる製品を生産し 製品を供給すること 社会に貢献すると同時に 一番にこだわり、 何事においても 世界トップを目指すこと 会社および全従業員の繁栄を 推進することをむねとする。 01 Nidec CSR Report 2016 Nidec CSR Report 2016 02 事業概要 まわる 暮らしの中で 日本電産製品 うごく 「世界No.1」を追求する 日本電産グループ 当社は1973年の創業以来、世の中でなくてはならない製品を次々と送り出し、 「世界No.1の総合モーターメーカー」 として、暮らしや産業の発展に貢献しています。 また自律成長に加え積極的なM&Aを原動力に事業分野を広げ、飛躍的な成長を遂げています。 今では、IT機器、OA機器、家電製品、 自動車、商業・産業機器、環境・エネルギーなど その他の製品 精密小型モータ あらゆる分野で、精密小型から超大型までの幅広いモータとその応用製品・サービスを提供しています。 「世界No.1」 を追求する日本電産グループの飽くなき挑戦は続きます。 売上高構成比 売上高構成比 産業用ロボット 14.9 % 38.0 % 振動 モータ 世界 中に 仲間 がいる HDD用 モータ デジタルカメラ用 駆動用 シャッタ モータ 連結売上高 北米 1兆1,783 億円 家電・商業・産業用 （2015年度） 車載用 20社 ヨーロッパ・中東 34社 グループ 会社数 グループ 会社数 日本 社員総数 3,170人 4,545人 26社 社員総数 アジア・オセアニア グループ 売上高構成比 売上高構成比 131社 会社数 8,344人 24.1 % 23.0% 世界33カ国 グループ 社員総数 会社数 エアコン用 社員総数 74,125人 モータ グループ228 社 中南米 グループ 17社 96,602人 会社数 社員総数 6,418人 トラクション ブレードピッチ 2016年3月31日現在 モータ 制御用モータ ミリ波レーダーユニット 電動パワステ用モータ 可変ウォーターポンプ CONTENTS 特集 日本電産 中期戦略目標 Vision 2020 日本電産のCSR Workmates Closeup・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 15-20 回るもの、動くもので世界をつなぎ、 私たちの目指すCSR ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・11 活動アルバム〜Many Hands, One Mind〜 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21 人々を笑顔に̶ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 05 私たちの行動指針・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・13 企業概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21 暮らしと地球環境を支える トップコミットメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 01 ソリューションカンパニーへ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 07 環境 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・15 CSR報告書2016について／編集後記・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 22 事業概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 03 未来はもう始まっている・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 09 社会 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・17 コーポレートガバナンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・19 03 Nidec CSR Report 2016 Nidec CSR Report 2016 04 特集 日本電産 中期戦略目標 Vision 2020 回るもの、動くもので 世界をつなぎ、 人々を笑顔にー 人とモノ、 モノとモノがつながって、暮らしや社会が劇的に変わる 新しい世界が目の前に近づいています。 日本電産グループは、 「回るもの、動くもの」 で世界の人とモノをつなぎ、 人々の暮らしを豊かにし、地球環境の保全に貢献していきます。 笑顔が広がる未来を実現するために、 日本電産グループのチャレンジが始まっています。 中 期 戦 略目標 V i s i on 2 0 2 0 中 期 戦 略目標 V i s i o n 2 0 2 0の売 上 高目標 連結売上高実績・目標 社是 10兆円 我社は科学・技術・技能の一体化と誠実な心をもって全世界に通じる製品を生産し社会に貢献すると同時に 2020年度に2兆円、2030年度には10兆円の売上高を目指す 会社および全従業員の繁栄を推進することをむねとする。 2014年度に当社グループは売上高1兆円を達成し、次なる成長のマイルストーンとし て、2020年度に売上高2兆円を達成することを目標に掲げました。 ここ十数年、IT市場 への大きな依存からの脱却を進めてきました。2016年度から始まった中期戦略目標 中期戦略目標 Vi si o n 2020のテーマ Vision 2020では、車載市場、 家電・商業・産業市場へ一層注力することで、事業ポート 1兆1,783億円 2兆円 1兆284億円 “回るもの、動くもの”で暮らしと地球環境を支えるソリューションカンパニーへと進化する フォリオの転換を更に進めていきます。2020年度に売上高2兆円を達成したその先に ︵年度︶ は、2030年度に売上高10兆円という大きな目標を掲げています。 2014 2015 2020 2030 実績 実績 目標 目標 「回るもの、動くもの」 に欠かせないモータは、電気で動くあらゆる製品の中核部品として、人々の豊かで快適な暮らしに なくてはならない存在です。一方でモータは、世界で発電される電力量の約半分を消費しているといわれるほど、地球 我々は、 環境に大きな影響を与えています。 より効率の良いモータをつくり、 世界中の消費電力の削減に努め 広く普及させ、 当社は創業以来、 モータの開発・製造・販売を事業の中心としてきました。 ることで、CO2排出量の削減や、電力不足に苦しむ新興国の経済発展、貧困と闘う人々の生活水準の向上に寄与してい 「日本電産のコア・コンピタンスは何か？」― それは紛れもなくモータで培った駆動技術です。 きたいと考えています。 また、当社のコア技術であるモータで培った駆動技術と、制御技術や通信技術などの新しい技術 これまでは、市場が「いま」求めるニーズに応えることで、 このコア技術を確立してきました。 との融合を進め、 クルマの電動化や、情報のクラウド化、更にはロボットの高度化を支える製品・サービスを提供していき ます。豊かで快適な生活を送りたいという世界中の人々の思いに応えるとともに、環境問題、少子高齢化問題などの社会 今後は、更に視野を広げ、一歩先を見据えて進化していくことが必要だと考えます。 課題の解決に注力し“持続可能な開発−Sustainable Development” の実現に貢献していきます。 ※ 人々の暮らしや地球環境の「将来」 に何が必要なのかを考え、社会の「将来」課題に的確に応えることができる。 ※Sustainable Developmentとは、 国連の 「環境と開発に関する世界委員会」が1987年に公表した報告書「Our Common Future」 の中心的な考え方として取り上げた概念であり、 「将来の 世代の欲求を満たしつつ、 現在の世代の欲求も満足させるような開発」 のことをいう。 この概念は環境と開発を相反するものではなく共存し得るものとしてとらえ、 環境保全を考慮した節度あ る開発が重要であるという考えに立つもの。 そのような、 モノづくりをベースにしたソリューションカンパニーへと進化していきます。 05 Nidec CSR Report 2016 Nidec CSR Report 2016 06 特集 日本電産 中期戦略目標 Vision 2020 回るもの、動くものがつながることで世 界が変わる 暮らしと地球環境を支える スーパーコンピュータとモータが一体化 現在のスマートフォンは、約40年前に30億円したスーパーコンピュータと同じ能力があります。2025年には同性能のマイクロコン ソリューションカンパニーへ ピュータ（マイコン） が50円程度の値段になり、大きさもモータに内蔵できるほど小さくなります。 ここ数年のうちに、回転を制御するマイ コンが付き、 通信で外部とコミュニケーションする 「インテリジェントモータ」 が、私たちの工場から次々と出荷される時代がやってきます。 そうなれば、外出先から操作でき、 かつ自動で最適の運転をしてくれるエアコンなどの家電、 自動運転のクルマ、生産プロセスや搬送 システムが自動化されたスマートファクトリーなどが次々と誕生するでしょう。遠隔操作で動くだけでなく、 自分で考えて最適な行動を モータの本分はモノを動かすことですが、 取るモータが、暮らしや社会を大きく変えていきます。人々の生活をより豊かにかつ便利にするとともに、工場ではムダな動きを減らす ことで使用電力を従来に比べて大幅に削減し、環境問題の解決にも貢献します。 これに情報をやりとりする能力が加わると、 どんなことができるようになるでしょう。 世界中で動いているモータや駆動装置がやがてひとつにつながった時、 あらゆるモノがインターネットにつながる時代へ 家電やクルマ、 工場の製造設備などありとあらゆるモノがインターネットに接続されるIoTの時代が到来しました。 モノから発せられる それまでには思いもしなかったような“解決策”の種が 情報は機械同士の通信でリアルタイムに処理されるだけでなく、 データとして蓄積されます。 蓄積されたビッグデータを解析し、 運用計画、 一斉に芽吹き始めます。 生産計画、設計や製品開発にフィードバックすることによって、新たな付加価値を生み出していきます。IoT時代には、 そうしたビッグ データを解析する技術、膨大な情報を瞬時に処理して最適な制御を行うためのAI、 そして人間と機械をつなぐHMIなどの技術が必須 になります。当社グループでは、 モータで培った駆動技術を中核に、 オープンイノベーションを活用し、外部研究機関などと密接に連携 しながらIoTの研究開発を進めています。 人と地球の課題を解決できる、なくてはならぬ企 業へ あらゆるところに使われるモータがIoTの主役となる モータは21世紀の産業の米ともいわれ、 ありとあらゆるところに使用されています。 それらがインテリジェントモータになると、回った 技術革新による新製品・新事業で、未来を創造する り動いたりするだけでなく、 センサとしてデータを送り出すデバイスとなり、IoT時代の 「モノ」の代表として大きな役割を担うことになりま 交通事故削減や渋滞緩和、CO₂排出量の削減を実現するために、 クルマは自動運転、 そしてより効率的な交通システムの実現へと す。当社グループでは、 モータ、モータをコアにしたモジュールやユニット、 そしてモータを使用した製造装置、検査装置、産業用ロボット 向かっています。 また、 少子高齢化や人口減少などによる働き手の不足を補うために、 生活の様々なシーンで人をサポートするサービス などを世界中のありとあらゆる場所に供給しています。今後様々な分野でこうしたハードウェアをIoTでつなぎ、 そこで集めたデータを ロボットが登場しています。 日本電産グループは、IoT （インターネットオブシングス） ※1 やAI（人工知能） などの先端テクノロジー、技術 分析すれば、今まで分からなかった特徴や傾向が見えるようになります。例えば、当社がインドで展開している灌漑用ソーラーポンプ 革新を取り込んで新製品・新事業を創造し、 人と地球の課題を解決できる、 なくてはならない企業へと進化していきます。 システムでは、過去のポンプの稼働実績を気象データ等と組み合わせることで、 より多くの収穫量が望める農法を提案できます。 いたるところにある産業用モータにマイコン/通信機能が付与されると Message 社会課題、社会ニーズ 課題に対応するテクノロジー・技術革新 各分野でIoT化が推進されます。 日本電産グループは月3億個のモータを世界に 省電力対応 HMI ※2 EV/PHEV 交通分野 エネルギー分野 出荷しています。 これがネットワークにつながると大きな 自動運転 （ヒューマンマシンインターフェース） （電気自動車/プラグインハイブリッドカー） （車、飛行機、船舶、鉄道） （電力、水力） 価値を生みます。例えば20年前、慶應義塾大学の 省資源・リサイクル・環境対応 村井教授は「クルマのワイパーがどう動いているかの データを解析することで、世界のどこでどれくらいの雨 IoT AI スマート 先進各国での少子高齢化 インターネット が降っているかがリアルタイムでわかる時代になる」 と （インターネットオブシングス） （人工知能） ファクトリー 製造分野 オフィス&家庭 話していましたが、 それが現実のものになります。世界 （工場、生産ライン） （PC、家電） 中のモータの動きから、産業や経済の動きも見えてく 交通システムのネットワーク化 ロボティクス ドローン パワードスーツ るでしょう。そしてモータを 最適な運転に制御すること 通信インフラの高度化 で、電力消費量を大幅に VR /AR ※3 ※4 再生可能 ビッグデータの活用 ウェアラブル 社外データソース 社内データソース 削減できます。 インテリジェ （仮想現実/拡張現実） エネルギー （環境データなど） 分 析エンジン （生産データなど） ントモータは、社会構造その ものを変えるほどの可能性 を秘めています。 ※1 IoT（Internet of Things） ：ありとあるゆるモノがインターネットを通じてつながること。 ※2 HMI（Human Machine Interface） ：装置やソフトウェアをはじめ、人と機械が情報をやりとりするためのモノの総称。 専務執行役員 ※3 VR（Virtual Reality） ：コンピュータなどによって作り出された仮想空間をあたかも現実のように体験する技術。 集めたデータを分析、新しい付加価値の創出へ 中央モーター基礎技術研究所長 福永泰 ※4 AR（Augmented Reality）: 透過型のディスプレイやスマートフォンなどを利用し、現実の風景に文字や画像などの情報を重ね合わせて表示する技術。 07 Nidec CSR Report 2016 Nidec CSR Report 2016 08 特集 日本電産 中期戦略目標 Vision 2020 日本電産グループの革新技術が、IoT時代を拓く 未来はもう始まっている 1979年、 日本電産が世界に先駆けて実用化したハードディスクドライブ（HDD）用ブラシレスDCモータは、 ソーラーパネルを使った灌漑用ポンプシステムで スマートAGV（無人搬送車）による その後のコンピュータの小型化を実現してきました。 インドの農地拡大に貢献 効率の良い搬送システムの構築 インドでは、電力消費増による電力不足が深刻化する一方、 日本電産シンポのAGV(Automated Guided Vehicle：無人搬 そして今、 日本電産グループの製品領域は精密小型から超大型までのあらゆるモータ、 電気の通じていない地域も依然多いといった問題を抱えています。 送車)は、世界をリードする高度な技術によるブラシレスDCモータ モータ周辺製品・応用製品にまで拡大しています。 それらの地域では電動ポンプが使用できないため、農地の開拓 と高精度減速機を備え、 従来のAGVに比べ小型で静粛性があり、 や有効利用が進んでいません。 エンジンポンプは、軽油の安定的 ガイドレス （走行のガイドとして機能する磁気テープを床に貼り付 一つの小さなモータがコンピュータの未来を変えたように 確保が困難であるうえ、CO 2を多く排出するという課題が残りま ける必要がない） という特徴を持っています。 その優れた性能か す。この問題解決について、2014年にインド・モディ首相から直々 ら、工場や倉庫などで活躍し、様々な企業の物流システムにも採 当社グループの製品やサービスが、暮らしや社会を飛躍的に変える―― に当社会長の永守へ要請があり、当社の駆動技術や蓄電技術を 用されています。 また、AGVにIoT機能を付加した 「スマートAGV」 生かした灌漑用高効率ソーラーポンプシステムを開発しました。 の開発を進めています。 スマートAGVはガイドレスで走行できるだ その未来がもう始まっています。 現在は実証実験段階ですが、早期の普及に取り組み、 インドの けでなく、隊列走行が可能な追尾機能や人間の動きを補助する 農地拡大に貢献していきます。 また、 このシステムをIoT化することに アシスト機能を備えています。 また、 各部の振動やノイズのデータを 三 位一体が生 み 出す新しい 未 来のカタチ より、ポンプ稼働の最適化や故障予知を実現するとともに、温度・ 集めることで故障予知ができます。位置・走行データを収集・分析 湿度センサ等からデータを収集し、外部の気象データ等と組み合 することで効率的な運行計画 科学・技術・技能を一体化し、モノづくりの技術革新を実現する わせることで、 インド農業の生産性向上に貢献していきます。 の立案も可能になります。 当社はHDD用モータをはじめ、数々の 「世界初」「世界最小」 となる製品を世に送り出してきました。 それらの製品はすべて、 モノづ くりの現場に流れる社員の情熱と、 そこから生まれたアイデアの結晶です。市場が求める製品を迅速に開発できる体制、 そして正確で 信頼性の高い製品をより安く大量に生産できる体制を当社の強みとしてきました。 そして今、IoTやクルマの自動運転、 サービスロボットの登場といった技術革新が急速に進む中で、 モータにも従来にはないような ▲ソーラーパネル ▲ポンプシステム ▲スマートAGV （S-CART） 画期的な機能・性能が求められています。 そこで2012年に、アジア3地域（日本・シンガポール・台湾） に 拠点を置き、世界トップを目指す、 モーター基礎技術研究所を創設しました。 ここでは「インテリジェント モータ」 のように、今までなかったモノを生み出す研究をしています。 またモノづくりにおいては、革新的な生産技術の確立を目指し、2015年に生産技術研究所を創設 技術 触覚デバイスが、 モノと人と目的地をつなぐ VRの可能性を拓く日本電産のFDBモータ※1 しました。 ここでは、人間に頼らずロボットが自ら考え運営する 「スマートファクトリー」 の実現に向け 様々なモノが人とつながるIoT時代には、人間と機械とのコミュ ゲームなどの新製品が次々と誕生し、普及期に入ったVR。市販 た研究等をしています。 ニケーションを媒介する新しいインターフェースが重要な役割を の機器の中でもっとも高度なVR体験ができるといわれるHTC社 今後の日本電産は、 科学的な基礎研究をもとに新技術を生み出すモーター基礎技術研究所。 三位一体 果たします。 日本電産グループでは、機器を操作する時に様々な （本社・台湾）のVRシステムに、当社のFDBモータが搭載されて 高い技術力で市場ニーズにマッチした製品を迅速に開発する開発部門。 そして熟練職人の 感覚をフィードバックする触覚デバイスを開発し、 パソコン、スマー います。 このVRシステムでは、 ユーザーの実際の位置や動きを検 技能までも機械化する新しいモノづくりを追求する生産技術研究所。 この三者を核にして、 科学 技能 トウォッチ、スマートフォンやゲーム機などに採用されています。 らの触覚デバイスは、 タッチパネルに指で入力を行う時に、 これ その指 出しVR空間内に連動させるためにLIDAR※2が使われています。 そのLIDARには低速回転でも回転ムラが少ないモータが不可欠 社是にある 「科学・技術・技能の一体化」 を体現し、 日本電産のモノづくりの革新を実現 していきます。 に触覚を使ったフィードバックを返すことで、視覚に頼らないデジ であることから、実績のある当社のFDBモータが採用されました。 タル機器との双方向のコミュニケーションを可能にしています。 また、 このLIDAR技術を用いたビジネスは、VRゲームなどの市場 また触覚デバイスは、 人間の錯覚を利用して 「あたかも手を引かれ から、 エアコンなどの家電や、 自動運転車、 ロボット、 ドローン市場へ Message るような感覚」 を生み出すこともできます。そして、その手を引かれる と、今後無限大に広がります。 日本電産グループは、LIDAR技術を ような感覚をナビゲーションに利用することで、 目的地への移動を 更に進化させ、 新たな市場を開拓していきます。 日本電産グループのコア・コンピタンスであるモノづくり技術をベースにして、 IoTを活用した「インダストリー 支援することもできます。 こうした触覚によるインターフェースは、 ※1 FDB（Fluid Dynamic Bearing：流体動圧軸受） 低騒音・低振動性、高耐衝撃性、低消費電力、長寿命という特性がある。 モータ：軸受に流体（オイル） を使用したモータ。 4.0」、「中国製造2025」 などに対応する21世紀型の革新的製造技術を確立することが生産技術研究所の ※2 LIDAR（Laser Imaging Detection and Ranging） ：レーザーによる画像検出と距離測定。 視覚に障がいのある人たちをサポートする機器としても大きな可能 役割です。 また、生産技術だけではなく、新素材や新システムなど既存の製品の枠にとらわれない新しい 性を持っています。 ヘッドマウント ディスプレー 技術を構築する役割も担っています。 今の技術で解決できない課題は、 サイエンスまで立ち返り、 新しい切り口 ライトハウス コントローラー で解決できるように深掘りしていきます。 当社グループの製造現場には高いモノづくり技術があり、 そこにIoTを活用した自動生産や多品種少量生 産などの付加価値を加えることによって、 更に競争力の高いモノづくりが可能になると確信しています。 ▲ライトハウスからレーザーを照射し、 ▲VR のキット ユーザーの位置や動きを検出しVRに反映 ライトハウス （LIDAR装置）内に当社の FDBモータを使用 執行役員 生産技術研究所副所長 中島豊平 09 Nidec CSR Report 2016 Nidec CSR Report 2016 10 日本電産の CSR 私たちの目指すCSR CSRとはCorporate Social Responsibilityの頭文字をとったもので一般に「企業の社会的責任」 と訳されています。私たちのCSRは、社会に貢献できる製品や技術を誠実につくりだす事業活動、 C S R 担 当 役 員より そして地域の将来を見据えた地域の一員としての活動から成り立ちます。回るもの、動くもので地球 日本電産グループはモータを中心とした駆動技術に制御技術 の変革と社内風土の改善を行います。 また、 グローバル競争に打ち 社会に貢献し、豊かで未来ある社会を支えたい― 私たちはそう考えています。 や通信技術などの新しい技術を融合させ、世の中のニーズに 勝つ人材を育てるため、 グループ全体の研修体制を強化します。 応えながらソリューションを提供することで、CSRすなわち企業と ガバナンス面では、企業倫理・内部統制・リスク管理体制を しての社会的責任を果たし、100年後も社会から必要とされる 更に強化し、 安全で良好な職場環境づくりに努めます。 企業グループを目指します。 日本電産グループのCSRを実践するのは、世界33の国と地域 今回2020年度までの5カ年計画である“CSRビジョン2020”を で働く約10万人の社員です。 「回るもの、 動くもので世界をつなぎ、 策定しました。 これまでの中期計画である“CSRビジョン2015”を 人々を笑顔にする」 を合言葉に、社員全員がCSRについての問題 地球 社員 引き継ぐものです。 “CSRビジョン2015”では 「CSR管理領域の拡大」 意識を共有し、 一人ひとりがNidec Prideを持って毎日の業務を誠実 環境 「重要生態系の保全」 「 水資源の節約」 という3つの重点課題に に行うとともに、地域社会の一員と 回るもの、動くもので 取り組んで相応の成果を上げてきました。 新たな“CSRビジョン2020” してボランティアなどにも積極的に 地 球 社 会に貢 献する では活動領域を広げ、環境・社会・ガバナンス分野において8つの 取り組むことで、当社はCSRを果た 重点課題を定めました。 していきます。 環境面では、事業活動による環境負荷の低減を図るとともに 引き続き皆様のご理解、 ご指導を 環境配慮型製品の開発・普及に取り組みます。 また、地域社会の 賜りたく宜しくお願い申し上げます。 株主 顧客 地域の 一員として自然環境保全活動をより一層充実したものに発展させ 経営 一員 取締役副社長執行役員 事業活動 基本理念 としての ていきます。 CFO（最高財務責任者） 活動 社会面では女性がより活躍できるような環境を整備し、 社員意識 佐藤 明 地域 2016年度にスタートした中期戦略目標 Vision 2020に沿って、 取引先 社会 CSRビジョン 2020 CSRビジョン2020を策定しました。E（環境） ・S（社会） ・G（ガバナンス） それぞれの分野から選定した重点課題8つを中心に取り組みます。 計画 重点課題 2020年度のあるべき姿 主な指標 返り 事業活動から出る 事業活動から出る環境負荷の5カ年平均を 振り 事業による環境負荷低減 E 環境負荷を低減している 原単位表示で2015年度に対し5%削減する 当社は2010年度に、2015年度を節目とするCSR中期ビジョンを C S Rビジョン 2015 制定し、 CSR管理領域の拡大、 重要生態系の保全、 水資源の節約の 製品による環境貢献 環境配慮型製品の CO2削減貢献量を把握している CO₂削減貢献量を総量ベースで 算出する仕組みがある 3つの重点課題に取り組みました。 今後も引き続き注力していきます。 環境 事業外活動で自然環境保全に 推進単位ごとにプログラムがあり 自然環境保全 積極的に取り組んでいる 実施している 重点課題 2010〜2015年度取り組み実績 S 女性が男性と同程度に 女性管理職比率8% ダイバーシティ 指導的地位にいる （日本電産本体） 近年、当社グループの事業領域はM&A等を通じて急速かつグローバルに拡大しており、2016年 CSR 3月末の連結企業数は33カ国228社と、2010年3月末の19カ国142社に対し61%増えています。 グローバル競争に打ち勝つ人材が 社会 グローバル人材育成 実施研修の数、受講人数 社会的要請 管理領域の 連結企業数の増加に伴って、CSR活動を体系的に推進している事業所のグループ全体に占める グループ全体で育成されている 拡大 売上高の割合は一時50%程度に下がりましたが、CSR管理領域の拡大に重点的に取り組んだ 結果、2016年3月末時点で約75%に引き上げることができました。 企業倫理のあるべき姿を 80%の事業領域でEICC※基準に基づく 企業倫理 G 国際基準に照らして理解し実践している CSR管理システムがある 重要生態系の 推進単位ごとに植林その他継続的な保全活動を実施しています。 例えばタイ地域においては2007 経営の健全性と透明性が 金融商品取引法及び関連法規が求める 生物多様性 内部統制 保全 年度から毎年※マングローブ植林活動を実施し、 その累計本数は9,110本になっています。 保たれている 内部統制（日本版SOX法）監査適合を維持している ガバナンス グローバルなリスク管理体制を整え 100%の事業領域で高いレベルの リスク管理 実効性の高い管理を行っている リスク管理体制を整備し実施している 水の節約やリサイクルを継続的に行っています。 取水量・排水量の2010〜2015年度の6カ年平均は 環境負荷 水資源の節約 原単位表示で2009年度に比べ生産事業所では9.8%、 非生産事業所では38.9%の削減となりました。 ▲顧客、取引先、地域社会、社員、株主、地球環境といったステークホルダーとの関わりの中で、社会の視点と自社の視点の両面から重点課題を特定しました。 ※EICC （Electronics Industry Code of Conduct: 電子業界行動規範） ：電子業界が定めたサプライチェーン全体の事業活動に対する行動規範。労働、安全衛生、環境、倫理、管理 ※洪水被災により休止の2012年度を除く。 体制の5項目から構成されている。 11 Nidec CSR Report 2016 Nidec CSR Report 2016 12 日本電産の CSR 私たちの行動指針 ステークホルダーとの関わり 当社は、1973年の創業以来、経営の原点として 「社是」 を掲げています。加えて、2008年に「三つの経 当社は、顧客、取引先、地域社会、社員、株主、地球環境を主要なステークホルダーと考え、ステークホルダーとのコミュニケーション 営基本理念」 と「CSR憲章」 「 CSR憲章」は「社是」 を設けました。 を実現する 「 三つの経営基本理念」 を通してその期待に応えることを重要な経営課題としています。 上で取るべき行動指針の一つであり、社会との関わりにおける当社の基本的な考え方を示しています。 地球環境 社員 また2015年8月、当社は 「国連グローバル・コンパクト」 に参加し、国連が提唱する人権、労働、環境、腐敗 当社は、環境理念を達成するため、環境方針・生物多様性行動 当社の三大精神「情熱、熱意、執念」 「 知的ハードワーキング」 防止の4分野に関する10原則の支持を公式に表明しました。今後一層の取り組み充実を図っていきます。 指針を設け、環境性能の高い製品の提供と環境に配慮した事業運 「すぐやる、必ずやる、出来るまでやる」 を基軸に、変化の時代を切り 営による環境負荷の最小化・生物多様性の保全に寄与しています。 拓き、 グローバルに活躍できる人材の育成を目指すとともに、 すべて ▶環境理念 の社員が自己の能力を最大限発揮できるよう、多様性を尊重した 私たちは、地球環境の永続的保全が人類共通の重要課題であることを 働きやすい環境づくりを進めています。 認識し、自らの社会的責任を果たすために、地球環境に配慮した事業 社 是 三つの経 営 基 本 理 念 活動を通じ、環境負荷の低減に取り組みます。 雇用の 多様性の 人材の 事業活動 環境理念 拡大 尊重 育成 我 社 は 科 学・技 術・技 能 の 環境負荷の 最大の社会貢献は 多様性を尊重する 雇用は天守閣 Oﬀ-JT （各種集合研修） 低減 組織風土の醸成 （雇用の継続維持） ● 環境方針 ● SD（自己啓発支援） 雇 用 の 創 出 で あ ること ● 働きやすい職場づくり 一 体 化と誠 実 な 心 をもって グローバルな ● ● 人材採用 OJT （職場内教育） ダイバーシティ 生物多様性行動指針 推進活動 全 世 界 に 通じる 製 品 を 生 産し 世の中で 社 会 に 貢 献 すると同 時 に 株主 顧客 なくて は なら ぬ 製 品 を 当社は、高成長・高収益・高株価を中長期的に達成することで 当社は、QCDSSSを営業活動の基本姿勢と定め、開発・生産・ 会 社 および 全 従 業 員 の 繁 栄 を 供 給 すること 株主価値を極大化したいと考えています。経営トップを筆頭に経営 営業部門が一体となって顧客満足度の向上や信頼関係の構築に 幹部自らがIR面談や説明会で投資家の方々と直接コミュニケー 努めています。世界中に広がる顧客の要望にすばやく応えるため、 推 進 することを む ねとする 。 ションするなど積極的なIR活動を行い、公正かつ適時・適切な開示 世界の各地域に拠点を整備し、顧客のそばで開発・生産・販売活 一 番 にこだ わり、何 事 に お いても で説明責任を果たし、経営の透明性を高めています。 動を行う 「メイド・イン・マーケット戦略」 を実践しています。 世 界トップ を目 指 すこと 証券 決算説明会 市場の声 Delivery Service アナリスト 株主・投資家 納期 サービス C S R 憲章 株主総会 Cost Speed 経営陣 証券会社 個人投資家向け説明会 原価 スピード QCDSSS 日本電産グループは「企業は社会の公器である」 との 営業部門 その他IR説明会 認識のもと、全世界に通じる製品及び技術で社会に貢献 国 連グローバル・コンパクト Webサイトを通じた情報提供 Quality SDifferentiation pecialization/ するとともに、雇用の安定的拡大と企業の持続的な成長 4分 野 10原 則 の発行 「株主通信」 市場の声 品質 差別化 を目指します。 日本電産グループの全役員及び全社員は 原則1：人権擁護の支持と尊重 CSR（企業の社会的責任）の重要性を十分に認識し、 人権 取引先 地域社会 原則2：人権侵害への非加担 本憲章に基づき誠実で透明な企業活動を行います。 原則3：結社の自由と団体交渉権の承認 〈基本購買方針〉当社は、Quality（品質） ・Cost（価格） ・Delivery 当社は、 それぞれの国または地域の文化や習慣などを尊重し 原則4：強制労働の排除 労働 （納期） ・Speed（スピード） ・Service（サービス）を通じて常に成長・ 「社会との調和」を図ることをCSR憲章に掲げ、様々な企業活動を 原則5：児童労働の実効的な廃止 飛躍を目指し、世界各国のすべての企業に公平な機会を設け、 行っています。各拠点に事務局を設けて地域社会と双方向コミュニ ５つの 誠実な 環境との 原則6：雇用と職業の差別撤廃 事業活動 調和 公正な評価による資材・部品の購入を基本的な考え方としています。 ケーションを行い、そこから見出される将来を見据えた課題に対す 基本姿勢 る社会貢献活動に取り組んでいます。 原則7：環境問題の予防的アプローチ 〈CSR調達〉取引先に当社のCSRの考え方を共有していただく 環境 原則8：環境に対する責任のイニシアティブ 取り組みを進めています。 当社 社会 各国・各地域の拠点 原則9：環境にやさしい技術の開発と普及 拠点 地域 ▼CSR調達フロー 原則10：強要や賄賂を含むあらゆる 腐敗防止 1 誠実な企業活動 2 人権尊重と労働 双方向 地域 人権の 労働安全と 社会との 拠点 形態の腐敗防止の取組み コミュニケーション 尊重 衛生 調和 3 環境との調和 4 労働安全と衛生 当社 取引先 拠点 地域 5 社会との調和 6 管理の仕組み 資材・部品の購入 販売 地域に根付いた活動 ▶CSR憲章全文 http://www.nidec.com/ja-JP/sustainability/principle/charter/ ▶環境理念・環境方針 http://www.nidec.com/ja-JP/sustainability/environment/policy/ ▶生物多様性行動指針 http://www.nidec.com/ja-JP/sustainability/environment/diversity/ 13 Nidec CSR Report 2016 Nidec CSR Report 2016 14 E 環境 Environment 環 境 パフォーマンス ▶環境保全活動 第四次中期計画の総括 第四次中期計画の実施結果は下表の通りです。対象事業所に 原単位あたりの環境負荷は全体的に減少しましたが、 目標削減 ▶環境負荷の全体像 マテリアルバランス（2015年度） おける2013〜2015年度の原単位表示の環境負荷を平均し、基準 率（基準年度実績比3％減）に達しない項目が3項目ありました。 当社の事業活動に伴って排出される INPUT 設計・開発 OUTPUT 年度（2012年度）実績と比較しています。 非生産事業所では廃棄物最終処分量、生産事業所では温室効果 温室効果ガスの大部分が、 電力消費お 電力（購入電力＋自家発電） 1,045百万kWh 温室効果ガス（CO ）総排出量 2 621千tCO 2 温室効果ガス 電力 水 廃棄物 ガス排出量と電力使用量において削減率が目標を下回りました。 よび燃料消費に起因しています。生産 調達 ガス（LPG、都市ガス、LNG） 11,047t 排水総量 8,874千m 3 オフィス備品の一括処分、および新規事業の開始に伴う製造設備 事業所におけるエネルギー使用方法の 非生産事業所 8.7%削減 9.8%削減 10％削減 1.3%削減 燃料（軽油、ガソリン、A重油） 16.2 千kl 製造 廃棄物総排出量 78,118 t の導入、生産活動の拡大がそれぞれの目標未達要因となりました。 改善が、 温室効果ガス排出量削減にお 74,582 t 生産事業所 2.0%削減 1.6%削減 8.1%削減 27.6%削減 水 8,874 千m 3 リサイクル量 ける重要なポイントになっています。 物流 リサイクル率 95.5％ OA紙 226t 廃棄物最終処分量 3,536t ▶環境保全活動 第四次中期計画の概要 ▶環境保全活動 第五次中期計画の概要 当社は2004年度以降3年ごとに中期計画を策定・推進しています。2013年度より開始した第四次中期計画は、 この2015年度で終了しました。第四 2016年度より第五次中期計画（2016〜2018年度） が始まりまし 負荷の低減に引き続き取り組むと同時に、当社グループ製品が 次中期計画全7項目のうち環境負荷低減4項目については、非生産・生産事業所に分け、基準年度である2012年度実績に対し、原単位※表示で3カ年 た。第四次中期計画の対象範囲は、 日本電産本体およびその海外 実際に使用される時の温室効果ガス削減効果を「環境貢献量」 と 平均が3%減となることを目標とし活動してきました。 ※原単位：非生産事業所は社員1人あたり、生産事業所は売上高1千USドルあたり。 生産事業所、 そして買収により日本電産にグループ入りした子会社 して数値化していきます。 これにより、環境貢献量と売上・利益の相関 （CO2） ▶温室効果ガス ▶電力 （CO2） ▶温室効果ガス ▶電力 のうち日本に本部機能を持つ子会社としていました。第五次中期計 関係が見える化され、事業成長と環境目的の一体化を図ることが （tCO2） 総排出量（新規追加拠点） （tCO2） （千kWh） 総電力（新規追加拠点） （千kWh） （tCO2） 総排出量 （新規追加拠点） （tCO2） （千kWh） 総電力（新規追加拠点） （千kWh） 総排出量（日本電産本体） 総電力（日本電産本体） 画では第四次の対象範囲に、海外に本部機能を持つ子会社を順次 できます。最終的には製品使用時の環境貢献総量が、事業活動 総排出量 （日本電産本体の海外生産事業所） 総電力 （日本電産本体の海外生産事業所） 20,000 1人あたりの排出量 30,000 1人あたりの電力 20 1千US＄売上高あたりの排出量 1千US＄売上高あたりの電力 0.20 17,366 17,353 26,861 26,557 25,530 25,932 596,817 576,926 604,005 1,001,552 1,009,593 1,019,245 16,637 16,936 600,000 559,819 1000,000 949,952 15,000 13,200 10 20,288 15 404,703 0.15 578,497 0.2 追加していくことで、対象範囲を広げる計画です。 過程で排出される環境負荷総量を上回る状態を目指します。 12,258 11,800 18,915 17,875 570,143 11,334 11,072 20,000 16,958 16,617 400,000 538,874 528,206 542,530 また第五次中期計画では、事業活動の過程で排出される環境 340,351 10,000 10 307,460 315,017 309,456 0.10 0.124 非生産事業所 6.79 5 10.4 400,000 0.165 0.15 生産事業所 5.24 4.94 10,000 8.1 7.4 7.6 200,000 0.079 0.079 0.075 0.077 5,000 4.84 4.58 7.0 5 0.05 200,000 0.133 0.132 0.131 0.130 環境保全活動 第五次中期計画（ 2 0 1 6 〜 2 0 1 8 年 度） 0.1 0 0 0 0 0 0 0 0 2011 2012 2013 2014 2015 （年度） 2011 2012 2013 2014 2015 （年度） 2011 2012 2013 2014 2015 （年度） 2011 2012 2013 2014 2015 （年度） ▶水 ▶廃棄物 ▶水 ▶廃棄物 1 ISO14001並びにEICC監査に基づく環境マネジメントシステムの運用を、連結売上高ベース80%の 環境マネジメント活動 （千m3） 排水総量（新規追加拠点） （m3） （t） 最終処分量（新規追加拠点） （kg） （千m3） 排水総量 （新規追加拠点） （m3） （t） 最終処分量 （新規追加拠点） （kg） 140 排水総量（日本電産本体） 最終処分量（日本電産本体） 排水総量 （日本電産本体の海外生産事業所） 最終処分量 （日本電産本体の海外生産事業所） 事業所で実施。 （環境管理領域の拡大） 60 1千US＄売上高あたりの廃棄物 1人あたりの排水量 1人あたりの廃棄物 57.3 59.5 1千US＄売上高あたりの排水量 3,477 120 80 50.9 40 9,113 9,167 9,189 8,781 3,297 1.0 104.5 107.7 102.1 50 9,000 3,000 2,274 92.6 2,006 41.9 環境負荷低減4項目：温室効果ガス （CO2）、電力、水、廃棄物。 100 2.5 2,000 6,255 5,989 2 30 60 40 5,813 665 事業による環境負荷低減 6,000 5,535 5,309 493 512 0.75 80 71.2 69.6 71.2 500 471 非生産・生産ともに原単位表示で3カ年（2016〜2018年度）平均負荷を、2015年度比3%削減。 69.1 68.2 28.9 2 30 28.4 1.69 372 60 40 18.8 17.4 16.4 20 4,000 0.5 36.5 20 1.5 ※原単位は、第四次中期計画と同じ。 40 31.6 30.0 30.3 15.4 17.8 16.0 250 0.46 0.44 25.1 20 14.6 10 2,000 1.28 1.21 1.19 0.29 0.25 11.7 3 20 10 1.12 1 0.27 0 2011 2012 2013 2014 2015 （年度） 0 0 2011 2012 2013 2014 2015 （年度） 0 0 2011 2012 2013 2014 2015 （年度） 0 0 0.15 2011 2012 2013 2014 2015 （年度） 0 製品による環境貢献 環境貢献量の定量化に向けた算定方針の策定、算定方法の確立、関連データの収集。 4 外部団体との協同による生物多様性保全の推進。 （森林整備、植林など） 環境保全活動中期計画対象事業所数 2011年度 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度 自然環境保全 地域社会における環境教育支援。 （小学生への環境授業など） 第四次中期計画では基準年度である2012年度時点において当社グループに 非生産事業所数 4 12 14 14 14 属していたグループ会社を対象としています。 生産事業所数 13 61 65 63 62 ▶環境情報の詳細 http://www.nidec.com/ja-JP/sustainability/environment/ Workmates Closeup 私たちのCSRは、 ともに働く10万人の My Vision 2020 My Vision 2020 My Vision 2020 経験やアイデアを共有しながら、 目標はガラスレンズ加工排水の 秘書という仕事を通して、私が勤めている 仲間たち一人ひとりに支えられています。 チームで協力してさまざまな課題解決に 削減・クリーン化。 このロシアの会社がもっともっと日本電産 2020年に向けた社員の 取り組み、より良い方向へ導いて レンズ研磨工程の排水量を という国際グループの一員として いけるような女性管理職になりたい。 １0％削減したい。 馴染んでいけるようにしたい。 さまざまな想いを紹介します。 私の役目は、 チームの各メンバーが能力を 日本電産（香港） HKG ガラスレンズ加工に多くの地下水を使ってお PT. Nagata Opto Indonesia IDN RUS すべての社員が、国籍、性別や年齢以外 A/O Nidec ASI VEI 最大限に発揮できるようサポートすること。 り、 レンズ加工機の稼働時間を短縮できれば にもさまざまな点で違いを活かして、個々 Bonnie Wong Susandi Maria Landysheva そして仕事を進める上での羅針盤であるこ 使用水量・排水量がともに減り、水資源への の能力を発揮していけるよう、日本電産 とです。コーディネーターとして、各部署とう 負荷低減につながります。私はガラス研磨機 グループのダイバーシティ推進に尽力します。 まくコミュニケーションを取りながら、 すべ 保守担当として稼働ロス改善に取り組んでい ての仕事がスムーズにできるよう理想的な ます。設備稼働と水量を日々監視しながら、 職場環境を整えることを心がけています。 もっと効率的な研磨ができるよう、 レンズ技術 者とともに機械の構造改善に努めます。 15 Nidec CSR Report 2016 Nidec CSR Report 2016 16 S 社会 Society 2 0 1 5 年 度 の 取り組 み 2 0 1 5 年 度 の 取り組 み 2 0 1 5 年 度 の 取り組 み グローバ ル 人 材 育 成 株主・投資家との対話〜積極的なダイアログ〜 研修で制作した 2016年3月現在、 日本電産グループには世界33の国と地域で また、2016年5月には、国内外の日本電産グループから選抜 株主・投資家との対話促進をＩＲ活動の重要テーマの一つに クリスマス・グッズのチャリティ販売 約10万人の社員が在籍しています。 「 100年後も成長し続ける した経営幹部候補を対象に 「グローバル経営大学校」 を開校し 掲げ、 ここ数年来、取り組みを徐々に強化してきました。特に個人 ドイツ日本電産モーターズ アンド アクチュエーターズは、 2015年 グローバル企業」 を目指し、世界の舞台で活躍できる社員を長期 ました。創業者の精神や経営理念の理解・浸透、経営者として の株主・投資家の皆様との対話については、7〜8年前までは年 のクリスマス期間に地元の障がい者施設への寄付を行い、 その 的視野で育成・拡充します。 必要な経営観、 ものの考え方、知識を磨きあげることを目的に、 間でも数えるほどの活動機会でしたが、徐々に機会を増やし、 ここ 活動がドイツの地元紙で取り上げられました。 この目標の実現のためにも、会社の成長発展を牽引する人材 約1年にわたり断続的なカリキュラムを実施します。 1〜2年は個人投資家向けＩＲ説明会等のイベントを通じた対話 同社はドイツ南部のビーティッヒハイムで技術系実習生の の育成に力を入れるべく、2015年4月に 「永守経営塾」 を開校し 一方で、管理職を含むすべての階層別研修や、高度な専門性 機会を積極的に創出しています。 研修を実施し、実習生はそのプログラムの一環として、 クリスマス・ ました。 「 永守経営塾」は、次世代の経営を担う国内の日本電産 を有する人材の育成に力を入れ、兆円企業にふさわしいあらゆ 2015年度は、前年導入されたNISA制度をきっかけとした日本 グッズを制作しました。将来メカニック、機械系・電気系技師、製図 グループ社員を対象に、創業者から直接経営理念、経営哲学を る人材の育成に総力をあげていきます。2017年3月には「日本 株回帰のトレンドが引き続き踏襲され個人投資家の皆様からのIR 技能士を目指す実習生たちは金属を加工してトナカイ型の飾りなど 学び、志高く、気概と執念を持って結果を出せる経営者を育成す 電産株式会社 本社ANNEX グローバル研修センター」 が竣工 ニーズの多い1年でした。 主に証券会社とのタイアップにより、 全国 をつくり、クリスマス・マーケットや自社の社員食堂で販売しました。 ることを目的としています。 し、国内外から集まった多くの受講者が一堂に会する研修を 各地の会場で年間30件に迫る数多くのIR説明会を実施しました。 その売上金に会社からの寄付金を加えて、 ビーティッヒハイム新聞 実施していきます。 このように、社員自らが積極的に学ぶ場を充実 このような活動による成果も徐々に形となって現れてきており、 社が行っている 「困っている人々への支援」 という募金プロジェクト させ、「100年後も成長し続けるグローバル企業」 を支える社員集 例えば2008年度末の当社株主数は約2万8千人でしたが、 2014年 へ寄付しました。 団をつくりあげます。 度末は過去最高となる約5万5千人を記録しました。 続く2015年度 寄付金は会社近隣の障がい者施設で生活する12名の方の 末は前年度を更に上回る約6万人へと増加しました。 支援として使われることとなります。 突破力 対話促進のＩＲ活動を継続的に行うことで株主・投資家の皆様 ドイツ日本電産モーターズ アンド アクチュエーターズは2016年 どこまでも勝ちにこだわり続け、 どのような困難にも による当社理解が進み、結果的に株主数も2008年度末と比べ 度もこの活動に参加する予定です。 立ち向かっていける力 倍増したことになります。今後も当社を応援してくださる株主層の 更なる拡大を目指し、対話を重ねます。 雑談力 英語力 教養とユーモアのある 世界の人と 会話で コミュニケーションを 人の心をつかむ力 取るために必要な力 ▲日本電産株式会社 本社ANNEX グローバル研修センター （2017年3月完成予定） ▲当社が考えるグローバル人材3要素 ▲2015年12月1日 個人投資家向け説明会の様子（東京） ▲実習生が制作したクリスマス・グッズ Workmates Closeup My Vision 2020 My Vision 2020 My Vision 2020 My Vision 2020 温室効果ガス排出量削減のために 私が働くこの事業所を技術で世界を 私の仕事はオルゴールの調律です。 私の目標は、未来の地球環境を 高効率でエコフレンドリーなモータが リードする工場に成長させて、 電気を使わずゼンマイで動く、 支える発電技術の発展に 求められている。 確かな駆動技術で 将来、地元コミュニティでたくさん エコロジカルなオルゴールに 寄与するモータと発電機を 信頼性の高い製品を顧客に届けたい。 雇用機会を生み出せるようにしたい。 美しく正確なメロディーを奏でさせたい。 次々に開発していくこと。 主に電動車両用モータの信頼性を高める Nidec (Beijing) Drive Technologies Co., Ltd. CHN お 客 様の 事 業における問 題 点 解 決に 日本電産モータ USA 私が住む諏訪は「東洋のスイス」 と呼ばれ 日本電産サンキョー オルゴール JPN ヨーロッパで現在もっとも広く利用されて Motortecnica s.r.l. ITA ことが私の仕事です。開発から生産過程 最適なソリューションを、優れた品質と他 る、空気と水がきれいな土地です。 この豊 いる再生可能エネルギーである水力発電 刘 文田 Jana Smith 三澤 幸代 Francesco Toro を経てお客様の手に渡るまで一貫して携 社に負けない低価格で確実にお届けして、 かな自然を維持し、未来を生きる子どもた において、その関連製品のメンテナンスと わっており、材料の選定に始まり、 ありとあ 皆様に喜んでいただくことが大事だと思っ ちに伝えていきたいと思っています。調律 改良に今後も尽力していきます。 らゆる環境で何度もテストを重ねて正確な ています。 ビジョン実現に向けて、 これから の仕事を通じて、 ゼンマイ式オルゴールの 動作確認に至るまで、最高品質の製品と も頑張っていきます。 エコロジカルな側面が見直され、世界中で なるよう努めています。 その音色を響き渡らせることができるよう 頑張ります。 17 Nidec CSR Report 2016 Nidec CSR Report 2016 18 G コーポレート ガバナンス Corporate Governance 2 0 1 5 年 度 の 取り組 み 日本電産グループは持続的な企業価値の拡大を目指し、経営および経営体制の強化に努めています。 その一環として、経営の透明性と健全性 E I C C 監査の実施 コンプライアンスの推進 を確保するためのコーポレートガバナンス・ポリシーを2006年5月に策定しました。 2015年6月、当社が上場している東京証券取引所が、上場企業の守るべき行動規範として73原則から成るコーポレートガバナンス・コードを 製品はその作り手を映す鏡といえます。品質はもちろんのこと、 カルテルや贈収賄といった、 その違反により企業が受けるダメー その製品が世に出るまでに作り手がとった行動のすべてを映し出 ジが甚大となるテーマに関して、社員向けにコンプライアンスセミ 制定しました。 ステークホルダーとの対話・協働により企業経営の透明度を向上させ、 海外投資家による日本企業への投資意欲を取り戻すことに す鏡です。 いかに製品自体が優れていても、 それが倫理上問題の ナーを実施しています。2014年度は米州、欧州、中国、東南アジア 主眼が置かれています。当社はコーポレートガバナンス・コードの73原則すべてを遵守する方針を公表しています。 ある方法・環境下で作られていると作り手の姿は歪んで映ります。 及び日本の各拠点において、現地法務担当者により、 カルテルを いくつもの国境を越えてビジネスが世界中を駆け巡る今日、 メインテーマにセミナーを計62回開催しました。 2015年度はテーマ 国や地域により異なる考え方・慣習へいかに対処していくかが に贈収賄を加えて、特に贈収賄リスクの高い中国や東南アジアを グローバル企業にとって重要な課題になっています。特に途上国 コーポレートガバナンスの組織図 経 営の執 行と監 督 中心に計88回開催しました。 2016年度は、 継続的なセミナー開催 においては、人権、労働倫理、安全衛生、環境保全を巡る教育体 に加え、 具体的な指針として贈収賄防止規程を策定するなど、 コン 当社は監査役会設置会社です。取締役会は、経営に関わる 株主総会 制や法令が不十分であることも多く、伝統的な 「郷に入っては郷 プライアンス体制構築のための更なる取り組みを実施していきます。 重要な事項について意思決定を行うとともに、業務執行の監督 に従え」型のアプローチだけでは世界的に高まりつつある消費 選任・解任 選任・解任 選任・解任 を行います。経営に対する監督機能を強化し、経営の透明性・ 者意識との乖離を生む要因になります。当社グループは様々な国 有事に備えた事業 継続体制づくり 取締役会 監査役会 客観性を高めるため、独立性の高い社外取締役も含めています。 で製品を生産しており、 それらは多種多様な市場を通じて世界 取締役会 監査役 当社グループは、世界の各拠点にリスク管理者を置き、事業継 監査 連携 また、経営責任を明確にするため取締役、執行役員ともに任期 中の人々の生活の一部となります。 グローバルビジネスの継続的 委員会 リスク管理 続を妨げる要因をいち早く察知できる環境を整えました。 また、 コンプライアンス CSR委員会 委員長 監査 を1年とし、業績連動型の報酬体系を取っています。監査役・監査 拡大を目指す当社グループは、 自社の社会的責任を国際的視点 委員会 2014年3月より、地震、洪水、干ばつ、感染症などのリスク発生を CSR担当役員 事務局 連携 役会は、取締役の職務執行の監査を行うとともに会計監査を から見直し、 その実践力を高めることを目的として2014年度以 CSR推進室 想定し、BCP（Business Continuity Plan: 事業継続計画） の 会計監査人 監督 行っています。 降ＥＩＣＣ基準に基づく模擬監査を実施しています。EICC認証 代表取締役社長 業務執行 シミュレーション訓練を国内外の拠点で実施しました。訓練に 機関との協働により継続しているプロジェクトであり、現在までに 経営会議 監査 常務会 は、2016年3月末までに合計431名が参加し、不測の事態に備 アジア・東南アジアの主要生産拠点21社の実地監査を行い、 内部統制 えた現場レベルの対応力を強化しました。2016年度もBCP訓練 実質的改善へ向けた取り組みを重ねています。2016年度は、 グループ会社 経営管理監査部 コンプライアンス室 リスク管理室 CSR推進室 当社は、東京証券取引所上場企業として各種法規の要請を を軸として、テロの脅威など新たなリスクにも対応できるよう、 事業所 北米・欧州の生産拠点における監査も計画しています。 内部監査 満たした経営の健全性・透明性の向上に努めています。 経営管理 更なるグローバルリスク管理体制の推進を図ります。 連携 監査部が専任部署として、 当社グループ内部統制の有効性維持と 企業理念・行動指針 改善を担っています。 また、取締役会の下にコンプライアンス委員 （社是、 コーポレートガバナンス・ポリシー、 ポリシーマニュアル） 会、 リスク管理委員会、CSR委員会を設置し、 それぞれの事務局 であるコンプライアンス室、 リスク管理室、CSR推進室を中心に ▶コーポレートガバナンスの詳細 http://www.nidec.com/ja-JP/corporate/about/cg/governance/ 管理体制の強化に取り組んでいます。 ▲EICC監査の様子（タイ） ▲BCP訓練の様子（ベトナム） ▲BCP訓練の様子（中国） Workmates Closeup My Vision 2020 My Vision 2020 My Vision 2020 My Vision 2020 私の2020年の目標は、 2020年に向け、 私のビジョンは、Nidecのグローバル・ 世界中から歓迎されるような 社員が幸せに働ける職場にすること。 当社のポンプ・ソリューションで プレゼンス拡大に貢献し、私たちが提供 安くて高品質なNidec製品を それは自分が仕事をする上での 世界のクルマ市場を する高品質の製品とサービスが世界的に 開発したい。 喜びにもなる。 引っ張っていきたい。 認められ、 人々の生活を豊かにすること。 職場を良くするには、社員の皆さんへ最高 日本電産コンポーネント テクノロジー（タイ） THA 私の仕事は、生産工程での入念な品質 NIDEC GPM do Brasil Automotiva Ltda. BRA このビジョンを実現するために、 日々の行 Arisa, S.A. ESP ファンの量産機種や新機種開発にあたり、 ベトナム日本電産会社 VNM 品質のトレーニングプログラムを提供して チェックを通じて最終製品の品質を最高 動を改善しながら、絶対に成功させるとい 設計修正や部品変更のたびに製品を分 Janram In-On Sander Paulichi Benevides Sara Sáenz-López Nguyen Huu Truong スキルを磨いてもらうと同時に、企業倫理 レベルに保つことです。 よりエネルギー効率 う高い意識を持ち、技術者として毎日の業 析して評価する必要があります。これを可 教育に力を入れる必要があります。 そのた が良く、CO 2 排出量も少ない世界No.1の 務をしっかり遂行します。情熱、熱意、執念 能な限り短期間で社内で行えるようにな めに、まず自分自身がよく学んで知識を深 ポンプ・ソリューションで最高の顧客満足 を持ち仕事を実行することにより、Nidec ればコスト削減につながり、高品質の製品 め、トレーナー陣のスキルアップ強化に取り を実現できるように日々努力していきます。 製品の品質向上及び継続的なビジネス成 を安価で提供できるようになります。 組みます。 長に貢献していきます。 19 Nidec CSR Report 2016 Nidec CSR Report 2016 20 活動アルバム〜Many Hands, One Mind〜 たちを い子ども 恵まれな リスマス会 ク 招いての 植樹 子どもたちへの プレゼント の 寺院へ 寄進 学校 学 文房 へ 工場見 具の 寄贈 近隣の 清掃活動 小学生 による 献血 会社見 学 ト ィイベン チャリテ 加 への参 10万人の多種多様な の ンシップ 仲間たちが 小学校 へ インター 入 れ 苗の寄 贈 受け 同じ理念を共有しつつ、 それぞれの地域で さまざまな活動を 行っています。 老人ホーム慰 問 スピード スケート スクール 開校 ■ 会社概要 CSR報告書2016について 社 名 日本電産株式会社 本 社 所 在 地 京都市南区久世殿城町338 英文商号 NIDEC CORPORATION 設 立 1973年 （昭和48年）7月23日 編集方針 本書は、 日本電産のCSRに対する考え方や取り組みをステークホルダーの皆様に 理解いただくことを目的として2004年以降発刊している年次報告書です。当社 編 集 後 記 は、顧客、取引先、地域社会、社員、株主、 そして地球環境を主要なステークホル ブランド名 資 本 金 877.8億円（2016年3月31日現在） ダーと考え、 モータ事業を中心にビジネスを展開するグローバル企業としての社会 当社はM&Aに積極的に取り組んでお 的責任を果たし、すべてのステークホルダーの期待に応えることを重要な経営 り、世界中で日本電産グループの会社と 代表取締役会長兼社長 発行済株式総数 298,142,234株（2016年3月31日現在） 代 表 者 課題としています。当社は本報告書をWebサイト掲載情報のダイジェスト版と位置 社員が毎年のように増え続けています。 CEO （最高経営責任者） 永守重信 上場証券取引所 東京証券取引所第1部 付け、皆様とのコミュニケーションを深め、CSR推進の輪を広げるべく、CSR推進 新規に仲間入りした社員一人ひとりに 活動の進展を分かりやすく報告します。 日本電産社員としての自覚を持ってもら うとともに、 世界33カ国に散らばる社員 ■ 売上高（連結） ■ 営業利益（連結） ■ 当期純利益（連結） ■ 社員数（連結） 報告対象範囲 日本電産株式会社、 日本電産サンキョー株式会社、 日本電産エレシス株式会社、 全員と“One Nidec”の意識を共有するこ 11,783 1,245 日本電産テクノモータ株式会社、 日本電産トーソク株式会社、 日本電産コパル電 10,284 1,109 とを目的として、 このCSR報告書を日本語、 （億円） 10,000 8,751 （億円） 1,000 849 （億円） 918 （人） 100,394 98,439 子株式会社、 日本電産シンポ株式会社、 日本電産コパル株式会社、 日本電産 900 100,000 96,602 英語、 中国語の3カ国語で発行し、 全社 8,000 800 760 サーボ株式会社、 日本電産セイミツ株式会社、 日本電産リード株式会社、日本電 員に配布しています。 また様々なCSR研 563 産マシナリー株式会社、 日本電産グローバルサービス株式会社の各本社、国内外 6,000 600 修においてこの報告書をテキストとして 50,000 研究開発拠点及び生産拠点を中心に報告しています。 4,000 400 450 活用しています。世界中の社員全員が “One Nidec”の意識を持ち、 グローバル 2,000 200 参考にした 環境省「環境報告ガイドライン2012年版」 社会の一員として、 今後も社会的責任を 0 0 0 0 ガイドライン 2013 2014 2015 （年度） 2013 2014 2015 （年度） 2013 2014 （年度） 2015 2013 2014 （年度） 2015 果たしていくことを 報告対象期間 2015年度（2015年4月〜2016年3月）の活動を中心に、一部過去からの取り 期待します。 We b サイトでの 組みや直近の活動に関する情報を含みます。 日本電産のCSR情報へはWebサイトからアクセスできます。 ダイジェスト版の本報告書より幅広く、 情報開示 タイムリーな情報を掲載しています。 発行時期 2016年6月（前回：2015年6月/次回：2017年6月予定） CSR推進室長 http://www.nidec.com/ja-JP/sustainability/ 作成部門 日本電産株式会社 CSR推進室 永安正洋 21 Nidec CSR Report 2016 Nidec CSR Report 2016 22
